-[ 0x01 ]--------------------------------------------------------------------
-[ Editorial ]---------------------------------------------------------------
-[ by Editor ]--------------------------------------------------------SET-24-


   Una vez mas aqui estamos, SET 24 esta listo.



   Vamos a ver que ha ocurrido en estos ultimos meses brevemente y sin
   complicarnos mucho la vida. Sobre la revista supongo que apreciareis
   que hemos hecho algunos peque~os cambios pero en general seguimos en
   la misma linea.


   Desde nuestro ultimo numero han tenido lugar algunos eventos dignos
   de mencion en la scene under, la UnderCon que como no que este a~o fue
   todo un exito. Luego la primera edicion de la HackMeeting en Barcelona
   y el Simo2K. Todo esto y mas lo podeis leer en nuestra seccion <0x02>
   que sustituye a nuestras news.


   Internacionalmente hablando otros temas han sido mas importantes durante
   este ultimo a~o, recordemos que Mitnick ha salido de la carcel y es medio
   libre, todos recordareis las movidas de abogados con el tema DeCSS, el
   2600 y la gente de DMCA y MPAA que pretendia prohibir el DeCSS. Luego han
   intentado hundir el Napster, pero creo personalmente que lo intentaron
   tarde cuando la distribucion de musica on-line no se podia parar.
   Luego tuvimos a Metallica y Dr.Dre intentando que no se distribuyeran
   sus albunes en Napster, vano intento dado que con un peque~o retoque en
   el registro del sistema vuestros napsters volvian a funcionar.


   Y como no ha sido el a~o de la fusiones entre empresas, Bell Atlantic y
   GTE formando Verizon, Warner y AOL, Pac Bell formando Cingular, Terra y
   Lycos y un largo etc.. de compa~ias ISPs siendo comprados a diario y todo
   para que al final el usuario no pueda mas que escoger entre grandes
   monopolios y menos competicion "real" la cosa esta muy mal, no parece
   mejorar e incluso me atreveria de decir que va para peor.


   Muchas compa~ias han empezado a interesarse de pronto por la seguridad,
   han nacido bastante compa~ias nuevas para cubrir ese sector, no vamos
   a hacer publicidad de ninguna dado que tenemos conocidos y amigos en
   casi todas. Pero se ha visto como rapidamente muchos se han dado prisa
   en dar el salto al otro lado, lo cual nos parece perfecto, pero este
   cambio de ideales por hipoteca no nos acaba de convencer. Hay demasiadas
   empresas para un mercado potencial tan peque~o, veremos como acaba todo
   esto. Algunos todavia claman su estado de demi-gods cuando se estan
   quemando las cejas de revisar codigos ajenos en los despachos... es eso
   realmente lo que esperabais y lo que queriais hacer ?

   En este SET tenemos alineados los siguientes articulos.. una entrevista
   con AAS y algunos de los temas que tratamos son los siguientes..
   Format Bugs, La Biblia del Hacker de Nt, Cierrate con OpenBSD,
   A traves del espejo y Analisis Remoto de sistemas entre otros. Sin
   olvidarnos de nuestro Bazar que viene cargado con nuevos articulos,
   direciones y comentarios sobre otros ezines que se encuentran en la red.
   Parece ser que algunos e-zines vuelven a revivir, les deseamos lo mejor
   es agradable observar como el trabajo que iniciamos en SET hace a~os se
   ve reflejado en otros zines que comienzan ahora y a los que ha influido
   el estilo editorial y el dise~o de SET

   Los interesados en la privacidad (o la falta de ella) quiza les interese
   leerse la siguiente web.. -http://cryptome.org/nacsem-5112.htm- dentro de
   Cryptome, es algo mas avanzado en cierto modo que tempest. Son parte de
   los documentos desvelados por jya.com.

   Como bien habreis visto hemos renovado nuestra web, cualquier enlace que
   no funcione hacednoslo saber en las direcciones habituales.
   Tambien tenemos la web en ingles y en modo texto funcionando.

   Y ahora si no os entretengo mas.. nos vemos en SET 25.


   gnd

   
     "What is essential is invisible to the eye"
                             -- Antoine De Saint-Exupery

*EOF*
