-[ 0x02 ]--------------------------------------------------------------------
-[ Opina, Critica, Comenta... ]----------------------------------------------
-[ by gnd ]-----------------------------------------------------------SET-24-



             
                      Opina, Critica, Comenta..
                     ---------------------------


 

 Y como no solo de articulos tecnicos vive el hombre, pues aqui un servidor
 tan odiado y querido a medias por los lectores os va a poner un poco al dia
 de algunos temas variados. Desde libros hasta peliculas pasando por algun
 evento deportivo. Ademas como la editorial se me queda peque~a para hablar
 de estas cosas que mejor que hacer desaparecer nuetra seccion de news, dado
 que despues de todo noticias las teneis en nuetra web y en mil sitios mas
 hemos decidido cambiarla y poner esta seccion "ABIERTA" a todos.

 Bienvenidos son los e-mails, dado que esta seccion es abierta, eso significa
 que cualquiera puede colaborar y contribuir. Colaboraciones directamente a
 mi a la direccion de correo habitual o via dcc en irc :


                 gnd@set-ezine.org   Subject: OCC


 En este articulo inaugural vamos a ver que ha pasado por el under desde la
 salida del ultimo SET el 23 si aun os acordais ( si, soy una maruja pasa
 algo ? ) hasta ahora no solo nacionalmente sino desde un punto de vista
 mas internacional..

 Espero que disfruteis leyendo esto tanto como yo escribiendolo. :)






                [ SET 24 ]-----------[ Under Updates ]-----------------------
 ---------------'      



 Como siempre nuestra cita obligada del a~o ha sido la UnderCon 2000 a la
 que asistio gente de todos los grupos clasicos que creo no necesitais que
 cite aqui mas. Nuestros saludos a los TDDs que fueron nuestros compa~eros
 de viaje. Y esta vez el coche no se rompio y no nos dejo tirados.


 Se hablo de Voz sobre IP, Shellcodes, Windows NT, Cisco y toda su gama de
 productos, se hablo de chapping, 900, Tecnologia de TV Cable, Cabinas y
 algunas cosillas mas.

 Cabe destacar que esta ultima Undercon se hizo en un sitio mucho mejor,
 donde teniamos todo el material necesario. Un sobresaliente en organizacion
 quiza el unico fallo fue el orden de las conferencias y ponencias, un poco
 en el aire hasta el final, pero como viene siendo habitual al final se
 cubrio todo.

 Esto tuvo lugar en Octubre en el sur de Espa~a como viene siendo habitual
 todos los a~os. Solo con una semana de diferencia tenia lugar la Hackmeeting
 en Barcelona, anunciada a bombo y platillo por el colectivo Sindominio.
 La HackMeeting tuvo lugar en Les Naus los dias 20,21,22 de Octubre.
 Les Naus es una casa ocupa del barrio de Gracia, que le daba un ambiente
 interesante, parte del staff de SET estuvo presente durante toda la HM lo
 cual obligo a este editor a hacerse unos cuantos miles de kilometros en 
 menos de 15 dias, pero sarna con gusto no pica dice el refran. 

 A la HM tambien asistieron varios grupos de fuera, en concreto provenientes 
 de Italia a los cuales tuvimos el placer de conocer, dado que algunos tenian
 muchas ganas de conocer a la gente de SET y preguntaron si asistiriamos. Y 
 claro esta alli estuvimos..

 Mis saludos van para "El se~or de las peliculas" como le llama Pas por
 todo y a Kilmer por hacernos de anfitrion mientras estuvimos en Barna.

 Veamos... hubo temas interesantisimos en la HM pero no nos vamos a enga~ar
 el taller de Debian dejo mucho k desear sobre todo el no tener ni pu~etera
 idea del tema. Pero bueno luego hubo mas cosas estaba bien el area de la
 red con los ordenadores y la lan. Ahi teniamos a Tahum dadolo todo y a el
 editor de esta ezine con faltas de ortografia (alguno me pude recordar el
 nombre ?) Luego tuvimos una charlas/coloquios interesantes como estos
 Taller Firma Digital y Certificados digitales por Hendrix luego Wintermute
 nos ilustro con Programas autorreplicantes : virus informaticos, luego
 otro interesante fue  Sindominio.net, un modelo de administracion diferente.
 Como en todo estos eventos no se puede uno estar a todo, ni vimos todas las
 charlas ni nos era posible, La charla del Hacktivismo no estuvo mal.

 La url de los italianos estos marchosos es la siguiente :


           http://firenze.hacklab.it

           http://www.hackmeeting.org


 Sigamos, SET contribuyo con su peque~o granito de arena, no ibamos a asistir
 sin hablar de nada no ? Pues si se~ores el Taller de Cabinas fue nuestro y
 me atreveria a decir, basandome en la asistencia masiva, que fue una de
 las cosas mas esperadas. Eso si, no nos enga~emos, la gente iba por que
 esperaban que dieramos una solucion magica para llamar gratis. Los
 asistentes podran juzgar. Esperemos que os haya gustado y hablaremos de otra
 cosa la proxima vez que vayamos a un evento similar.

 En general estuvo muy bien organizada, nos fuimos contentos y esperando
 que el evento se repita (alguien decia Madrid ??). Es una pena que nos
 quedamos sin camisetas pero bueno que le vamos a hacer tenemos unos cuantos
 posters por aqui.

 El unico punto negativo fue quiza la prensa, algunos podian entrar, otros no.
 No se podian hacer fotos, etc.. es un tema que yo creo habria que aclarar
 para otras ocasiones que se organizen eventos de este tipo.

 Mientras tanto las cosas en otros lares no se han quedado quietas, ni mucho
 menos. La reunion navide~a del Chaos Computer Club, todo un exito aunque
 este vez le han tratado de dar un ambiente diferente. De esto si quereis
 saber mas no teneis mas que visitar la web del CCC.


                         http://www.ccc.de


 Hablando de otros temas, alguno os atreveis a escribir un articulo sobre
 desbloqueo de radios de coches ? a ver si tenemos algun lector puesto
 en este tema. Algunos en el staff ya han hecho sus primeros pinitos con
 el tema, pero a ver si alguno sabeis mas que nosotros, es algo realmente
 interesante... ahi queda el tema.


 Y como os comentaba al principio aqui vamos a hablar de todo, esto esta
 abierto a todos vosotros la direccion esta mas arriba. Ahora vamos a
 recomendaros una pelicula para que como frikis que sois vayais a verla
 cuando se estrene en espa~a, ahora mismo esta disponible en algunos paises
 y como no en VideoCD si sabeis buscar bien.. La pelicula de este numero es :



 ANTITRUST :
 -----------


 O la historia del monopolio (tipo M$) y como el gnu, unos cuantos hackers
 y todo eso acaba bien..  Por si teneis interes en ver escena y tal de esta
 pelicula del "estilo" de Wargames, pero un poco actualizada, quiza
 comparala con Wargames sea un poco demasiado dado que es "el clasico" del
 genero ( eh doc Falken ? ;> ) ahora vamos con los detalles. Esta pelicula
 se estreno en USA el 9 de enero de este a~o. La pelicula esta dirigida por
 Peter Howitt y es un Thriller, este tipo es un don nadie, que yo recuerde
 solo dirigio una peli del 93 que se llamaba "En el nombre del padre" vamos
 que no le busqueis en los libros de historia del cine, luego los actores
 pricipales son Ryan Phillippe ( Crueles Intenciones y Se lo que hiciste el
 ultimo verano ) francamente se podia dedicarse a otra cosa el actuar no es
 lo suyo y la chica es como no una de mis favoritas.. Rachel Leigh Cook
 (She's All That / Alguien como tu). En la pelicula el es Milo, un
 mega-hax0r-31337-coder que monta su START-UP como no en California y como
 no en un garaje muy al estilo de HP.


 Ahora una nota completamente offtopic, no se si sabreis que la H de HP ha
 muerto hace muy poco, de hecho si no recuerdo mal fue la semana del 12 de
 Enero de 2001, murio a los setenta y algo a~os de edad de muerte natural
 mientras dormia en su casa de Palo Alto en California. El fue uno de los
 fundadores de lo que ahora conocemos como Silicon Valley y tambien ayudo a
 crear (en cierto modo) Apple Computers. Algunos os estareis preguntando
 como es que Hewlet que era su nombre ayudo a fundar Apple ? Todo tiene su
 explicacion, cuando HP ya llevaba varios a~os en el negocio Paul Allen,
 el cual todos debeis de conocer a estas alturas.. le llamo a su casa.
 Este fue Paul a Hewlet y le pidio si podia darle algunas piezas usadas
 de los almacenes de HP para experimentar, imaginaros a un Paul Allen
 quincea~ero llamando al fundador de HP, Hewlet no solo le dio las piezas
 que Paul necesitaba sino que le consiguio un trabajo de verano a Paul en
 una de las factorias de HP en California, durante ese verano Paul aprendio
 todo lo que necesitaba mas sus propios conocimientos y de ahi en su garaje
 salio en primer Apple de la historia. Como veis no solo de hack sabemos
 aqui en SET. Las fechas exactas si os interesan son estas, el se~or
 William R. Hewlet (1913 - 2001) Este era el ultimo co-fundador de HP vivo
 dado que si mal no recuerdo Packard murio a los pocos meses de iniciarse
 la publicacion de SET en 1996. Para mas informacion buscad en la web de
 HP (www.hp.com) donde teneis informacion de sobra, otro detalle para los
 viajeros es que el garaje donde se inicio HP se ha declarado lugar de
 interes del estado de California (State Landmark) y se puede visitar.


 Dejamos este largo inciso y seguimos con la pelicula..
 La pelicula tambien tiene un actor importante, a Tim Robbins que hace el
 papel de malo-maloso y tiene un parecido espectacular con Bill Gates y la
 casa de la pelicula no digamos nada, es clavada. -:) La peli dura unas dos
 horas escasas creo que lei no se donde 109min o algo asi. Esta grabada con
 Dobly y DTS, eso no espereis que la version en Videocd tenga algo mas que
 un pobre estero. Yo personalmente me parecio una pelicula que merece la pena
 pagar el precio de la entrada. Mi puntuacion es : 7


 Libros...


 UNDERGROUND BOOK
 -----------------

 Ahora os voy a hablar de un libro que a mi parecer os va a gustar por las
 siguientes razones, primera y muy importante es gratis, lease esta en varios
 formatos para que lo leais en vuestro pc, en vuestro Palm Pilot o en vuestro
 Windows CE o lo que sea. Antes de nada os dare la url donde podeis encontrar
 el libro en cuestion :


                       http://www.underground-book.com/


 Este libro nos situa en Estados Unidos a medidados de los 80 y nos explica
 muy a fondo los ataques que sufrio la NASA y el DOD en sus VMSes con los
 famosos troyanos. No os voy a contar aqui el libro os lo bajais y listo.
 Yo le doy un 8. Si quereis leer algo mas yo personalmente os recomiendo
 estos libros..

     Out of the Inner Circle (Bill Landreth)
     Hackers (Steven Levy)

 Deberiais ser capaces de encontrarlos on-line sin muchos problemas..

 Veamos como nota de curiosidad este a~o se llevo la palma en los anuncios
 de la superbowl todo DOT-COMS, E*trade y Cingular Wireless fueron las
 principales luego estaba la antigua Arthur Andersen Consulting. Esto como
 peque~o detalle dado que algunos habiais preguntado.

 Ahora el comentario que fieldy nos envia del CD de VanHackez II...

 (como detalle comento que fieldy tampoco debe leer nuestra seccion de
 Avisos, Peticiones, etc... dado que nos envia el documento en mas de 80
 columnas... xD )



 LA TABERNA DE VANHACKEZ CD #2            # Enviado por fieldy
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


 Vanhackez continua en este CD lo que comenzo en la Taberna de Vanhackez
 CD 1. No es mas que un CD recopilatorio con todo tipo de utilidades,
 textos y ezines de tematica under.Intentare seguir un comentario similar
 al que hizo Falken del CD anterior, y comentaremos los diferentes
 directorios del CD.

 Aun asi antes de nada debo de mencionar que sigue sin haber una gran
 presencia de aplicaciones para *NIX, siendo la presencia mayoritaria
 de aplicaciones para Windows.

 Comentaremos las diferentes secciones:

 - ANONIMOS:

 Este directorio contiene programas, como su nombre dice para mantener el 
 'anonimato' en internet. Puedes encontrar aplicaciones para mandar mail
 anonimo (como el Anomy Sanitizer para Linux), aplicaciones para encripcion
 (GNUpg, Crypt,etc...). Tampoco es que haya demasiados programas, pero esta
 bastante bien.

 - CHEATS:

 En el directorio podras encontrar recopilacion de cheats para tus juegos,
 e incluso un programa para encontrar y sacar easter eggs (huevos de pascua)
 de los programas. Una buena recopilacion de trucos para cuando te atasques
 en los juegos.

 - CRACKING:

 Todo tipo de textos y utilidades para crackear y aprender como crackear.
 En los textos hay todo tipo de tutoriales acerca del tema, tambien tiene
 un directorio dedicado a programas de LeoGetz. Encontramos un subdirectorio
 con textos en frances, otro con textos en ingles, otros con textos en
 italiano y otro en portugues y finalmente uno con documentacion en
 castellano (Nadie se puede quejar por la variedad de idiomas y la cantidad
 de info). Luego hay varios directorios con articulos sobre cracking
 escritos por autores como MrT, Oche, tamambolo, etc... que tienen un
 directorio para ellos solos. Se echan en falta utilidades de crack, pero
 estas ya fueron incluidas en el primer recopilatorio, asi que si te
 interesan ya sabes donde tienes que buscarlas.

 - EZINES:

 Contiene ezines en espa~ol y ezines en guiri ademas de una coleccion de
 ezines que ocupa 59 Mb comprimida en un ZIP. En este CD, vanhackez
 completa los ezines de posterior aparicion al Taberna de VanHackez I
 como puede ser SET 22, daemons paradise #4, etc... Lo mismo pasa con
 los ezines guiris, aparecen los nuevos.
 La unica parte que no esta demasiado acertada en esta seccion es meter
 en un ZIP tal cantidad de ezines. Si, hay gestores graficos para los
 ZIP's y puedes seleccionar el archivo que quieres descomprimir, pero
 me parece mas comodo tener lo todo en directorios.

 - MAILBOMB:

 Coleccion de aplicaciones para bombardear correos.(No demasiado
 interesante). 

 - PASSWORD CRACKERS:

 Coleccion de todo tipo de crackeadores de password. Desde crackeadores
 de la pass de la BIOS, crackeadores de passwords de UNIX, de hojas excel
 protegidas con clave, etc.. etc... Una seccion muy completita con una
 serie de utilidades bastante buenas. Junto con ellas se encuentran
 varios diccionarios con palabras comunes para crackear.

 - PHREAK:

 En la seccion de phreak, se puede encontrar el manual de las centralitas
 SIMA 648, como hacer wardialing con un NOKIA y el THC-Scan (documento
 original de Warezman por la CPNE y en su web, cpne.cjb.net) y una utilidad
 para la PALM para hacer wardialing. Junto a estos textos hay un directorio
 con utilidades para GSM. Estan todas empaquetadas en un ZIP, lo que
 molesta un poco a la hora de usarlo, pq o bien lo descomprimes todo o
 bien usas un gestor de archivos comprimidos.

 Entre estas utilidades para GSM, se encuentran aplicaciones para
 desbloqueo de terminales moviles, esquemas para cables para conexion al
 PC, etc...

 - SCANNERS:

 Directorio repleto de utilidades para auditoria de redes. Scanners de
 puertos, de CGI's, scanners para detectar ciertas vulnerabilidades,
 incluso algunos que aprovechan directamente fallos de seguridad. Entre
 los scanners a destacar estan el mitico NMAP (Scaner de puertos,
 de RPC's, detector de OS, etc..) y el whisker, programado por Rain
 Forest Puppy, un scanner de CGI's echo en PERL muy bueno.

 - SERIALS:

 Recopilacion de numeros de serie de programas comerciales. No se puede
 comentar mucho mas de este apartado. Contiene el Serials 2k, Serials
 Crack, etc...

 - TEXTOS:

 Este directorio es una verdadera pasada, una recopilacion de textos de
 todo tipo y muy utiles la mayoria, tutoriales, manuales, etc... Entre
 todo esta cantidad de textos puedes encontrar desde libros para aprender
 como administrar un Linux, como programar en Linux (C, PERL, etc...),
 javascript, java, etc... Un buen sitio donde comenzar y aprender.

 - TROYANOS:

 Una gran, gran, gran cantidad de troyanos, la verdad que no entiendo
 para que existen tantos (y encima para windows, que deben de ser todos
 parecidos o iguales). Junto con ellos, aparecen utilidades para los
 troyanos, DLL's infectores, desinfectores, etc.. etc... troyanos que
 son mailbombers, keyloggers, etc...

 - VIRII:

 Seccion dedicada a los virus, desde como hacerlos a como prevenirlos.
 No hay mucho mas que contar. Se habla sobre virus macro bastante, ya
 que ahora son bastante frecuentes gracias a nuestra queria Microsoft
 y todo su soft..., en fin, no es ese el tema... Una seccion cortita,
 pero no esta nada mal.

 - EXPLOITS:

 Programas dedicados a el aprovechamiento de bugs junto con los sheets
 que explican y avisan sobre el bug. Esta bastante bien ya que recopila
 informacion de diferentes listas de correo, webs importantes, etc...
 Tan recomendable para aprovecharte de los bugs de diferentes sistemas
 como para parchear el tuyo mismo.

 Y hasta aqui ha llegado el comentario, se que no es ninguna maravilla,
 pero es lo que te podras encontrar en el CD, un resumen mas bien de lo
 que es el fichero superlista.txt que adjunta el CD y que muestra todos
 los programas contenidos.

 fieldy <fieldy@linuxfan.com>

 ----------

 Bueno sigamos tambien estuvo el SIMO supongo que lo recordareis, y claro
 esta por alli estuvimos nosotros a ver que se cocia. Como no estuvimos con
 la gente de TDD, Esphreak y otros tantos. En general estuvo bien pero
 tampoco es para tirar cohetes, te vuelves con las manos llenas de papeles
 no muy utiles, pero si buscas bien encuentras lo que quieres, recibimos
 "amablemente" de regalo bastante llaves de cabinas de stands varios
 relacionados con la telefonia publica. Cabe destacar que casi no echan al
 intentar comprobar la resistencia-al-vandalismo-y-a-terremotos de las
 cabinas nuevas de ComyTel, la gente se puso muy nerviosa por aquel stand
 y decidimos irnos, cuando VanHell solto la cabina a la azafata le cambio la
 cara :) El gran ausente de este a~o fue cabitel, dios mio estaba Terra por
 todos los lados y alguno mas pero no estaba Cabitel. Como no, hicimos nuestra
 visita obligada al stand de la Guardia Civil y la Policia Nacional, luego
 estuvimos un rato enredando por el stand de SuSe Linux, algun elemento
 cercano a nuestro grupo intentaba sin exito robarles los camaleones, como se
 lo saben estaban bien pero que bien amarrados eh ? Pinheadz ? :) Luego sobre los
 eventos ocurridos en el centro de Madrid esa misma noche donde nos reunimos
 a tomar algo la gente de #phreak y algunos de #debian corramos un estupido
 velo de algunos me acordare toda la vida...


 Vamos ahora a hablar de las famosas DOT-COM o empresas relacionadas con
 internet, se sabe que en 1 a~o han despedido a casi 60.000 personas solo
 las empresas de internet.. son realmente productivas o ahi que volver
 al esquema antiguo. Mi humilde opinion se resume en lo siguiente, para
 construir una base de datos se dice que una base de datos es "El modelo
 de un modelo de un negocio" esta es una deficinion aceptada sobre que es
 una base de datos y a que viene esto ? sencillo muchas empresas no tienen
 la experiencia necesaria para salir adelante, o simplente no estan
 preparadas para competir. Pensad sobre esto y a ver si alguien se anima a
 envianos algo sobre el tema para esta seccion.

 
 Bueno espero que os haya gustado que colaboreis para otro numero y todas
 esas cosas... hasta aqui hemos llegado.

 gnd


  "Historians now believe the iBusiness trend was started by sleepy vi
   users who had forgotten they were already in insert mode. Foisting a
   patented Buzzword on the internet-hungry masses of the late 20th
   century was, after all, far easier than the keystrokes required to
   remove the extra letter."



*EOF*
