-[ 0x03 ]--------------------------------------------------------------------
-[ Bazar ]-------------------------------------------------------------------
-[ by Varios Autores ]------------------------------------------------SET-24-


                    .
                  ,#'
                 ,#      .,,.    ,.###:.    ,,    '#,:#$#.
                 #$"#;  .#  #;      ,;#'  .#  #;    :#   '#
                 $. ,#  #'  '#    ,#'     #'  '#    $#
                ,:###'  "#,,$#,. ,#$#;:'` "#,,$#,. ,:'

                
                                               - [ SET #24 ] -


   Aqui estamos tras el parentesis navide~o para traeros la seccion
   mas 'curiosa' de SET.
   Para enviar articulos la direccion de siempre.

                         <set-fw@bigfoot.com>
                   
                  
   No os vamos a recordar otra vez que nos gustaria recibir los articulos 
   formateados a 80 colmnas y sin caracteres especiales como viene siendo 
   nuestro estilo en los ultimos a~os.


                -{  Contenidos del Bazar de SET #24 }-


 0x01 - El hombre y la maquina               < SiuL+Hacky     
 0x02 - E-mail Y contrase~as                 < [EU2K]
 0x03 - Los modems                           < IMOEN
 0x04 - Fuera anuncios                       < Rodia
 0x05 - BookMarks                            < SET Staff
 0x06 - En el quiosco virtual                < SET Staff




-< 0x01 >-------------------------------------------------.-------------.----
                                                          `-[ SiuL+Hacky )-ï




UN ENFOQUE DIFERENTE A LA INTERACCION HOMBRE-MAQUINA
----------------------------------------------------
A pesar de que ultimamente con peliculas como "The Matrix" y similares, se
han dado ideas innovadoras sobre la interaccion hombre-maquina (y la
inmediata extension mente-materia), no parece que sea mucha la gente de la
calle que hable de este tipo de cosas.


Extra~a un poco que para lo fascinante que es el tema, sea poca la gente de
la calle que se preocupe por escarbar un poco mas en lo que pasa cada dia
cuando mira, escucha o toca. Puede ser que "todos" esten demasiado
entretenidos en que se da por la television, que se cuenta en el ultimo
chat o como co~o se puede ganar mas dinero. El caso es que aunque hace
muchos, muchos a~os que los antiguos filosofos empezaron a darle vueltas al
tema y casi todos los grandes cientificos de la historia de la humanidad
lo han tentado, seguimos sin tener mucha idea de que es lo que pasa
"detras de la pantalla".


Hace algun tiempo tropece con una pagina web que me llamo mucho la
atencion. Se trataba de un estudio muy concienzudo de la interaccion entre
la conciencia humana y la realidad fisica. No solo la rigurosidad y
seriedad del estudio, sino las relativamente modestas (aunque
sorprendentes) conclusiones hacen que merezca la pena entrar en ellas. Esto
unido al interes suscitado a un peque~o grupo de personas que se lo
comente, hace que resuma lo que ahi se cuenta con el animo de picar un poco
la curiosidad de la gente y sacarla de la espesura rutinaria.


Se que hay una tendencia inevitable a que cuando se nombran estos temas,
salta la alarma de meterlos dentro del saco de la parapsicologia, el
esoterismo, etc ... con el objeto de desacreditarlo. Incluso se del riesgo
que corro de que cuando alguien lea la primera parte piense que co~o nos
estan contando estos tios de SET ? Bien, quiero demostrar que con cosas tan
poco esotericas como la electronica y la informatica, se puede indagar en
cosas tan importantes como el papel de un observador en una maquina.


PEAR (Princeton Engineering Anomalies Research) son las siglas de un
programa desarrollado en la Universidad de Princeton desde el a~o 1979.
Desde entonces se han ocupado de cosas como la conciencia a distacia
(http://www.princeton.edu/~pear/2a.html). El tema sobre el que mas
informacion ofrecen es el que voy a tratar: "correlacion de secuencias
binarias aleatorias". Este estudio de mas de 12 a~os, mucho mas detallado
de lo que lo voy a contar lo podeis encontrar en el documento:


http://www.princeton.edu/~pear/correlations.pdf


En resumen, se trata de lo siguiente:

**************************************************************************


en un experimento con resultados aleatorios binarios, se introduce la
presencia de un observador que se decanta por uno de los resultados del
experimento y a continuacion se recaba informacion del resultado del
experimento.


**************************************************************************


Paso ahora a describir con mas detalle el esquema del montaje del
experimento. La secuencia aleatoria de unos y ceros esta basada en un
generador comercial, cuya "semilla" aleatoria es el ruido termico de un
semiconductor polarizado inversamente. La posterior amplificacion y recorte
(clipping) de esta se~al se convierte en una onda cuadrada de +/-10
voltios. El tiempo de subida/bajada de esta onda cuadrada es de 0.5
microsegundos; esta se~al es discretizada posteriormente. Una serie de
controles termicos y electricos garantizan el correcto funcionamiento del
sistema. Y el correcto funcionamiento del sistema no debe ser otro que el
generar una secuencia aleatoria de unos y ceros.


Los experimentos llevados a cargo se organizan analizando "paquetes" de
informacion que se organiza de la siguiente forma:


1 tanda = 200 muestras binarias
1000-5000 tandas por "intencion" (200.000 - 1.000.000 muestras binarias)
total resultados: 2.500.000 tandas


Veamos ahora el numero de tandas para cada una de los grupos de resultados a
estudiar. El primero corresponde con calibraciones y los otros 3 a
experimentos en los que un sujeto se ha decantado de una u otra forma:


CALIBRACIONES (sin intervencion humana): 5.803.354 tandas
PREDOMINANCIA DE UNOS:  839.800
PREDOMINANCIA INDISTINTA: 820,750
PREDOMINANCIA DE CEROS: 836.650


Que traducido a muestras binarias:


CALIBRACIONES (sin intervencion humana): 1,16 Gbits
PREDOMINANCIA DE UNOS ~ 168 Mbits
PREDOMINANCIA INDISTINTA ~ 164 Mbits
PREDOMINANCIA DE CEROS ~ 167 Mbits


Teniendo en cuenta que cada tanda consta de 200 muestras binarias, podemos
hacer la media de la suma de los valores obtenidos. Es de esperar que en el
caso de igualdad entre ceros y unos, esta media tiene que tender a 100. Es
posible que en una tanda no exista esta igualdad (100 unos + 100 ceros),
pero si que deben compensarse analizando muchas tandas, como es este caso.

Estas son las medias:

CALIBRACIONES: 99,998
PREDOMINANCIA DE UNOS:  100,026
PREDOMINANCIA INDISTINTA: 100,013
PREDOMINANCIA DE CEROS: 99,984

y esta es la parte espectacular del experimento. Vereis que los resultados
no son espectaculares (yo desconfiaria de unos resultados menos modestos)
cuantitativamente, pero la correlacion (o coincidencia de resultados) entre
las medias binarias y la predisposicion declarada de los observadores es
clarisima.

De estos resultados cabe analizar los siguiente:

1) Para las calibraciones no aparece una media 100, que es lo que en
principio cabria esperar de un conjunto aleatorio en el que la probabilidad
del valor "0" y "1" es la misma. Estrictamente hablando, deberiamos tender
hacia una media 100.0 cuando el numero de muestras binarias tendiera a
infinito. Podemos tomar este 0.002 como una referencia de error, que bien
podria ser una fluctuacion estadistica, o bien un error del sistema de
generacion aleatorio.

2) La predisposicion por el uno y el cero aparecen claramente diferenciadas
(+0.026 para un caso y -0.016 para otro). Fijaros que esto dista muchisimo
de los valores obtenidos en las calibraciones. No parece entonces que sea
simplemente "casualidad", ya que no solo se trata de desviarse de la media,
sino de desviarse en acuerdo con la intencion expresada. Bien, si esto
parece que funciona, por que no coger un programa de generacion de numeros
aleatorios y probar en casa ? Leed algunas conclusiones que expondre mas
adelante y vereis que en absoluto se repiten estos sorprendentes resultados
si la fuente es pseudoaleatoria.

3) Si bien es cierto que el supuesto "indiferente" sobre unos y ceros, 
muestra un desplazamiento "hacia el uno" (alejandose de los resultados de
las calibraciones), SI que aparece como una opcion intermedia y
diferenciada entre las otras dos. No cabe realizar ninguna interpretacion
objetiva de este desplazamiento, o de por que la correlacion hacia el
"uno", es mas fuerte que hacia el "cero".

Una exposicion grafica de estos datos la podeis encontrar en el articulo que
os cite arriba. Una vez expuestos estos datos, los autores pasan a describir
como varian los resultados en funcion de distintos parametros referidos
tanto a los operadores humanos, como al sistema fisico.

Sin animo de polemicas, parece ser que los mejores resultados globales
(entendiendo por buen resultado la correlacion intencion-experimento) son
los obtenidos por los sujetos varones. Como compensacion, hay que decir que
los mejores exitos puntuales correspondieron a mujeres. Los caminos de la
naturaleza son inescrutables ...

Comentaba anteriormente, no intenteis hacer este tipo de experimentos en
casa (como para los explosivos: KIDS DO NOT TRY THIS AT HOME!). Bueno, el
que quiera probarlo, que lo pruebe, pero que no espere gran cosa. Se probo
a utilizar 3 fuentes pseudoaleatorias alternativas con la idea de ver la
repetibilidad de estos resultados:

Fuente 1: esta valdria para casa :). Se trata de utilizar el generador de
numeros aleatorios de Borland incluido en sus compiladores. Genera valores
entre 0 y 1, con lo cual mediante un simple redondeo podemos enchufarlo al
sistema bajo estudio. La eleccion de las semillas era un proceso de varios
factores, pero que era desencadenado por el operador. Se trata en cualquier
caso de una secuencia pseudoaleatoria perfectamente determinista.

Fuente 2: Otro generador de numero pseudoaleatorios bastante utilizado es
un registro de desplazamiento serie realimentado. En este caso el ciclo de
repeticion (el registro era de 31 bits) se eligio mucho mayor que el tiempo
que se registraba la secuencia. El registro genera una salida de 1 y 0 que
se incorpora directamente al sistema.
(ver SET 22 / Mortiis para mas informacion sobre estos generadores)

Fuente 3: esta tercera fuente es una variacion de la anterior, ya que la
frecuencia de desplazamiento del registro esta goberanda por un elemento 
analogico que va haciendo un barrido de frecuencias. Dado que la frecuencia
con la que arranca el dispositivo es dificilmente predecible, le dota al
mismo de un caracter mas aleatorio.

(En el articulo se describe una cuarta fuente mucho mas rudimentaria y
"mecanica", que dejo para los que se animen a leer el articulo. Por cierto,
dio buenos resultados)

Los resultados que se desprenden de probar estas 3 fuentes (siempre con un
numero de muestras binarias comparables a los casos iniciales, es decir,
cientos de Mbits), es que en los 2 casos puramente pseudoaleatorios
(fuentes 1 y 2) no hay correlacion entre los datos y los deseos de los
operadores. Por el contrario para la fuente 3, si que se producen
correlaciones destacables y parecidas a las obtenidas con el generador de
ruido.

Otros aspectos curiosos que se desprenden de la memoria del experimento, es
que no parece existir un proceso de aprendizaje por parte de los
operadores; o sea que a medida que un operador repite la prueba, no obtiene
mejores resultados. El patron de exito que vienen a tener los operadores es
un buen resultado inicial, seguido de una tendencia hacia resultados peores
(nula correlacion), para recuperar el nivel inicial hacia el quinto intento.

Un aspecto desconcertante del experimento es que no parece que aspectos tan
fundamentales como el espacio y el tiempo tengan que ver. Por un lado,
operadores situados remotamente, obtienen resultados positivos. No se trata
por tanto de mirar fijamente a la maquina .... Por otro lado, de los
resultados se desprende que no es fundamental una simultaneidad entre
decision del operador -> "generacion" secuencia. Dicho de otra forma, se
obtienen similares resultados manifestando preferencia sobre secuencias
que, o bien ya se han generados, o bien no se generaran hasta horas
despues.

Para finalizar, describir la actitud de los operadores. Como os podeis
imaginar las hay para todos los gustos, desde gente que se concentraba
concienzudamente, hasta gente que tenia una actitud indiferente y
despreocupada. Tampoco parece que en estos casos haya una formula magica
que identifique las actitudes que mejor "funcionan". Lo que para unos vale,
para otros no sirve. Muchas incognitas (todas ?) respecto a este curioso
estudio que no es mas que una puerta abierta hacia un campo en el que somos
unos absolutos ignorantes ... a pesar de lo cerca que lo tenemos.

SiuL+Hacky


 



-< 0x02 >-------------------------------------------------.-------------.----
                                                          `-[ EU2K )-ï



[EU2K] PRESENTA - "E-MAIL Y CONTRASENAS"


A traves de esto podemos obtener dos tipos de contrasenas, que seran:


     a) la password de el mail de una persona.


     b) la password del ISP de una persona, con su mail, conexion, etc...


Bueno, que vamos a hacer? lo primero sera determinar la direccion e-mail
de nuestra victima, si ya la tenemos pues adelante, si por ejemplo vamos
en busqueda de una conexion con tarifa plana, entraremos a un canal del
irc y preguntaremos "alguien usa la tarifa plana de wanadoo?" con un nick
del estilo "Laura19" y una vez alguien nos conteste que si, pues ahora lo
que tenemos que hacer es hablar 20 minutos con esta persona, luego le vas
a pedir el e-mail, y cuando te lo de hablas 10 minutos mas y te despides.


Ahora tienes el mail de tu victima, que puede ser de wanadoo, inicia, ozu
terra, y muchos mas... PERO hay que tener en cuenta que nosotros vamos a
necesitar un email de dicho dominio gratis, es decir que lo si el mail
es victima@ozu.es nosotros necesitaremos un mail nosotros@ozu.es o con
el isp/dominio que sea lo mismo, asi que no busques una victima con email
de @arrakis.es porque no conseguiras hacerlo.


Ahora, nos vamos a ozu, wanadoo, etc... y nos creamos una cuenta de email
en dicho servidor (el servidor de la victima!) y como nombre de usuario le
pondremos algo asi como: dptoinformatica@proveedor.com, dgeneral@.....
dtecnico@proveedor.com, dptotecnico@proveedor.com, control.passwords@....
En algunos casos como en wanadoo, inicia o demas sera obligatorio crear
una cuenta de acceso a internet para conseguir dicho email, pues nosotros
la crearemos con DNI falso (www.jauja.es.org nos genera dnis).


Ahora estamos con que la victima tiene una direccion victima@servidor.com
y nosotros una direccion del estilo dgeneral@servidor.com, u otro nombre
de usuario que parezca de la administracion de dicho sistema.


Que vamos a hacer ahora? Sencillo vamos a enviar un e-mail solicitando
la contrase~a a dicho usuario, y si lo redactamos bien (de tal forma que
parezca que biene de la direccion del servidor o del servicio tecnico) la
victima nos respondera con la contraseña.
El texto debera ser un estilo de carta comercial, breve y bastante directa
al grano, y muy importante es agradecer al usuario por utilizar el ISP del
que escribimos.


Si tenemos la suerte de que nos responda con la contrase~a, tendremos su
nombre de usuario y password y ahora podremos optar por dos caminos.


      a) Si el correo electronico es de un servicio que solo ofrece email
gratis y no conexion podremos leerle el correo, a traves de dicha web, y
en caso de que sea de wanadoo tambien podemos hacer esto de una forma tan
sumamente facil como ir a nuestro programa de correo y cambiar el nombre
de usuario y la password de la cuenta de mail desde la que le escribimos.
Es decir que para leer el de ozu, lettera y demas te vas a la web de estas
y lo lees, pero para leer de wanadoo o inicia, o demas ISPs, como tu vas
a tener una cuenta de acceso al isp (La que tu te has creado antes con
username dgeneral u similar) pues solo vas a tener que cambiar en tu
programa de email el nombre de usuario y la contrasena ya que lo demas va
a continuar igual, servidores de pop y demas....


      b) El camino b sirve por si hemos robado una conexion de terra, o
wanadoo con tarifa plana para utilizarla. que vamos ha hacer? pues como
solo se puede con wanadoo o terra, ya que retevision a sus tarifas plana
les da un mail que no podemos obtener, vamos ha hacer lo siguiente.


     Crearemos una conexion nueva, con el nombre de usuario siguiente:
      -Usuario Terra:   usuario@terratp  (respecto a usuario@terra.com)
         " Wanadoo:   usuario@wanadoo  (tambien respecto a su mail)
      -Password la obtenida.
      -DNS asignadas por el servidor.
      -Telefono del nodo: Terra 900716716 y Wanadoo 900902032

Esto es todo, de esta sencilla forma podemos obtener claves de emails,
y cuentas de acceso a internet, pero... tambien con el mismo modo se 
van a poder sacar las de geocities, creando un mail de la misma indole
users.password@geocities.com y enviando el mail a la victima.

Este articulo fue escrito en 1999 por EU2k y ha sido adaptado para su
uso en la actualidad a fecha 10 de Enero de 2001.


 Por: [Eu2k] - E-mail: eu2k@pueblodigital.com - Web: www.pueblodigital.com





-< 0x03 >-------------------------------------------------.-------------.----
                                                          `-[ IMOEN )-ï



Bueno pues aki os dejamos un articulo sobre lo que es un modem, espero que os 
sirva para algo, al menos para pasar un ratito entrtenido.El documento esta 
basado en apuntes de clase y diversas como web, www.portalgsm.com
( en concreto las listas) y otras sacadas de altavista.

  [ Mas informacion sobre Modems en SET 19, The Modem Connection ]

 <><><><>
  Indice:
 <><><><>

	
	Que es un modem

	Definicones y cosas varias

	Como funciona

	Tipos de comunicaciones

	Modos de un modem 

	Toketear el modem

	Lista de comandos AT

	  Comandos AT avanzados 

	Lista de registro S



Que es un modem ?
-----------------


Interesante pregunta, vamos a responderla poko a poko, bien un modem es un 
cacharro, que sirve para enviar datos a traves de la linea telefonica, esto
no es muy tecnico pero si es la idea principal que se os debe quedar.

Este cahcarro lo podemos encontrar de dos tipos los modem externos y modem 
internos, los externos por lo general son mas caros debido a ellos llevan 
un hardware que se encarga de las operaciones con los datos a enviar o 
recivir (esto lo explicaremos mas abajo un poko mejor), los internos, des 
de la aparicon de los famosos y polemicos 56kb/s tienden a eliminar parte 
de ese hadrware y dejarle al micro parte del trabajo esto son los famosos 
winmoden que luego al ponerlos a linux dice que verdes las han segao.

 ( Existen ya drivers para hacer funcionar los winmodems en Linux y BSD )
 ( freshmeat.org y sitio similares para buscar, gnd )


Definiciones y cosas varias
-----------------------------


DCE -> el el equipo de comunicacion de datos, osea el modem

DTE -> Equipo Terminal de Datos, se refiere al Terminal, computadora, 
ordenador, etc., al cual está conectado el modem. Digamos que tu DCE es tu 
modem y tu DTE es tu ordena, (si tu modem esta conectado al ordena)

RTC -> Red Telefonica Conmutada se refiere a la Linea Telefenica utilizada 
para la comunicacion entre ambos extremos. Tambien encontraras en algunos 
sitios Red Telefenica Basica (RTB).

Los puertos COM -> bien son puertos de comunicaciones de serie asincromos 
con interface V24 en el terminal bien hay queda eso, es el puerto donde pones 
el mouse por ejemplo, en la mayotia de los casos los modem se instalan en los 
COM3 o COM4, para los modem internos aparte de instalarse en un COM instalan 
un puerto de comunicaciones HSFMODEN que emula el hardware que no esta en los
modem  internos. Estos son los puertos mas comunes de un ordenador



Puerto 		Direccion 	Interrupcion

COM1 			03F8H 		IRQ4

COM2 			02F8H 		IRQ3

COM3 			03E8H 		IRQ4

COM4	 		02E8H 		IRQ3



Espero que veais que no estoy hablando de puertos del tcp/ip sino de puertos 
de comunicaciones de un ordenador en este caso son los puertos COM, como ya 
he dicho antes por ejemplo donde pones el mouse.

Baudios -> Numero de veces de cambio en el voltaje de la se~al por segundo 
en la linea de transmision. Los modem envian datos como una serie de tonos 
a traves de la linea telefonica.

Los tonos se "encienden"(ON) o "apagan"(OFF) para indicar un 1 o un 0 digital.
El baudio es el numero de veces que esos  tonos se ponen a ON o a OFF. Los 
modem modernos pueden enviar 4 o mas bits por baudio. 

Bits por segundo (BPS) ->  Es el numero efectivo de bits/seg que se transmiten
en una linea por segundo. Como hemos visto un modem de 600 baudios puede 
transmitir a 1200, 2400 o, incluso a 9600 BPS. 



Como funciona ?
---------------


EL modem que significa MOdulador/DEmodulador se encarga de transformar los 
datos del ordenador que como todos sabemos son digitales (ceros,unos) al 
formato analogico RTC para poder transmitirlos por la red de telefono. La 
se~al(lo que se envia desde un modem a otro modem) esta formada por 
diferentes tonos que viajan hasta el otro extremo de la linea telefonica, 
donde se velven a convertir a datos digitales. Para llevar a cabo el proceso 
de modular y demodular es necesario que todos los modem lo hagan de la misma 
forma , o al menos sigan las misma reglas, que estan reguladas por protocolos 
que todos los fabricantes deben de respetar. Por ejemplo el protocolo V21 se 
encarga de regular la comunicacion entre modem a 300 kb/s. a qui van protocolos
para regular:


V.92: El nuevo estandar q no aumenta la velocidad pero mejora la bajada de 
ficheros multimedia, vease fotos, permite retener llamadas(si el isp lo 
implemeta), y aumenta la velocidad de subida a 48bps o 42 bps, aun no esta 
muy claro (en el momento de escribir esto).

V.90: Trasferencias de 56bps 

V.34: Transferencia de datos a 33.600, 31.200, 28.800, 26.400, 24.000, 21.600,
19.200, 16.800, 14.400, 12.000, 9.600 , 7.200 y 4800 bps

V.32Bis: Transferencia de datos a 14.400, 12.000, 9.600, 7.200 y 4.800 bps

V.32: Transferencia de datos a 9.600,7.200 y 4.800 bps

V.22Bis: Transferencia de datos a 2.400 bps

V.22 y BELL 212A: Transferencia de datos a 1.200 bps

V.21 y BELL 103: Transferencia de datos a 300 bps

V.23: Transferencia de datos a 75/1200 y 1200/75 bps

V.17: Transferencia de fax a 1.4400, 12.000, 9.600 y 7.200 bps

V.29: Transferencia de fax a 9.600 y 7.200 bps

V.27 Ter: Transferencia de fax a 4.800 y 2.400 bps


Algunos modem avanzados, en la actualidad casi todos disponen de un protocolo 
de correccion de errores, MNP2-4, V.42, basicamente consiste en detectar y 
corregir los errores producidos en la linea de telefono, asi se facilita que 
los datos llegen correctamente a los terminales aumentando la velocidad. 
( menos errores menos reenvios de la misma informacion ).

Otro protocolo, que se encarga de la compresion de datos es MNP5, V.42Bis, es 
una propiedad que se encarga de comprimir datos antes de enviarlos por la 
linea, esto se parece a cuando le dejas algo a tu amigo en diskos priemro 
lo comprimes y luego lo escribes en el disko okupa menos y tardas menos en 
copiarlo al disko, aparte del ahorro de disketes.

Hay otros protocolos como el T.4, T.30, que permiten al nuestro modem 
conectarse a un FAX o modem FAX, para enviar datos entre ellos, osea que 
si tu modem dispone de este protocolo piensa lo que te vas a ahorrar en 
enviar faxes.



TIPOS DE COMUNICACIONES
-----------------------


Existen dos tipos de transmision de datos, entiandase proceso por el cual se
transmiten datos de un punto a otro.La comunicacion asincroma y la sincroma.


Modo Sincroma -> En este tipo la forma de enviar datos es en forma de paketes.
Mas correcto seria decir que son tramas de la sig forma:

	3bits de direccion/Xbits del mensaje/2bits de comprobacion/1bit final
	donde x es el contenido del mensaje
	
	Modo Asincromo -> aki los datos se envian byte a byte de la siguiente forma:
	1bit de inicio/6bit del mensaje/1 bit de final.


La comunicacion sincrona se emplea, por ejemplo, cuando se accede a ordenadores
Main Frame de IBM.

Los modem internos (PC) manejan normalmente comunicaciones asincronas, mientras
que los modem externos (de sobremesa) emplean comunicaciones sincronas o 
asincronas (ver caracteristicas del modem para saber el tipo de comunicacion).

Las transferencias de fax son sincronas, pero la conexion entre el modem y el 
DTE es siempre asincrona, haciendo el modem la conversion entre los dos tipos 
de transmision utilizada.


 

MODOS DE UN MODEM
-----------------

Tenemos dos modos el modo comando y el modo datos:


Modo comandos -> Es un estado en el cual el modem interpreta los caracteres 
enviados desde el terminal sin transmitirlos al otro modem remoto.
Es el estado en el que se esta mientras no existe comunicacion con otro modem,
aunque existe la posibilidad de pasar a modo comandos una vez establecida la 
comunicacion mediante una secuencia de escape. En este estado se realiza la 
configuracion del equipo, se verifica el estado de los registros y se establece
la comunicacion.
	
Modo Datos -> Es un estado en el cual un terminal se puede comunicar con otro
terminal remoto gracias al enlace transparente realizado por los modems. 
Despues de que el modem devuelve la indicacion "CONNECT" se esta en modo datos.

Es posible pasar temporalmente a modo comandos tecleando la secuencia de escape
 "+ + +" mentras se está en modo datos. El modem responderá "OK" y pueden 
introducirse comandos, volviendo a modo datos al teclear el comando ATO

El software de comunicaciones se entiende con el moden mediate un lenguaje 
llamado lenguaje de comandos AT como ya hemos visto algunos ejemplos antes,
es mas este lenguaje es el unico que el modem entiende.

Pues de aki es de donde los script kiddies se les a ocurrido una genial idea,
bien nosotros estamos en modo datos y de repente nos mandan una cadena para 
hacer que nuestro moden pase a modo comandos con lo cual al cabo de un rato 
estamos disconect osea no han tirao que graciosos verdad? 

Para ello se basan en el protocolo PPP, q es el q normalmente usamos para 
conectar a con nuestro ISP, q por defecto no comprime los paquetes ip, asi
q si la victima manda al exterior esa cadena el solito se desconecta, por 
ejemplo con un ping de linux y el parametro -p q admite patrones, la linea 
malefica quedaria asi :

	ping -p 2b2b2b415448300d -c ip 

Ese patron esta codificado en hexadecimal y significa "+++ATH0". hay muchas
mas formas desde usando el telnet, a propio mirc ..... tambien hay muchos 
textos sobre esto.

Para solucionarlo tendriamos q cambiar la secuencia de escape de nuestro 
modem q la almacena un registro S, pero esto mas abajo.		

Si el modem se encuentra en el modo en linea, regresa al modo comando bajo
esta circunstancias: 

   1> Un punto y coma (;) ocurre al fin de la secuencia de marcado. 

   2> El modem recibe una secuencia de escape definida o una se~al de 
      interrupcion mientras esta en el modo en linea. 

   3> Se desconecta una llamada. 

   4> No puede completar una llamada satisfactoriamente o el portador de 
      datos del modem remoto se desconecta. 


Si ocurre un error durante la ejecucion de una linea de comando, el 
procesamiento se detiene y todo aquello que sigue al comando incorrecto 
se ignora. 



				==================
				------------------
				TOKeteo del modem
				------------------
				==================


AT your own risk osea q cuidadin

Bueno pues tendremos q decirle a nuestro modem q queremos entrar al modo
comandos para trastear un pokito con el. Para ello necesitamos un software
q nos permita esto, asi q usamos el super hyperterminal de windows, si de 
windows, otra herramienta q necesitamos son los posibles comandos at y los
registros S que curiosamente son los dos apratados de abajo los incluyo 
para curiosos pero son un royete XDD.

Bien arrancamos el hyperterminal le damos un nombre, elegimos un icono y
despues seleccionamos cancelar asi conectaremos a nuestro modem y 
podemos empezar a experimentar.

Primero probaremos unos comandos AT y despues veremos algunos registros S
Recuerda q abajo tienes una lista completa de ambos. 


En la parte blanca podras poner los comandos y ver sus respuestas, probemos
a poner simplemente AT deberemos obtener un ok por parte del modem, bien 
por ejemplo queremos llamar a nuestra prima la de guardamar entonces 
pondriamos ATD nuemero de mi prima, parece facil y lo es,vereis este comando
es el q usan los wardialer para llamar alos numeros de telefonos, se puede 
hacer un wardialer con simple bucle como:

x:=0
 repetir
   ATD 91876121X
   N=n+1 
hasta n =9

Una vez q leas las listas de abajo se te ocurriran muchas ideas jeje veamos 
unas interesantes,con ATI se verifica el estado de la rom del sistema.

Con AT&FW2+MS=V34 obtenemos una conexion mas estable reduciendo la velocidad
del modem a 33.6 le decimos q use el protocolo V34. 

AT&F+MS=V90 le dira al modem q conecte usando el protocolo V90 ya sabeis el de
56kbs. Bueno os dejo q investigeis vosotros no?, con una nota mas antes de 
cada comando se pone el sufijo AT menos en los q se indice, vamos q si veis
Ln hace tal cosa con el altavoz pues antes debeis poner AT quedaria de esta
formma: ATLn donde n sera un numero q admita el parametro en este caso podria
ser 0,1,2,3 cada uno hace algo distinto controla el volumen del altavoz pero 
esta explicado mas abajo.


REGISTROS S


Los registros S le indican al modem como funcionar todo el tiempo. Los 
registros S se usan para establecer ciertos parametros que describen como 
funciona el modem. En otras palabras, el modem se olvida de la mayoria de 
los comandos AT tan pronto como los ejecuta; no obstante, recuerda la última
configuracion de cada registro S y sigue obedeciendo esta configuracion hasta
que la cambia. 

Puede leer el contenido de un registro S dado al entrar el comando ATSn? 
Por ejemplo, para ense~ar el contenido del registro S11, entre este comando: 


ATS11? 


Durante la fabricacion, los registros S del modem fueron programados para 
contener ciertos valores. Estos valores predeterminados del registro S se 
establecen para que funcionen de manera confiable bajo la mayoria de 
circunstancias. No obstante, usted puede modificar los valores si fuera 
necesario. Por ejemplo, tal vez requiera bastante tiempo obtener tono para 
marcar en su oficina, asi que usted puede volver a fijar S6 para un periodo 
mas largo de espera. 

Para cambiar el valor de un registro S,  ATSn=r. Donde n es el nuemor de 
registro y r el valor nuevo. Por ejemplo, para establecer el valor 37 en 
S7: ATS7=37 El registro S37 esta ahora establecido en el valor de 7. 

Para solucionar por ejemplo nuestro problema del colgado de linea deberiamos 
de ir al registro S2 y cambiarle el valor q lleva por defecto de esta 
forma : S2=55 ,  el valor por defecto "+" es el 43, asi q vale cualquier 
otro diferente. Bueno seria asi ATS2=55.

Como se que comandos o registro  debo o no debo tocar?, facil leer las lista
de abajo y vereis lo q se puede o no tocar. Es muy simple 



				====================
				-------------------- 
				Lista de comandos AT
				--------------------
				====================



AT ->  Codigo de Atencion. "AT" es el prefijo de linea de comando que indica 
al modem que se esta entrando un comando o secuencia de comandos. Precede todos 
los comandos con excepcion de los comandos "A/" (repetir) y "+++" (escapar). 
Cuando se entra por si solo, "AT" hace que el modem responda con OK (Aceptar) 
o con 0 si esta listo para recibir comandos. Parametros: ninguno 
 
A/ -> Repetir ultimo Comando. "A/" hace que el modem repita el comando 
anterior, como por ejemplo el volver a marcar un número telefonico. El 
comando ejecutado previamente permanece en el almacenamiento temporario
de comandos hasta que "AT" se entra o se desactiva la energia. Ambas 
acciones borran la memoria intermedia y causa que quede no valido el 
comando "A/", puesto que no existe un comando a repetir. No es necesario 
entrar un <cr> o "AT" debido a que los mismos tambien quedan en la memoria
intermedia de comandos con el comando anterior. Parametros: ninguno 
 
A -> Comando de Respuesta. "A" hace que el modem conteste una llamada sin 
esperar por un timbre. Esto es útil al contestar una llamada de modo manual
o cuando se efectúan conexiones directas con otro modem en el modo original. 
Cualquier comando que siga después de la "A" en la misma línea de comando 
se ignora. 

NOTA: El comando "A" no se permite en algunos paises. En tales casos, 
ATA le devuelve un error. 

Parametros: ninguno 
 
Bn -> Opcion Estandar de Comunicaciones. Determina el estandar ITU vs. Bell. 
Parametros: n = 0 - 3, 15, 16 

n = 0 ITU V.22 para 1200 bps
n = 1 Bell 212A para 1200 bps (valor predeterminado)
n = 2, 3 Anula la selección de ITU V23 canal inverso
n = 15 ITU V.21 para 300 bps
n = 16 Bell 103J para 300 bps (valor predeterminado) 
 
Dn -> Comando de Marcado. "D" (Marcado) hace que el modem marque el numero
que sigue a la "D" en la linea de comando. Los digitos validos para marcar
y modificar el marcado se definen en la pagina Modificadores de Marcado. 
En el marcado a impulsos, los caracteres que no sean dígitos no tienen 
efecto alguno.

Parametros: ninguno

NOTA: En algunos paises, se necesita un numero telefonico despues del 
comando "D". 
 
En Comando de Eco. "En" determina si los caracteres que usted escribe con el 
teclado se repitan de manera que se visualicen en el monitor (eco local) 
mientras el modem se encuentra en el modo de comando. 
Parametros: n = 0, 1

n = 0 Inhabilita el eco local
n = 1 Habilita el eco local (valor predeterminado) 
 
Hn -> Control de Gancho. "Hn" comunica al modem para que cuelgue para 
desconectar una llamada o para que levante el auricular para que la linea 
telefonica se vuelve ocupada. 
Parametros: n = 0, 1

n = 0 Modem desconectado (colgar) (valor predeterminado)
n = 1 Modem conectado

NOTA: El comando "H1" no se permite en algunos paises. En tales casos, 
"ATH1" devuelve un error. 
 
In -> Solicitar Identificacion. "In" interroga al modem para que comunique 
el codigo de identificacion de producto, el checksum de ROM o el estado del
 checksum de ROM. 

Parametros: n = 0, 1, 2, 3, 4, 5, 9

n = 0, 3 Devuelve la velocidad predeterminada y la version de firmware 
del controlador
n = 1 Calcula el checksum de ROM y lo visualiza (por ejemplo, 12AB)
n = 2 Realiza la comprobacion de ROM, calcula y verifica el checksum, 
visualizando ACEPTAR o ERROR. 
n = 4 Devuelve la version de firmware para el bombeo de datos
n = 5 Devuelve la ID de tablero: version de software, version de 
hardware e ID de pais 
n = 9 Devuelve el codigo de pais 
 
Ln -> Volumen del Altavoz del Monitor. "ATLn" fija el volumen del altavoz
durante las comunicaciones de fax y de datos, a bajo, mediano o alto. 
Parametros: n = 0 - 3

n = 0, 1 Volumen bajo
n = 2 Volumen mediano (valor predeterminado)
n = 3 Volumen alto

NOTA: Para apagar los parlantes por completo, use el comando M0. 
 
Mn -> Opcion de Control de Parlantes. "Mn" controla la operacion de enc./apag.
del altavoz durante las comunicaciones de fax y de datos. 
Parametros: n = 0 - 3

n = 0 Parlante apagado
n = 1 Parlante esta encendido hasta que el modem detecta una se~al de portador
(valor predeterminado) 
n = 2 Parlante siempre esta encendido cuando el modem esta conectado
n = 3 Parlante esta encendido despues de marcar hasta que el modem detecta 
una se~al de portador, excepto cuando esta marcando 
 
Nn -> Modulacion del Establecimiento de Comunicacion. "Nn" controla si el 
modem local realizara o no el establecimiento de comunicacion negociada ç
durante el tiempo de conexion con el modem remoto cuando las velocidades 
de comunicacion de los dos modems son diferentes. 
Parametros: n = 0, 1

n = 0 Al originar o contestar, establezca comunicacion unicamente a nivel 
de la norma de comuunicaciones especificada por S37 y el comando ATB. 
n = 1 Al originar o contestar, comience el establecimiento de comunicaciones 
unicamente a nivel de la norma de comunicaciones especificada por S37 y el 
comando ATB. Durante el establecimiento de comunicaciones, puede retroceder
a una velocidad mas baja (predeterminada). 
 
Enc -> (On) Comando En Linea. "On" hace que el modem quede en el modo en linea.
Parametros: n = 0, 1, 3

n = 0 Encienda en linea
n = 1 Inicie la recapacitacion del ecualizador antes de regresar al modo de 
datos en linea 
n = 3 Emita una renegociacion de velocidad antes de regresar al modo de datos 
en linea 

NOTA: Utilice este comando para regresar al modo en linea despues de "escapar" 
al modo de comando usando el comando +++. 
 
P -> Marcado a Impulsos. "P" establece el modo de marcado a impulsos. Todas 
las llamadas siguen en el modo de marcado a impulsos hasta que seleccione 
marcado a tonos usando el comando "T". También puede usar este comando como
un modificador de marcado. 
Parametros: ninguno

NOTA: El marcado a impulsos no esta disponible en algunos paises. 
El comando "P" se ignora en esos paises. 
 
Qn -> Supresion del Codigo de Resultado. "Qn" habilita el modem para que 
envie los codigos de resultado. 
Parametros: n = 0, 1

n = 0 Habilita los codigos de resultado (valor predeterminado)
n = 1 Inhabilita la devolucion de los codigos de resultados (silenciosos) 
 
Sr=n -> Escribir a un Registro S. Sr=n establece el registro r
        como el valor n.
El contenido de estos registros se puede modificar con este comando. 
Parametros: ninguno

Margen: r = 0 - 27, 29, 31 - 33, 35, 37, 89 (numero de registro)

n = 0 - 255 (valor)

IMPORTANTE: Puede provocar resultados erraticos al escribir a registros 
reservados o de lectura solamente. Vease la Referencia de Comandos del 
Registro S para obtener una lista completa de registros. 
 
Sn? -> Leer un Registro S. Sn? indica el valor del registro designado por 
n, el cual puede ser el numero de cualquier registro S valido. 
Parametros: ninguno

Margen: n = 0 - 27, 29, 31 - 33, 35, 37, 89

NOTA: Los valores se indican en formato de decimal. Para interpretar valores
de registro con correspondencia de bits, convierta el valor decimal a uno 
binario. 
 
T Marcado a Tonos. "T" establece el modo de marcado al de a tonos. El marcado
a tonos es el modo predeterminado. Tambien puede usar este comando como un 
modificador de marcado. 
Parametros: ninguno 
 
Vn -> Formulario de Codigos de Resultados. "Un" determina el tipo de codigo
de resultado devuelto por el modem. 
Parametros: n = 0, 1

n = 0 Codigo de resultado se envia en forma de numeros (forma abreviada o 
digitos) 
n = 1 Codigo de resultado se envia como texto (forma larga) (valor 
predeterminado) 
 
Xn -> Establecer Codigo de Resultado y Progreso de Llamada. "Xn" selecciona el
conjunto de codigos de resultado y las funciones de marcado. El comando "Vn" 
determina si el codigo de resultado se envia como palabras o como numeros. 
Vease también codigos de resultado.
Codigos de resultado extendidos: Si esta habilitado, el modem visualiza codigos
de resultado basicos, junto con el mensaje de conexion y la velocidad de datos
del modem y una indicacion de los valores para la correccion de errores y 
compresion de datos. Si esta inhabilitado, solamente OK (Aceptar), 
CONNECT (CONECTAR), RING (TIMBRE), NO CARRIER (NO HAY PORTADOR) y ERROR 
(ERROR) se visualizan.

Deteccion del tono de marcado: Si esta habilitado, el modem marca solamente 
cuando detecta un tono de marcado; desconecta la llamada si no detecta un 
tono de marcado dentro de 10 segundos. Si esta inhabilitado, el modem marca 
si detecta un tono de marcado o no. Usted puede seleccionar el número de 
segundos que el modem espera antes de marcar en el registro S6.

Deteccion de la se~al de ocupado: Si esta habilitado, el modem verifica las 
se~ales de ocupado. Si esta inhabilitado, el modem ignora las se~ales de 
ocupado.

Parametros: n = 0 - 4, 7

n = 0 Inhabilitar los codigos de resultado extendidos, la deteccion del tono
de marcado y la deteccion de la se~al de ocupado. 

n = 1 Habilitar codigos de resultado extendidos; inhabilitar la deteccion del
tono de marcado y de la se~al de ocupado. 

n = 2 Habilitar los codigos de resultado extendidos y la deteccion del tono 
de marcado; inhabilitar la deteccio de la se~l de ocupado. 

n = 3 Habilitar los codigos de resultado extendidos y la deteccion de la 
se~al de ocupado. Inhabilitar la deteccion del tono de marcado. 

n = 4 Habilitar los codigos de resultado extendidos, la deteccion de tonos 
de marcado y la deteccion de la se~al de ocupado. (valor predeterminado). 

n = 7 Inhabilitar los codigos de resultado extendidos; habilitar la 
deteccion del tono de marcado y de la se~al de ocupado. 
 
Z -> Restaurar la Configuracion Guardada. Este comando indica al modem que 
debe desconectarse y restaurar la configuracion guardada con el ultimo 
comando &W.
  
 

Comandos AT Avanzados 
--------------------- 


 
&Cn -> Opciones de Deteccion de Portador de Datos. Cuando el modem recibe 
una se~al de portador desde un modem remoto, envía una señal de Deteccion de
Portador de Datos (DCD) a la computadora. AT&Cn controla las opciones DCD.
Parametros: n = 0, 1

n = 0 Se~al DCD siempre esta encendida si detecta una se~al de portador o no.
n = 1 DCD esta encendido al detectar un portador y apagado cuando no se
detecta una se~al de portador (valor predeterminado)
 
&Dn -> Opcion de Terminal de Datos Listo. Cuando la computadora esta lista
para intercambiar se~ales con el modem, envía una se~al de Terminal de Datos
Listo (DTR) al modem. AT&Dn controla las opciones DTR.

Parametros: n = 0, 1, 2, 3

n = 0 El modem ignora el DTR y lo trata como si siempre estuviera encendido
n = 1 Si el modem no detecta el DTR mientras esta en el modo en linea, pasa
al modo de comando, emite el codigo de resultado OK (Aceptar) y permanece
conectado.
n = 2 Si el modem no detecta el DTR mientras esta en el modo en linea, el
modem se cuelga (valor predeterminado)
n = 3 El modem se reconfigura al detectar una transicion de ENCENDIDO a \
APAGADO en el DTR.
 
&F -> Cargar los Valores Predeterminados de Fabrica. "AT&F" restaura los
registros S y comandos a los valores predeterminados de fabrica.
NOTA: En el modo de voz, usted debe emitir este comando en una linea por
separado, que no contenga otros comandos.
 
&Gn -> Opcion de Tono de Reconocimiento V.22bis. "AT&Gn" determina cual
tono de reconocimiento, si hubiere alguno, se envia mientras transmite
en la banda alta (modo de contestar).
NOTA: Este comando se utiliza unicamente en el modo V.22 o V.22bis y no
se usa en America del Norte.

Parametros: n = 0 - 2

n = 0 Ningun tono de reconocimiento (valor predeterminado)
n = 1 tono de reconocimiento de 550-Hz
n = 2 tono de reconocimiento de 1800-Hz 
 
&Kn -> Seleccion Local de Control de Flujo. "AT&Kn" determina la
seleccion de control de flujo.
Parametros: n = 0, 3, 4

n = 0 Inhabilitar control de flujo
n = 3 Habilitar control de flujo RTS/CTS (valor predeterminado)
n = 4 Habilitar XON/XOFF control de flujo 
 
&Mn -> Modo de Comunicaciones Asincronas. 
Parametro: n = 0

n = 0 Modo asincrono (valor predeterminado) 
 
&Qn -> Modo de Comunicaciones Asincronas. 
Parametros: n= 0, 5, 6

n = 0 Modo asincrono, con memoria intermedia, igual al \N0
n = 5 Modo de control de errores, con memoria intermedia, igual que \N3
(valor predeterminado)
n = 6 Modo asincrono, con memoria intermedia, igual que \N0
 
&Sn -> Opcion de Conjunto de Datos Listo. Cuando el modem esta listo
para intercambiar se~ales con la computadora, envia una se~al de Conjunto
de Datos Listo (DSR). "AT&Sn" selecciona la accion DSR.
Parametros: n = 0, 1

n = 0 DSR siempre esta encendido (valor predeterminado)
n = 1 DSR se enciende al establecer una conexion y se apaga cuando
termina la conexion.
 
&Tn -> Seleccion del Comando de Prueba. AT&Tn selecciona uno de ocho
comandos de pruebas diagnosticas.
Parametros: n = 0, 1, 3, 6

n = 0 Termina cualquier prueba en progreso
n = 1 Inicia el bucle analogo local. Esta prueba verifica la operacion
del modem y la conexion entre el modem y la computadora. Es necesario
realizarlo cuando el modem esta fuera de linea.
n = 3 Prueba de bucle digital local
n = 6 Prueba de bucle digital remota. Esta prueba verifica la operacion
del modem local, el enlace de comunicaciones y el modem remoto. Para que
funcione adecuadamente, ambos modems deben quedar en linea con el control
de errores inhabilitado.
 
&V -> Ver Configuracion Actual. "AT&V" muestra la configuracion actual de
los registros S y comandos.
Haga clic aqui para ver una muestra de pantalla de configuracion. 
 
&W -> Guardar Configuracion Actual. &W guarda ciertas opciones de comandos
y valores de registro S en una memoria no volatil de modem. Esta
configuracion se restaura al usar un comando ATZ o una reconfiguracion
al arrancarse.

&Zn=x -> Guardar el Numero Telefonico. "&Zn" guarda hasta cuatro secuencias
de marcado en la memoria no volatil del modem para marcar despues. El
formato para el comando consiste en el &Zn="numero guardado", y "n"
representa la posicion, 0 a 3, representa a cual numero puede escribirse.
La secuencia de marcado puede incluir hasta 40 caracteres. ATDS=n marca
usando la cadena guardada en la posicion "n".

\Jn -> Ajustar Velocidad de Bits por Segundo. "AT\Jn" determina si la
velocidad negociada de conexion del modem obliga a la computadora a
ajustarse a la velocidad del modem o no.
n = 0 Modo de memoria intermedia. El control de errores se selecciona
mediante el comando \Nn (valor predeterminado).
 
\Kn -> Establecer el Control de Interrupcion. "AT\Kn" determina como el
modem procesa una se~al de interrupcion que recibe de la computadora
mientras esta en el modo en linea.
n = 5 El modem envia la interrupcion al modem remoto en secuencia con
los datos transmitidos, no destructivo, no expedido (valor predeterminado)
 
\Nn -> Modo de Control de Errores. "AT\Nn" selecciona el tipo de control
de error el modem utiliza al enviar o recibir datos.
Parametros: n = 0 - 4

n = 0 Modo con memoria intermedia, ningun control de error (igual que &Q6)
n = 1 Modo directo
n = 2 MNP o desconectar. Esto tambien se conoce como el modo confiable de MNP.
n = 3 V.42, MNP, o modo con memoria intermedia. (igual que &Q5) Esto tambien
se conoce como el modo autoconfiable V.42/MNP (valor predeterminado)
n = 4 V.42 o desconectar 
 
\Qn -> Seleccion Local de Control de Flujo. 
Parametros: n = 0, 1, 3

n = 0 Inhabilitar control de flujo
n = 1 Software para el control de flujo XON/XOFF, igual que &K4
n = 3 RTS/CTS a la computadora, igual que &K3 (valor predeterminado) 
 
\Vn -> Codigo de Resultado de Protocolo. "AT\Vn" selecciona la conexion de
visualizacion de protocolo.
Parametros: n = 0, 1

n = 0 Inhabilitar el codigo de resultado de protocolo adjunto a la velocidad
del modem
n = 1 Habilitar el codigo de resultado de protocolo adjunto a la velocidad
del modem (valor predeterminado)
 
-Cn -> Tono de Llamada de Datos. Tono de llamada de datos consiste en un
tono de frecuencia 130 Hz con una cadencia de 0,5 segundos encendido y 2
segundos apagado. El tono se especifica en ITU V.25 para permitir la
discriminacion remota de datos/fax/voz.
Parametros: n = 0, 1

n = 0 Inhabilitar el tono de llamada (valor predeterminado)
n = 1 Habilitar el tono de llamada de datos

NOTA: En algunos paises, AT-Cn devolvera un OK (Aceptar) pero no afectara
el tono de llamado.
NOTA: Valor predeterminado varia segun el pais. 
 
%B -> Ver Numeros en la Lista Negra. Si esta vigente la lista negra, "AT%B"
visualiza una lista de numeros que el intento de llamarlos ha fallado dentro
de las ultimas dos horas.
NOTA: Este comando puede devolver un ERROR en algunos paises.
 
%Cn -> Control de Compresion de Datos. AT%Cn determina la operacion de
compresion de datos MNP clase 5 y V.42bis. Los cambios hechos con este
comando durante el modo de comando en linea no entran en efecto hasta que
primero ocurre una desconexion.
Parametros: n = 0, 1

n = 0 V.42bis/MNP5 inhabilitado; no hay compresion de datos
n = 1 V.42bis/MNP5 habilitado; compresion de datos inhabilitada (valor
predeterminado)
 


				-------------------
				===================
				Registros del modem 
				===================
				-------------------

S0 -> Respuesta Automatica El establecer S0 en un valor de 0 hasta 255
coloca el modem en el modo de respuesta. El modem contesta automaticamente
despues de transcurrir un numero especifico de timbres. Si establece S0 en
0 inhabilita la contestacion automatica de manera que el modem unicamente
contesta cuando se da un comando

Margen: 0 - 255
Valor predeterminado: 0
Unidades: Timbres 

S1 -> Contador de Timbres. S1 es de solo lectura. El valor de S1 se
incrementa con cada timbre. Si no hay timbres despues de un intervalo
de seis segundos, este registro se borra. S2 Caracter AT de Escape.

S2 -> Especifica el caracter de codigo de escape usado para dejar el
modo de datos en linea y volver a entrar en el modo de comando.
Los valores mayores de 127 inhabilitan la secuencia de codigo de escape.
Para entrar al modo de comando cuando se ha inhabilitado el codigo de
escape, una perdida de portador debe ocurrir o la se~al de terminal de
datos listo (DTR) debe estar establecido en 0.
Margen: 0 - 255
Valor predeterminado: 43 (ASCII +) 

S3 -> Caracter de Terminacion de la Linea de Comando. S3 especifica el
valor usado para identificar el fin de la linea de comando.

Margen: de 0 hasta 127, ASCII decimal
Valor predeterminado: 13 (retroceso de carro) 

S4 -> Caracter de Formateo de Respuesta. S4 especifica la salida de
caracter por el modem a la computadora como avance de linea.
Margen: de 0 hasta 127, ASCII decimal
Valor predeterminado: 10 (avance de linea) 

S5 -> Caracter de Edicion de Linea de Comando. S5 especifica el valor
ASCII del caracter usado para editar la linea de comando. El modem no
reconoce el caracter de Retroceso si no esta establecido en un valor
superior a decimal 32. Este caracter puede usarse para editar una linea
de comando. Cuando esta habilitado la funcion de eco, el modem repite el
caracter retroceso, el caracter de espacio de ASCII, y un segundo caracter
retroceso a la computadora. Esto significa que un total de tres caracteres
se transmite cada vez que el modem procesa el caracter de retroceso.

Margen: de 0 hasta 127, ASCII decimal
Valor predeterminado: 8 (retroceso) 

S6 -> Esperar Antes de Marca. S6 establece la duracion del periodo (en
segundos) que espera el modem despues de conectarse antes de marcar el
primer digito de un numero telefonico. La caracteristica de espera para
el tono de marcado, establecido por el modoficador de marcado W  suplanta
esta configuracion del registro S.

Margen: 2 - 65
Valor predeterminado: 2
Unidades: Segundos 

S7 -> Intervalo de Espera de Terminacion de Conexion. S7 especifica el
intervalo de tiempo (en segundos) que el modem espera para recibir una
se~al de portador antes de colgarse. El cronometro empieza cuando el
modem termina de marcar o se desconecta. Este cronometro tambien establece
el intervalo de espera de silencio para el modificador @ de marcado

Margen: 1 - 255
Valor predeterminado: 50
Unidades: Segundos 

S8 -> Modificador Coma de Marcado Intervalo. S8 denota el intervalo de
tiempo (en segundos) que el modem pausa cuando lee una coma en la cadena
de comando de marcado.

Margen: 0 - 65
Valor predeterminado: 2 

S10 -> Demora Automatica de Desconexion. S10 especifica el tiempo de demora
(en decimas de segundos) desde la perdida de portador hasta colgar.

Margen: 1 - 254
Valor predeterminado: 20
Unidades: 0,1 segundo 

S11 -> Velocidad de Marcado DTMF. S11 determina el ancho de pulso de DTMF
y el tiempo interdigito.

Margen: 50 - 150
Valor predeterminado: 95
Unidades: 0,001 segundo 

S12 -> Intervalos de Proteccion del Codigo de Escape. El valor S12 determina
el intervalo de inactividad (en unidades de 20 milisegundos)

Margen: 0 - 255
Valor predeterminado: 50
Unidades: 0,02 segundos 

S28 -> Habilitar/Inhabilitar de Modulacion V.34 S28 habilita o inhabilita
tecnicas de modulacion V.34. Valores validos son 0 - 255.

0 Inhabilitado
1 - 255 Habilitado (valor predeterminado = 1) 

S32 -> Volumen de Timbre Sintetico. S32 proporciona un volumen de timbre
sintetico (en dB) con un signo de restar implicito (16 es valor
predeterminado).

S33 Frecuencia de Timbre Sintetizado. Valores validos son 0 - 5.
0 Inhabilitacion de timbre sintetizado (predeterminado)
1 - 5 Cinco frecuencias de timbre variables 

S35 -> Tono de Llamada de Datos. El Tono de Llamada de Datos es un tono
de cierta frecuencia y cadencia segun se especifica en V.25, lo cual
permite el reconocimiento remoto de Datos/Fax/Voz. La frecuencia es
1300 Hz con una cadencia de 0,5 segundos de actividad y 2 segundos en
descanso.

0 Inhabilitar tono de llamada de datos (valor predeterminado)
1 Habilitar tono de llamada de datos 

S37 -> Velocidad de la Linea de Marcado. El valor predeterminado es 0. 
0 Seleccionar velocidad maxima 
1 Reservado
2 1200/75 bps
3 300 bps
4 Reservado
5 1200 bps
6 2400 bps
7 4800 bps
8 7200 bps
9 9600 bps
10 12000 bps
11 14400 bps
12 16800 bps
13 19200 bps
14 21600 bps
15 24000 bps
16 26400 bps
17 28800 bps
18 31200 bps
19 33600 bps 

S38 -> Velocidad de la Linea de Marcado de 56K. S38 establece la velocidad
maxima hacia abajo al cual el modem intenta conectarse. Para inhabilitar
56K, establezca S38 en 0.

S37 -> establece la velocidad hacia arriba de V.34.
nota: 56K no esta disponible en algunos modelos.
0 56K inhabilitado
1 56K habilitado, seleccion de velocidad automatica a velocidad maxima del
modem (valor predeterminado)
2 32000 bps
3 34000 bps
4 36000 bps
5 38000 bps
6 40000 bps
7 42000 bps
8 44000 bps
9 46000 bps
10 48000 bps
11 50000 bps
12 52000 bps
13 54000 bps
14 56000 bps
15 58000 bps
16 60000 bps

S89 -> Cronometro de Modo Dormir. S89 establece y muestra el numero de segundos
de inactividad (no se envian caracteres desde la computadora, ningun timbre
entrante) en el estado de comando fuera de linea antes de que el modem pase
al modo de espera (dormir). Un valor de 0 impide el modo En espera.

Margen: 0, 5 - 255
Valor predeterminado: 10
Unidades: Segundos 


IMOEN




-< 0x04 >-------------------------------------------------.---------------.--
                                                          `-[ Rodia )-

______________________________________________________________________
   P C  W I N D O Z E  :  R E C U P E R A N D O  E L  C O N T R O L  
======================================================================

Aquellos de vosotros que aun no hayais conseguido erradicar la saga Windoze
de vuestras vidas (...el instituto, la universidad, la empresa, o incluso
vuestro PC...) habreis ADVERTido la invasion de una nueva modalidad de
aplicaciones shareware que nos bombardea con publicidad, normalmente de
terceros, en alguna parte de su GUI.
Algunos de sus autores dicen hacerlo para poder mantener gratuito el producto
y lo siguen catalogando como freeware, como si el robar ancho de banda a
nuestra ya escualida conexion fuera algo gratuito.
Otros lo llaman abiertamente adware y usan la molesta 'feature' como acicate
para que registremos el producto y podamos librarnos de los irritantes
banners.
Vamos a suponer que personalmente ni nos interesan los productos anunciados,
ni el aspecto artistico de los anuncios, ni nos hace maldita la gracia que se
nos recorte el ancho de banda inutilmente:
muchos de estos programas son herramientas que no precisan de interaccion con
el usuario (clientes de FTP, gestores de descarga...) haciendo mas absurdo el
uso de las 'pantallitas'.

Resumiendo: NO queremos banners ni descarga subrepticia de datos a nuestro
ordenador y por supuesto, no hemos encontrado otra alternativa freeware al
programita de marras (pienso que la manipulacion de software shareware o
comercial es el ultimo paso a dar tras no encontrar una alternativa gratuita
(suele haberla) que nos de la misma funcionalidad).
Si, ya se que la otra opcion es pagar la licencia de dicho software, pero
supongamos que por cualquir motivo esta opcion no es computable.
Ademas: queriamos solucionar el problema con nuestro ingenio, no tirando de
visa...

La primera fase de nuestra campa~a anti-advertising va a ser la mas inmediata,
aunque esto no quiere decir que siempre sea la mas facil: QUITAR los banners!

Un primer paso para acabar con la molestia en forma de llamativa sucesion de
gif's animados seria tapar el area rectangular donde aparecen. No nos vale la
solucion de la tira de cinta plastica pegada sobre el banner en el cristal del
monitor. Por una vez queremos algo mas elegante, a ser posible una 'solucion
software' al problema... Teniendo unos ciertos conocimientos de programacion
en Windows (aunque sean de Visual Basic o Delphi) podriamos deducir que las
imagenes se visualizaran en un cierto control grafico con forma de panel, lo
que traducido a lenguaje Windows no es sino una ventana hija (CHILD WINDOW),
con su handle, su clase (WINDOW CLASS) y su estilo (WINDOW STYLE)...
Resumiendo, una serie de propiedades que se le dan a la ventana en el momento
de su creacion, y que pueden ser cambiadas posteriormente. Esto lo conseguire-
mos con alguna de las herramientas que pululan por internet, como Customiser o
Spy & Capture y que nos permitiran, tras seleccionar el panel y obtener asi
sus propiedades, (entre ellas, su identificador unico: el HANDLE) cambiar su
estilo. En este caso, el cambio no sera otro que quitarle el WS_VISIBLE, lo
que ocultara el odiado panel y con el sus banners.
Como habreis deducido enseguida, esta modificacion solo se ha efectuado en
memoria, por lo que la proxima vez que usemos el programa ahi tendremos de
nuevo la publicidad en su panelito.
Para remediar esto, lo que deberiamos haber hecho es modificar el estilo del
panel en el mismisimo archivo ejecutable de la aplicacion, para que al
ejecutarse, cree ya el panel con su propiedad Visible = FALSE.
Esto tambien es posible en muchos casos, gracias a una herramienta llamada
editor de recursos que permite ver y modificar los iconos, bitmaps, cadenas
de texto, ventanas de dialogo, etc, de un archivo ejecutable.
Obviamente si la publicidad aparece en la ventana principal de la aplicacion,
y esta no se ha incluido como un recurso si no que su dise~o esta en el
propio codigo del EXE, pues no podriamos deshacernos de los banners por este
metodo y la complejidad del asunto subiria al nivel de desensambladores y
debuggers, con los que localizariamos las instrucciones que crean la ventana
responsable de la publicidad y las desactivariamos.
Como estas cuestiones escapan al ambito de este texto, pues tendriamos que
fastidiarnos y pasar a la siguiente fase: evitar la descarga de los banners.

Un editor clasico de 'recursos' de una aplicacion es el Resource Workshop de
Borland, cuya ultima version conocida, la 4.5 se puede encontrar facilmente en
cualquier buscador. Otros son el Resource Studio de Symantec o un shareware:
eXeScope. Aunque la mayoria de estos editores esta orientada a aplicaciones
programadas en C y C++, algunas de ellas tambien permiten ver y, lo que es mas
importante, editar las propiedades de los forms o formularios de aplicaciones
Delphi (supongo que algo habra tambien por ahi para VBasic).

Pongamonos manos a la obra con un supuesto programa para descargar paginas web
llamado p.e. SiteRipper.

Pasamos ya al plan B: hacer permanentes los cambios que nos permitan ocultar
el panel de anuncios.
Tras comprobar con un editor hexadecimal que se trata de una aplicacion hecha
con Delphi (buscando p.e. el texto TForm) decidimos utilizar un editor de
recursos antes mencionado, eXeScope, ya que sabemos por experiencia que
maneja formularios Delphi.
Tras abrir el ejecutable principal de SiteRipper, observamos en el panel de
la izquierda las distintas secciones que componen el archivo
(un ejecutable de 32 bits de tipo PE, Portable Executable).
Tenemos el Header, tenemos la seccion Import donde se detallan las funciones
externas que usa el programa y tenemos la seccion Resource, dentro de la cual
observamos las distintas categorias de recursos: Bitmaps, Strings, los
cursores e iconos, y por ahi en medio se ve algo llamado RCData.

Este tipo de recursos es el que nos interesa, ya que es usado por productos
Borland como Delphi para guardar los Forms, y justo ahi tendremos los que use
la aplicacion. Al abrir RCData observamos que hay 'unos cuantos' y en estas
circunstancias nuestro mejor aliado va a ser la costumbre humana de poner
nombres descriptivos a las cosas. Tras analizar los distintos nombres de for-
mularios intentando adivinar su cometido, nos topamos con uno llamado
TMAINFORM que parece ser el nuestro: el formulario principal del programa,
donde se nos mostrara la publicidad. Si no hubieramos tenido tanta suerte con
los nombres de los formularios, podriamos haber buscado pacientemente algun
texto en concreto que aparezca exclusivamente en la pantalla principal del
programa.

Una vez localizado el Form, tenemos que aislar el control que contiene los
banners. En este caso, y usando Spy & Capture hemos averiguado que el bmp se
carga en un control de clase ATL que esta dentro de otro de tipo TPanel
(vamos un control TPanel de Delphi de los de toda la vida...)
Como el texto "ATL" no lo encontramos con la opcion Find de eXesCope,
probamos con "TPanel" y esta vez si que encontramos no una sino muchas
coincidencias.
En este caso hemos tenido mucha suerte, ya que el control ATL, del que no hay
rastro en el formulario, parece ser algo asi como un control ActiveX, que
usaria los servicios de algun objeto OLE del sistema, como Internet Explorer,
para descargar los banners, y si no llega a estar 'enmarcado' en otro nativo
de Delphi, de tipo TPanel, que si podemos modificar, hubieramos tenido serios
problemas para borrarlo de la pantalla...
Bueno, prosigamos con nuestra tarea : tras pasar por una serie de paneles de
nombre generico Panel2, Panel3, etc (los programadores suelen ser vagos por
naturaleza ;) encontramos un buen candidato: AdPanel. Utilizando (una vez mas)
nuestra deduccion y nuestro mundano conocimiento del ingles sumamos 2+2 : 'Ad'
es la expresion coloquial de Advertisement que significa anuncio, publicidad.
Y Panel es obvio. Ya tenemos en pantalla las propiedades del control, pero ohh,
no se ven por ninguna parte las propiedades que mas nos gustaria ver: Enabled y
Visible, que solo tendriamos que cambiar a False. Tras unos momentos de des-
concierto y frustracion nos preguntamos: por que no un panel con altura = 0 ?
Sera como si no existiera! Dicho y hecho: le cambiamos la propiedad Height a 0
y salimos del editor de recursos salvando los cambios. Cuando ejecutamos Site-
Ripper nos complace ver que ya no hay banner y ademas hemos ganado espacio en
pantalla. Esto debe ser lo que llaman customizar una aplicacion...;)

Pero aun no ha llegado el momento de celebrar nada, porque si pensamos un
momento comprenderemos que todos esos chillones carteles que ya no vemos se
descargaban desde algun punto de internet: posiblemente un servidor de
publicidad de los muchos que han plagado la WWW. Y esas conexiones ocultas
que nos roban ancho de banda seguiran produciendose aunque SiteRipper no
pueda mostrar los graficos.
Ahora se nos plantearian dos situaciones: que todos esos banners que
se van mostrando en una ventana de la aplicacion se descarguen realmente a
ficheros en nuestro disco duro o que simplemente se guarden en RAM para ir
mostrandolos y cada vez sean distintos. Esto es facil de comprobar y en el
caso de nuestro SiteRipper, recordamos que antes de ocultar el panel los
banners se mostraban incluso sin estar conectados a internet, por lo que deben
estar guardados en alguna carpeta de nuestro sistema de ficheros para su
visionado off-line. Ademas, el hecho de que se cree un fichero local para la
descarga de esos datos, por lo que sabemos, va a ser de suma importancia para
el buen termino de la propia conexion. Un ejemplo: la rutina encargada de la
descarga de publicidad le pregunta al servidor (usando posiblemente http y
cgi): Oye, a ver que banners tienes por ahi sobre este tipo de productos
(suponiendo que la publicidad sea dirigida a un perfil concreto de individuo,
que SiteRipper se encargaria de averiguar mediante algun formulario en el
proceso de instalacion...(realmente es un detalle que al menos te deje elegir
el tipo de basura que vertera en tu pantalla ;)). Y el servidor, a partir de
esos parametros, le diria, bueno, empieza por este archivo: AD001037.IMG.
Entonces, el cliente tratara de crear una entrada en algun lugar de nuestro
sistema de ficheros con ese nombre, para posteriormente ir 'engordandolo' con
los datos leidos de la conexion remota.

Y que pasa si por algun oscuro motivo, no puede crear la replica local del
banner? Pues como es un programa educado y ademas 'discreto' pues no se
quejara al usuario y pedira al servidor de banners el siguiente de la lista.
Claro que el problema con la creacion del archivo se podria repetir una
vez tras otra. De esto es de lo que nos encargaremos nosotros a continuacion.

Lo primero es saber donde se guardan los banners en nuestro sistema. Esto es
facil de averiguar recurriendo a un monitor de acceso a ficheros o haciendo
una busqueda exaustiva de archivos creados en los ultimos 5 minutos, tras
cargar unicamente SiteRipper y dejarlo abierto un par de minutos. En nuestro
caso encontramos toda una conspiracion oculta entre nuestras carpetas. Resulta
que en cierto punto de nuestro arbol de directorios que nada parecia tener que
ver con el susodicho SiteRipper, se van descargando los banners, acompa~ados
de ciertos ficheros que parecen tablas e indices de una especie de base de
datos relacionada con la publicidad que nos amenaza. Y todo enmarcado en una
estructura de carpetas en forma de 'perfiles' que nos anima a pensar en Site-
Ripper como un mero cliente de este software de advertising. Si, he dicho
software, porque en medio del tinglado descubrimos un ejecutable, adbot.exe,
que es el programa que utiliza todos estos datos para proporcionar publicidad
a otras aplicaciones, en este caso a SiteRipper. Varios enfoques para desmontar
el chiringuito: 1) tras comprobar con un monitor de procesos que adbot.exe
trabaja furtivamente descargando banners, incluso cuando no usamos SiteRipper,
nuestro objetivo es _impedir_que_se_ejecute_ la proxima vez que iniciemos el
equipo: o bien borrando o renombrando adbot.exe o mas finamente borrando la
entrada del Registro de Windows que lo lanza (tambien podria ser WIN.INI).
2) en el caso de que al no detectar a adbot.exe, nuestro SiteRipper se niegue
a funcionar, habra que cambiar de estrategia y dejar que adbot.exe se ejecute
de nuevo aunque, eso si,_impidiendole_que_realice_su_trabajo... Que como ?
Una forma ingeniosa es evitar que pueda descargar banners a disco en el lugar
donde pensaba hacerlo, borrando el directorio que los contiene y creando en su
lugar un fichero sin extension de igual nombre. Asi no podra crear el directorio
de nuevo y por tanto fallara cada conexion que establezca para descargar los
archivos que contienen los banners. La otra forma, mas elegante aun es averiguar
de que servidor descarga los banners y tomar 'ciertas medidas' ;).
Averiguar el servidor es cosa facil usando algun monitor o proxy que permita
'monitorizar conexiones' a internet. Si no podemos disponer del software
apropiado siempre nos quedara Paris, digo "netstat", que desde la linea de
comandos de una sesion DOS nos informara de las conexiones TCP, entre ellas
la de nuestro amigo adbot.
Una vez sepamos el nombre del host que sirve los banners, sera tarea facil
evitar que adbot establezca conexion con el: creamos (si no lo tenemos ya) un
archivo HOSTS en nuestro directorio de instalacion de Windoze
(p.e. C:\WINDOWS) y suponiendo que el servidor de publicidad se llama
adserver.com a~adimos una linea tal que asi:

127.0.0.1       adserver.com

dejando un tabulador o espacio entre la direccion IP y el nombre del servidor.
Esto enga~ara a cualquier programa que quiera conectar con adserver.com y le
hara creer que su IP es la reservada para el 'localhost', es decir una especie
de interface de red virtual, llamada loop, que apunta al propio equipo, con lo
que adbot.exe intentara conectar al puerto correspondiente pero en nuestro PC,
obviamente sin ningun resultado. El lector avispado se preguntara: que ocurre
si adbot.exe se conecta a una IP directamente, y por lo tanto no podemos trucar
la resolucion de nombres? Pues aun nos queda un ultimo cartucho: o bien usamos
algun software tipo proxy o firewall que permita discriminar direcciones IP, y
con ellas la del 'ad server' o bien hurgamos con un editor hexadecimal en el
interior de adbot.exe y cambiamos la IP por otra que no funcione, como la de
localhost o una IP privada de la misma clase que la IP del servidor.

Queda insistir en  que no siempre vamos a poder aplicar alguna de las solucio-
nes que hemos ido viendo, ya que se pueden dar demasiadas variantes en cada una
de las caracteristicas de cada aplicacion, pero esto tambien es lo que hace el
asunto mas divertido y por lo tanto mas fuerte el reto: al final siempre queda
la improvisacion, sujeta a la imaginacion de cada uno. Eso si, siempre sobre
una base de conocimientos sobre el S.O., sobre programacion, internet, etc...
y rodeandose de herramientas imprescindibles para todo aquel que quiera saber
que ocurre en su PC al instalar y usar aplicaciones: Customiser y eXeScope de
las cuales hemos hablado, un editor hexadecimal para ver (y cambiar) el conte-
nido de cualquier archivo, un monitor de accesos al registro del sistema, otro
para accesos al sistema de archivos, y un largo etcetera que podemos ir encon-
trando ahi fuera en cualquier site dedicado a la programacion o a la ingenieria
inversa.

                                                -= Rodia - Oto~o A~o Cero =-



-< 0x05 >-------------------------------------------------.---------------.--
                                                          `-[ SET Staff )-




                        B_ O_ O_ K_ M_ A_ R_ K_ S_




  Una vez mas estamos aqui.. nosotros y nuestros bookmarks > Lo mejorcito
  de Internet seleccionado e interesante. Como siempre esperamos que nos
  envieis cualquier enlace que querais compartir con el resto. La direcion
  es la de siempre :

                          <set-fw@bigfoot.com>



  Nuestra vision de Internet en unos cuantos Enlaces... cabe destacar que
  no ordeno los enlaces en ningun orden especial, no os enfadeis con nostros.



--[ http://www.searchlores.org ]

  Fravia, nuff said. -:) Fravia ataca de nuevo, todo lo antiguo y todo
  lo nuevo un clasico. Ingenieria Inversa, Seguridad, Buscadores..Etc..


--[  http://mirror.dlut.edu.cn/ebook ]

  Nos vamos a China a comprar libros, ahi encontraras bastantes libros
  de programacion y otros temas relacionado en pdf y html. Disfrutadlos..


--[  http://docs.online.bg ]

  No has tenido bastante con los libros de la anterior web ? Pues aqui
  tienes mas que hacer click, yo os recomiendo el Networking Enciclopedia
  de ORA, bien vale sus varios megas..


--[  ftp://dv.go.dlr.de/fresh/unix/ ]

  Necesitas algo extra~o para Unix Box ? Entonces estara en este ftp.
  No hay mucho mas que contar, leed el index.


--[ http://www.cyberarmy.com ]

  Buscador de recursos under. Bien organizado y serio. Muy recomendable.
  Con seciones muy variadas y algun concurso interesante.


--[ http://www.klaphek.nl ]

  Klaphek los TDDs de Holanda, una web buena con contenido y en Holandes xD
  Pero tiene muchas partes en ingles. Interesantisima...


--[ http://www.spaghettiphreakers.softitaly.com ]

  Los equivalentes de los TDD pero en Pizzeros, vamos de Italia -:)
  Web interesante y con contenidos variados pero ninguna web con tanto
  contenido sobre cabinas como la de TDD


--[ http://www.webcrunchers.com/tdd ]

  Y tanto hablar de los TDDs aqui teneis su famosa web, con todo lo mejor
  del Phreak pura y duramente Hispano. Hey! a ver si nos arreglais el
  enlace calamares! 


--[ http://www.openhack.com ]

  Open Hack III comienza, creo que ya sabemos todos de que va el tema no?
  Ya sabeis al tajo. Esta vez no uno, ni dos, sino tres concursos..


--[ http://www.meer.net/~johnl/e-zine/list/ ]

  Algo deciamos de e-zines me he decicado a hacer un poco de research que
  se dice, aqui teneis de todo. La Lista...


--[ http://www.etext.org/index.shtml ]

  E-Text Archive, bueno es variado, su actualizacion no es de lo mejor, pero
  esta bien. Hay cosas clasicas por ahi.


--[ http://www.multimania.com/pyrozine/ ]

  Web de obligada referencia, me atrevo esta vez a cruzar al otro lado.
  A visitar a nuestros vecinos.. los franceses. Y si ellos tambien hacen
  sus pinitos en esto.


--[ http://www.madchat.org ]

  Si hablo de francia no puedo dejarlos sin hablar de la web de un colega
  de SET, el webmaster de Madchat.org Saludos man, a ver si nos envias mail.


--[  http://www.sindominio.net ]
--[  http://www.sindominio.net/hmbcn00/ ]

  Web del proyecto Sindominio muy interesante, tambien esta la web de la
  HackMeeting 2000 que tuvo lugar en Barcelona. Sitio bien organizado y
  de buenos contenidos..


--[  http://www.zine-store.com  ]
--[  http://www.zine-store.com.ar  ]
--[  http://members.nbci.com/zine_store ]

  Llevamos tres numeros si no recuerdo mal publicando esta direcion, si
  el ezine existe y es en castellano esta ahi. La web de Mau, pero esta
  vez le vamos a poner mala nota, a ver si correguimos las faltas de
  ortografia y alguna que otra metedura de pata (Se escribe PHRACK y no
  PHREAK vamos vamos..) Por lo demas una web de referencia..


--[ http://www.spaghettihacker.it ]

  Seguimos nuestro tour por Europa, otr web que es referencia obligada
  para el hack en Italia y como no creo que tengais problemas leyendola
  pues ahi la teneis.



--[ http://www2.alcala.es/vivatacademia/anteriores/trece/docencia.htm#Estamos

  Aqui nos citaron hace una temporada quiza os interese leer este articulo
  para ver un punto de vista distinto.   




-< 0x6 >-------------------------------------------------.---------------.--
                                                         `-[ SET Staff )-
                 


               
                    -|-   EN EL QUIOSCO VIRTUAL   -|-

                 


  Como no somos nosotros lo unicos en publicar un e-zine y nos parece muy
  importante que nuestros lectores conozcan de lo que se esta haciendo por
  ahi os incluimos las novedades en zines de estos ultimos meses.
  Todo el mundo tiene el mismo tratamiento y tu e-zine si nos lo comunicas
  por e-mail sera comentada y a~adida a nuestra lista.
  Esta vez he dejado un poco de lado los zines en otros idiomas intentando
  dar una de cal y otra de arena con este tema.
  Espero que con estos 20 Ezines que te comentamos tengas suficiente para
  leer hasta el proximo SET...


   -- bUTCHERED fR0M iNSiDE / Bfi #8
   -- HWA.hax0r.news [=HWA=]
   -- SWAT #36
   -- Quadcon
   -- RareGazZ #17
   -- Proyecto R #9 / #10
   -- Inet #5 y Proyectos
   -- Chatarra Magazine #1 / #2
   -- HEH #5
   -- DATACODE #3
   -- CIA Magazine #11
   -- Raza Mexicana #11
   -- KSh Ezine #3
   -- Tharwa #3
   -- JumaHed #1 / #2
   -- United Phone Loosers #23
   -- Kebracho #1 - #10
   -- ELECTRON SECURITY TEAM #2
   -- EKO Magazine #01
   -- Netsearch #4



                                    -=-



 ---[ bUTCHERED fR0M iNSiDE / Bfi ]--


    Un Ezine Italiano de contenido variado, desde Politica a Phreak
    pasando por Hack y demas cosas, tienen 8 numeros en la calle.
    Disponible en zip en html y en txt.
  
  
   ---{ http://www.s0ftpj.org/bfi }---
   ---{ http://www.ecn.org/zero/bfi }---
   ---{ http://bfi.itapac.net }---



 ---[ HWA.hax0r.news [=HWA=] ]--


    Estos siguen en el pie del ca~on numero tras numero, listas de
    defacements, comentarios y entrevistas, logs de irc y demas
    parafernalia. Disponible en su url habitual.


   -{ http://welcome.to/HWA.hax0r.news/ }-




 ---[ SWAT #36 ]--


    The South West Anarchy Team Zine de origen Ingles, que ha cambiado
    bastante su tematica dedicandose ahora a bombas y similares, Que
    cada cual juzgue. Su ultimo numero salio en Diciembre de 2000.
    Yo aqui os dejo el enlace...


   ---{ http://www.swateam.org }---
   ---{ http://www.f-3.org.uk/~fs/mag.html }---




 ---[ Quadcon ]--


    Han cambiado su formato y se han convertido en un webzine.
    Visitad su web..


   ---{ http://www.halcon.com.au }---


  ---[ RareGazZ ]--

  Otro 'comeback' de una revista historica y esta vez con un team muy nutrido
  y potente. El numero 17 de los "RareDudes" salio a finales de 2000 y
  suponemos que el 18 no se hara tanto de rogar por lo que ya estais
  apuntado el browser a su direccion.

 ---{ http://dkch.net/raregazz }---



 --[ Proyecto R #9 y #10 ]--


    Nuestros Chilenos favoritos vuelven al ataque y en nuestra ausencia
    han publicado un par de numeros de su ezine, no espereis que os
    escriba aqui los contenidos, simplemente visitais la web y os bajais
    el ezine. Saludos a la gente de Proyecto-R ! Ah! el numero 10 salio
    en Diciembre del 2000 por si sois de los que gustan de saber las fechas..


   ---{ http://www.cdlr.org }---
   ---{ http://linux.cdlr.org }---
   ---{ http://nt.cdlr.org }---



 --[ Inet #5 y Proyectos ]--


   Otro numero mas de Inet aunque ahora han cambiado de ideas e intentan
   una especia de webzine, bastante interesante, todo lo necesario para 
   poneros al dia en un momento esta en su web. Desde SET les deseamos
   los mejor en sus futuros proyectos. Dentro de la segunda url esta
   su nuevo proyecto, visita obligada. HP made in Colombia.


   ---{ http://www.warpedreality.com/inet }---
   ---{ http://www.meta-verso.com }--- 



 --[ Chatarra Magazine #1 / #2 ]--


   Proyecto paralelo dentro la web de Inet. Visitadlo.. es interesante.


   ---{ http://www.meta-verso.com }---



 --[ DATACODE #3 ]--


   Otro ezine Argentino de reciente creacion que se nos habia pasado por
   alto mencionar la ultima vez (SET 23). Su ultimo numero se publico en
   el 6 de Diciembre de 2000.


   ---{ http://www.sweetdevils.com.ar }---



 --[ CIA Magazine #11 ]--


   Si teneis poco que hacer pos leeros este zine, su web pulula, aparece
   y desaparece como lo ojos del guadiana, con lo que os recomiendo que la
   busqueis en la web de MaU.


   ---{ http://www.zine-store.com.ar }---



 --[ Raza Mexicana #11 ]--


   Un clasico que nos viene de Mexico, acaban de sacar su nuevo numero el
   11 en este caso, este numero salia en Diciembre de 2000 y la web si es
   que funciona, si es que esta acessible es la siguiente.. 


   ---{ http://www.raza-mexicana.org }---
   ---{ http://www.zine-store.com.ar }---


 --[ KSh Ezine #3 ]--


   Bueno estos nos enviaron mail avisando y aqui esta su recompensa, pero
   como no tiene un enlace a nuestra web, eso significa que no puedo ir de
   la suya a la mia y por eso no me acaba de convencer, bromas aparte.
   Un nuevo proyecto, espero que tengais suerte.. Su tercer numero se
   publico en Octubre de 2000.


   ---{ http://www.kshezine.org/ }---


 --[ HEH #5 ]--


   Veamos Zomba and Co. Siguen con lo suyo haciendo HEH, pero solo un
   comentario, hacernos bajar 400kb de listines telefonicos y passwords
   crackeados pues vaya casi que no apetece vamos, eso para otra vez. ;) 
   Todo vuestro ir a leerlo, cuando acabeis de leer SET, claro esta.


   ---{ http://www.dtmf.com.ar/digitalrebel }---



 ---[ Tharwa #3 ]---


    Publicacion relativamente joven y de periodicidad algo dudosa.
    Visitad la web. :)


    ---{ http://www.tharwa.paisvirtual.net }---


 ---[ Jumahed #1 / #8 ]---

    Otra mas que para mas detalle nos envian correo y como nosotros somos
    asi de cumplidores aqui les sacamos, aun no lo habeis visto todo (creedme)
    Visitad su web. Su numero se publicaron el #1 el 10 Agosto de 2000  y el
    #8 el 2 de Noviembre de 2000. Pero oh! problema su dominio esta caido
    por causas extra~as seran los cortes de luz de California ??? Sera la
    influencia del Calamar Sagra0 ? no sabemos. Buscad en Zine-Store.

    ---{ http://www.jht-ezine.org }---
    ---{ http://www.zine-store.com.ar }---



 ---[ United Phone Loosers #23 ]---

    De calidad, ezine bien planteado, en ingles claro esta
    y con amplia experiencia. Visitad su sugerente website...

    ---{ http://www.phonelosers.net }---



 ---[ Kebracho #1 - #10 ]---


    Bueno estos parece que quieren alcazar a Phrack en numeros publicados,
    pero... les falta algo de experiencia si asi se la puede llamar. El
    primer numero salio el 19 de Julio de 2000 y el decimo el 1 de Diciembre
    de 2000. Con eso queda dicho todo.


    ---{ http://www.kebracho.com }---



 ---[ ELECTRON SECURITY TEAM #2 ]---


    Otro ezine que comienza con fuerza desde Chile, esta entretenido..
    Y no tengo nada mas que decir.


    ---{ http:/www.electron-team.subnet.dk }---


 ---[ EKO Magazine #01 ]---

    La gente de Ezkracho ademas de tener mirror de varios ezines, entre
    ellos SET, ahora tambien tienen publicacion propia cuyo primer numero
    salio en Diciembre de 2000.

    
    ---{ http://www.ezkracho.com.ar }---



 ---[ Netsearch #4 ]---


    La gente de Netsearch se pone las pilas y se ponen a funcionar. A~aden
    a gente nueva y sacan otro numero de su nueva epoca. El numero #4 salio
    en Noviembre de 2000. Visitad su web, es algo obligado. Saludos desde
    el staff de SET.
    

    ---{ http://www.netsearch-ezine.com }---



  Y tambien los que nos dejan...

  -- #2500hz deja de actualizar su web y el numero 3 no llega a publicarse.

  -- Hven, esta gente desde que organizaron su lan party estan desaparecidos
     del mapa aun asi su dominio sigue al pie del ca~on.

     ---{ http://www.hven.com.ve }---
     ---{ ftp://ftp.hven.com.ve  }---


 
 Veamos este numero creo que no se me ha quedado ninguna Ezine en el tintero,
 eh ? pero como ? que tu Ezine no esta citada aqui ? A que esperas a
 hacernoslo saber ? envianos un mail si sabes de alguna otra ezine ya sea
 en castellano  o en otros idioma que pueda interesar y sera comentada.
 Insiste hasta recibir respuesta...

 Hemos intentado introducir alguna que otra publicacion nueva. Si quieres 
 hacer un ezine o publicar textos o tienes simplemente algo que contar
 aqui tenemos sitio, envia tus articulos, noticias, etc a nuestra direccion. 

                            <set-fw@bigfoot.com>


 

 *EOF*
