-[ 0x04 ]--------------------------------------------------------------------
-[ En linea con...  AAS ]----------------------------------------------------
-[ by Janis ]---------------------------------------------------------SET-24-



Entrevista a  ...	


                  ______        ______      _______
                 /       \     /      \    /
                |         |   |        |  |________
                |_________|   |________|           \
               _|_       _|_ _|_      _|_ _________/


                                                        por Janis

       
  Pagar por ver la TV.... quien nos iba a decir que tendriamos que hacerlo
hace 10 an~os... sin embargo nuestro pais ha ido imitando el modelo
americano dia tras dia hasta conseguir que sea imposible ver algo decente
sin pagar (exceptuando los Simpsons).


  Sin embargo, como dice el refran ... cree el ladron que son todos de su
condicion. La prueba de que la ingenieria inversa aplicada a la TV de pago
esta de rabiosa actualidad esta en este investigador que entrevistamos. 


  El creador de una de las paginas mas importantes del pais en cuanto a
sistema de codificacion televisivos -http://cryptos.da.ru-, se muestra
como una persona amable y tranquila, segura de sus conocimientos y con
unos pilares eticos bastante dificiles de encontrar hoy en dia.

-------------------------------------------------------------------------


SET - Empezamos con lo tipico: Hablanos de ti, estudios, trabajo,
intereses...

AAS - Licenciado en informatica y tambien me dedico profesionalmente a la
    informatica. En cuanto a mis intereses de los mas variados y
    variopintos: desde los mas previsibles, es decir informatica y 
    electronica... hasta otros que no guardan relacion alguna con el motivo
    de esta entrevista: aeromodelismo, medicina (cardiologia), ciencias
    ocultas, equipos de audio high-end, guitarra electrica, recetas de
    cocina, ciclismo, cine (adicto a grabar peliculas o comprarlas en DVD). 


S - Tu nick significa Acido Acetil Salicilico. Alguna combinacion
    alcoholica que debamos conocer?

A - Si, asi es ...lo saque ya hace al menos 5 a~os de un medicamento que se 
    llama asi AAS, que son las iniciales de Acido Acetil Salicilico... por 
    aquel entonces lo usaba con bastante frecuencia. Nada que ver con
    bebidas alcoholicas, es mas peligro serio si lo mezclas, como todo
    farmaco ;).

S - Como y cuando empezaste en este mundillo?

A - Pues debio de ser por el a~o 1994 con los sistemas anagicos de television 
    de pago. Concretamente con Videocrypt y Eurocrypt. Por aquel
    entonces el proveedor mas perseguido para ser abierto era el grupo Sky.
    Hubo una autentica guerra de pirateo y contrapirateo....aquello si que
    fue duro. Nos dieron bastantes palizas, aunque volviamos al ataque
    despues de un tiempo y tras haber resuelto las contramedidas de los
    proveedores. Pero fue mucho mas intenso que lo que se esta viviendo
    ahora mismo.

S - Por que te dio por hacer una pagina que ofrece lo que ofrece?

A - Eso no se piensa, lo haces sin mas. Tambien monte hace algunos a~os
    una pagina sobre un tema que nada tiene que ver con esto y no la visitaba
    nadie (risas). A raiz del interes que empezo a tomar en las NEWS decidi 
    montar la pagina para no tener que estar contestando constantemente a 
    las mismas preguntas.

S - Has tenido alguna vez algun percance legal con alguna empresa debido a
    los contenidos de tu web?

A - No, ninguno. Que yo sepa nadie me ha puesto ninguna denuncia. Es dificil,
    la pagina esta alojada en un servidor gratuito que no es mio. En todo
    caso quien podria tener problemas es el servidor que esta alojando la
    pagina. Yo soy anonimo a todos los efectos legales...
    
S - Que piensas respecto a los algoritmos y sistemas de
    proteccion de la TV?

A - Pues una de dos, o son muy pero que muy malos (cosa que dudo) o los 
    responsables de esos sistemas infiltran informacion para que se pirateen
    y asi conseguir abonados, ademas de machacar a la competencia. Que es
    lo que esta ocurriendo ahora mismo en Espa~a entre Canal Satelite Digital
    y Via Digital. CSD se esta montando en el dolar y no para de captar
    abonados, de hecho estan super-saturados, los instaladores no dan abasto,
    incluso algunos no tienen decodificadores y por otra parte Via Digital ,
    que como se diria vulgarmente NO vende una escoba.
    De hecho segun mis noticias Via Digital va a presentar una denuncia
    contra CSD por competencia desleal (risas).

S - La informacion de tipo "sensible" como la referente a formas de
    disfrutar gratis servicios de pago se propaga extremedamente rapido y
    entonces puede convertirse en un problema. Crees que deberia ser mas
    selectiva su distribucion, solo a personas que la utilicen adecuadamente?

A - Eso es muy dificil. De hecho si se restringe puede ocurrir todo lo 
    contrario y de hecho eso es lo que estuvo ocurriendo durante cierto
    tiempo....la informacion la tenian unos pocos y la explotaron vendiendo
    tarjetas programadas a precios abusivos, estoy hablando de pedir 120.000
    pts por una tarjeta que hoy en dia no se vende por mas de 10.000 pts.
    Incluso llegue a ver un anuncio en el que se pedia 500.000 pts por la
    tarjeta....


S - La mayoria de la informacion viene de otros paises como Alemana, Francia o
    Italia ? Que piensas sobre la innovacion en Espan~a? ?Nos dedicamos solo a
    utilizar lo que hacen otros?

A - Pues lamentablemente asi es, en este campo todo ha venido de fuera y eso
    por ejemplo explica porque no ha sido roto el sistema NAGRA de Via digital,
    al menos al nivel que lo esta el SECA de CSD, lo digo porque circula ya 
    hace tiempo el rumor de que VIA Digital si que esta roto, pero el negocio
    lo manejan unos pocos que estan haciendo el agosto con el tema. 
    Esto encaja perfectamente con una de las preguntas anteriores sobre 
    la importancia de que la informacion la manejen unos pocos o sea de 
    dominio publico.

    (Editor: Nagra de Via esta roto y existen varias Cards..
    No estamos hablando de "teoria" sino de realidad vista por uno mismo.)

S - Crees que a las empresas les interesan las formas de pirateria para
    conseguir mas clientes (vease el caso de Sony con su PSX o Canal 
    Satelite Digital)?

A - Yo creo que si, estoy absolutamente convencido, y de hecho tengo cierta
    informacion que lo corrobora ;).
    Es el llamado efecto PlayStation bien conocido por todos los forofos de
    las videoconsolas. El pirateo del sistema en las videoconsolas lanzo a 
    cifras inimaginables las ventas de SONY con su videoconsola, lo mismo que
    la pirateria de SECA ha lanzado a cuotas no previsibles, el incremento de
    abonados de Canal Satelite Digital. Sigo pensando y repito que tengo
    algunas pruebas mas solidas, que el pirateo del sistema SECA, viene de
    los propios responsables del sistema SECA. No de CSD en Espa~a, sino de
    SECA, la propietaria de este sistema encriptacion. Es una manera de ganar
    muchos clientes y destruir a tu competencia. Solo hay que controlar un
    poco para que no se desmadre demasiado, de vez encuando lanzan un ataque
    para matar a los usuarios menos tecnicos (la tipica maruja que ha
    comprado la tarjeta y no tiene ni idea de mas)....ademas asi se
    justifican ante la sociedad , incluyendo a la competencia.......Pero es
    aqui que VIA DIGITAL ya anda bastante mosca, y no se cree ya nada de
    CSD....osea que CSD este realmente tratando de eliminar la
    pirateria....de ahi su mas que probable denuncia contra CSD por
    competencia desleal.

S - En que estas centrado ultimamente?

A - Pues en estos momentos exactamente, en el dise~o de una nueva tarjeta con
    mayor capacidad para programarla con lenguajes de alto nivel, tipo BASIC,
    C, PASCAL....y de esta manera conseguir un producto mas atractivo para
    los informaticos....es la manera de crear cantera para desarrollar
    software mas potente o modificarlo si SECA ataca a las tarjetas piratas y
    consigue afectarlas....Cuantos mas seamos mas facil sera que nos
    defendamos y lo hagamos con mayor rapidez. .....Las tarjetas actuales se
    programan en ensamblador y eso es un serio handicap para los
    informaticos, ese lenguaje es complicado e incomodo, vamos que no crea
    aficion.....Tambien me atrae mucho el mundillo del MP3 en cuanto a
    hardware se refiere......Pero lo dicho ahora mi atencion esta centrada en
    el proyecto de una SUPER tarjeta, el llamado proyecto AT2001.
    


S - Que piensas de la gente que tiene como filosofia montar-y-vender?

A - Me parece patetico, a esa gente la electronica, la informatica o los
    sistemas de encriptacion les importan muy poco o para ser mas exactos
    NADA. Igual que venden tarjetas pueden vender JAMONES o desodorante.
    Son la lacra de todo este asunto....los promotores de que todo esto se
    termine desintegrando y volvamos de nuevo a los comienzos, es decir a 
    partir de cero y vuelta a empezar.....penoso, pero no creo que se pueda
    hacer algo al respecto.....


S - Que consejos darias a alguien que empezase en este mundo?

A - Bueno lo ideal es leer y leer y despues de leer volver a leer. FOROS,
    News, paginas WEB, afortunadamente hoy en dia hay mucha informacion en
    internet, cosa que no ocurria hace tan solo 5 a~os. Hay suficiente
    informacion como para que cualquiera se ponga al dia en una semana como
    mucho. Tambien el hardware se ha abaratado bastante, no es caro
    introducirse en estos temas, esta al alcance de cualquiera. Y mi ultimo
    consejo es que no trafiquen con esto, ademas de que es una manera de
    destruir los sistemas experimentales , que deberian ser realmente eso ,
    sistemas para aprender , experimentar, todo ello de puertas para adentro,
    y no para negociar o llenarse los bolsillos. Ademas ya han habido unas
    cuantas detenciones por parte de la Guardia Civil sobre este tipo de
    individuos, en una de las redadas el botin ascendio a unas 10.000
    tarjetas piratas, lo que hubiese supuesto para esta banda unos beneficios
    de 300 millones de pesetas, lo cual al juez que los juzgue probablemente
    le dara una idea de la condena a imponer a esta gente.

    (Octubre del 2000 exactamente fue la fecha, se encontraron en una )
    (furgoneta camino de Madrid, ED.)


S - Como ves la scene en la actualidad?

A - Muy revuelta y mareada. La situacion es de ESCANDALO, y algo debe suceder
    pronto. Estamos a un paso de que se vendan las tarjetas piratas en el
    Kiosco como si fuera tabaco. Asi que supongo que los proveedores deben
    estar preparandonos alguna sorpresita para el a~o entrante, pero debe ser
    algo gordo, hasta ahora todos sus supuesto ataques han sido con balas de
    fogueo y resulta bastante sospechoso el que sus ataques se solventen en
    no mas de 24 horas. Con Sky estuvimos temporadas de meses sin
    encontrar solucion a los ataques, con SECA todo se arregla con facilidad
    en poco tiempo. Todo esto huele mal. El efecto PlayStation creo que
    es lo que esta usando SECA, conseguir abonados y matar a la competencia,
    que no es tonta y ya se esta dando cuenta del tema....


S - Hazte alguna pregunta que te hubiera gustado que te hicieramos (y
    contestala claro :DDD ) (risas)

A - OK, y me extra~a mucho que no me la hayais hecho, no se si es que no se
    os ha ocurrido o es que la habeis dejado para el final, confiando en que
    yo me la hare... pues bien la pregunta que no me habeis hecho o no habeis
    querido hacerme (creo que es lo segundo) es...
    
    Te has hecho millonario con todo esto?

    Y me respuesta es NO, no he vendido ni una sola tarjeta a nadie. He 
    hecho las tipicas tarjetas a familiares, amigos y alguna compan~era 
    del trabajo.
    Las he cobrado al coste y algunas las he regalado. El unico dinero que me
    ha llegado ha sido por la publicidad que puse en la pagina....y la 
    realidad es que todavia no me ha pagado ningun sponsor..y la cantidad
    total no sera importante.....Y ciertamente podia haber ganado mucho
    dinero vendiendo tarjetas virgenes, es decir perfectamente legales,
    cuando todo esto exploto en el pasado VERANO en las NEWS de
    es.rec.tv.decodificacion.

S - Muchas gracias por tu atencion y esperamos que tengas suerte en tus 
    nuevos proyectos.
    

A - Bueno pues nada, me despido de todos y aprovechando las fechas en las 
    que estamos os deseo a todos Feliz Navidad y prospero a~o 2001, por 
    cierto mi pelicula favorita, 2001 una odisea del espacio.

								
								
								janis
							<janis@set-ezine.org>


  *EOF*
