-[ 0x0B ]--------------------------------------------------------------------
-[ SET Inbox ]---------------------------------------------------------------
-[ by Paseante ]------------------------------------------------------SET-24-


La seccion de correo es una de las mas populares en todos los e-zines, tenia
pensado en este numero dar un giro y dedicarla no al correo de los lectores
sino al ubicuo y cada vez mas logrado SPAM.
Y es que SET nos gusta innovar, pero no mucho que eso es de extranjeros,
desgraciadamente con la tardanza entre numero y numero se nos acumula el
legitimo correo de nuestros lectores y ellos tambien se merecen respuesta.
Finalmente tenemos un poco de todo y como no, las damas primero.


-{ 0x01 }-

Toc toc. Mi scusi, sono Emma Bonino e la prego di partecipare al gioco
online che stiamo organizzando perche anche cittadini come lei (che non votino
affatto radicale o che lo facciano, che non votino o non intendano più votare) 
possano partecipare alle nostre decisioni, essere presenti o rappresentati
nei nostri organi dirigenti.

  [ Chi chiama? Ah, sei Emma. Bona sera signorina, come siete che fate?
    Ancora a la politiche? ]

In vista delle elezioni politiche occorre tentare di allearsi con il Polo o
con l'Ulivo? O combattere da soli? O organizzare il boicottaggio di elezioni
non democratiche? Quali Riforme istituzionali, politiche, del lavoro, 
dell'impresa: "americane" o "tedesche", o nessuna? Quali politiche sulle 
liberta individuali e sulla scienza, oltre che sulle droghe: proibizioniste o 
antiproibizioniste, come già sul divorzio e sull'aborto? E i partiti devono 
aprirsi a tutti i cittadini attraverso Internet, o restare "chiusi" come 
finora? 
Dal 27 novembre al 3 dicembre si votere online per eleggere 25 nuovi membri
del Comitato Radicale. Se, come vivamente spero, lei intende partecipare a
questo gioco, lo preannunci e registri cliccando qui: 
http://www.radicali.it/g_register/

  [ Mi deve scusare non sono interessato ]

Mi scusi ancora. A presto.

  [ Arrivederci Bonino ]

Emma Bonino




-{ 0x02 }-

Queria proponeros algo. Ya mande un mail pidiendo algo similar, pero creo que
ahora si estoy preparado para llevar a cabo el proyecto. Hace tiempo que
estoy dandole vueltas a lo de sacar una e-zine, pero vivo en Canarias, y,
o mucho me equivoco, o aqui eso de ser hacker no se lleva. Lo maximo que se
ve por ahi es un piratilla de juegos de play. Asi que he pensado que podria
sacar un zine 'filial' de SET, algo asi como 'SET newbies edition'. Tengo
bastante informacion, y he aprendido rapido algunos conceptos basicos, y
otros menos basicos (creo yo), y me gustaria que antes de quemar el monitor,
pensarais en la propuesta. Por cierto, si me contestais, no lo hagais por
e-mail, porque no tengo cuenta propia, y mi padre me corta el pescuezo.

   [ Yo una vez pense algo parecido, publicar un e-zine y me meti en uno
     que se llamaba Saqueadores. Ya ves como he acabado. Aprende de mi
     fracaso en la vida y haz algo util como amaestrar hamsters.
     Un e-zine lleva __mucho__ trabajo y generalmente solo sirven para
     que gente a la que no conoces te insulte repetidamente ]

Tambien quiero comentaros que estoy haciendo un script para mIRC 5.81, y
me gustaria saber si quereis que le ponga el nombre de SETscript. Aunque aun
no es bastante bueno, lo mejorare todo lo que pueda.

  [ Hombre pues siempre es un detalle pero quiza deberias ponerte de
    acuerdo con Mindeb (mas abajo) que esta interesado en aprender a
    hacer scripts ]

Otra cosa, sabeis de algun hacker que viva en Canarias?

 [ Asi a bote pronto yo no se de ningun hacker ]

 Gracias por adelantado, y seguid asi.




-{ 0x03 }-

Jelou... soy Mindeb, y queria comentaros unas cosillas.

En uno de vuestros numeros, habia un articulo que se llamaba 'como crackear
sin debugger', y en el mismo se explicaba que para que un programa share no
se bloquee cuando pasa el periodo de prueba, habia que instalarlo, y una vez
hecho esto, atrasar la fecha del ordenador. La unica pega era que si alguien
ponia bien la fecha, adios al invento. Corregidme si me equivoco, pero... no
seria mejor primero atrasar el reloj, digamos unos 2 o 3 a~os, instalar el
programa en cuestion, y luego poner el reloj en su sitio?

  [ A ver, dejame que me ponga la gorra de pensar:
    Programa A caduca en 15 dias- Fecha Actual 12-10-2000
    Cambio Fecha a 12-10-1997
    Instalo programa A
    Cambio Fecha a 12-10-2000
    Programa A caduca. Han pasado 3 a~os desde que se instalo
    No, definitivamente creo que no seria mejor ]

Otra cosa. Cuando va a salir el 'Trivial Hackers Edition'? lo ha buscado en
set-ezine.org, pero no sale, y set.net.eu.org no aparece en el MSIExplorer.

  [ Mire usted el THE salio hace bastante tiempo pero su autor, Garrulo,
    ejerce de tal y hoy por hoy nadie sabe que se ha hecho del programa.
    Como nosotros formateamos discos a la velocidad con la que tu comes
    galletas la unica solucion posible es que algun lector que lo bajo se
    lo envie a su autor. Como veras no estamos afectados por ello,
    principalmente porque yo sacaba muy malas puntuaciones en el juego :-( ]

Se puede hacer boxing en espa~a? Si es asi, podeis poner un articulo sobre
los tipos de 'cajas' que hay?

  [ Oye, tu todavia vives en los 80?. ]

Que es el 'Visual Hacker 98'? si es un articulo, lo podeis poner en vuestra
web?

  [ Dios santo. La gente nos lee pero no nos entiende o nos entiende a su
    manera. Asusta pensar la cantidad de cosas que he escrito que habran
    sido malinterpretadas o tergiversadas.....el VH98 es un articulo y
    para tus cuentas SE PUBLICO EN SET 12 EN **NOVIEMBRE DE 1997** ]

Podriais poner como es eso de una cuenta hackeada? Tambien se pueden hackear
un acceso a inet? Si es asi, podeis publicar algo sobre ello?

  [ No por Dios. Hackear una conexion de acceso telefonico???. Estas de
    chiste???. Eso es imposible, va protegido con un algoritmo de tecnologia
    XOR y ademas si lo intentas te sale un mensaje en Windows que pone:
    "Por favor, no haga usted eso"  ]

Tambien creo que seria interesante poner una especie de cursillo para hacer
scripts del mIRC.

  [ Yo veo mas atractivo un concurso "Miss camiseta mojada" ]

Por cierto, os leo desde el primer numero, y gracias a vosotros he aprendido
que es un warez, crack, phreaker, cracker y un monton de cosas mas. Espero
que mi comentario haya servido para algo. Nos vemos...

                                                        Mindeb

  [ "os leo desde el primer numero". Voy yo y me lo creo ]



-{ 0x04 }-

bueno; a la hora de hackear tengo varios problemas: casi siempre por el
firewall. aqui voy a darte los blancos que elegi, ellos son:

         homebanking.redlink.com.ar
         www.bna.com.ar
         www.itau.com.ar
         www.bcra.gov.ar

la mayoria estan protegidos por firewall.

  [ Sorprendente. Como fue eso?. ]

Y segun se la unica forma de enga~arlos es usando el spoof, por eso te
escribo pidiendote no un programa de spoof, si no como puedo hacer spoof sin
emplear ningun programa lame k nunca me funciona

  [ Quieres hacer spoof sin programas lame?. Facil. Coges, te cambias
    la IP (sabes hacerlo?), envias el paquete, te vuelves a cambiar la
    IP a tu IP real y vas haciendo. Entremedias te vas tomando la talla
    de mu~ecas que gastas para que luego no te aprieten en demasia las
    esposas ]



-{ 0x05 }-

El motivo de este mensaje no es otro que aclarar mis dudas, dudas
relacionadas con, como bien el asunto de la e-carta lo dice, el
IP-Hijacking.
En la "Set 19" Inetd realizo un texto explicando a la brevedad esta tecnica
de "Hack" y aunque el texto estaba muy bien desarrollado y explicado no todo
quedo tan claro para mi, el tema me interesa y por eso me gustaria poder
despejar, si es posible, algunas de mis lagunas cerebrales.

  [ Esto es lo que se llama "una introduccion" ]

La verdad es que no se como tratar con "ustedes" no hace mucho que estoy en
el tema y que tengo internet, pero ya han sido muchos los e-mails que ha
tragado el puerto 9, no entiendo, al parecer el objetivo de las e-zines no
es "ense~ar" como se dice.

  [ De tu enrevesada prosa colijo que has tratado de ponerte en contacto con
    nosotros con resultados negativos que te inducen a creer que estas
    siendo ignorado y ninguneado. Probablemente tienes razon. ]

Tal vez les molesta que preguntemos boludeces, o que simplemente
preguntemos, pero al menos deberiamos recibir respuesta sobre eso, ignorar
no cambia nada.

  [ Que dices? ]

Me estoy yendo a la mierda, y no es mi intencion criticar ni buscar pleitos
ni nada por el estilo, menos con el Staff de SET, que nunca me ha hecho
nada, fue una descarga que ya termino y como ya los re-aburri voy al grano:
Si yo pregunto por ejemplo, detalles de como cambiar el SEQ_ACK de mi
victima esta mal? o sea, soy un pendejo de mierda que quiere todo servido y
que no quiere leer y que quiere ser un hacker en dos dias? si es asi, que es
lo que puedo preguntar?

  [ Me estas liando. Si todo esto que cuentas no tiene relacion con SET a
    que viene?. Y si alguna vez escribiste a alguien de SET y se mostro
    rudo/cortante/loquesea recuerda que no somos siameses, somos gente
    distinta con caracteres distintos y nuestras etapas de mayor o menor
    animo/paciencia/simpatia/etc.
    Has probado a preguntar tus dudas al *autor* del articulo?. Seguro
    que has leido con atencion el articulo 0x0d de SET 19 (linea 285) ]

Bueno, nada mas, espero que al menos me respondan para basurearme o putearme
o mandarme un virus, lo importante para mi va a ser recibir respuesta.

  [ Te vamos a mandar un virus, no te fastidia. Para MI todos!!! ]

Saludos y felicitaciones por el e-zine

Enri, ah no, NinjaX


PD1: Como se pueden dar cuenta no uso Linux, mi excusa es que compre un
winmodem y que los drivers aun no salieron (y al parecer no van a salir),
igualmente pronto tendre un modem de verdad, por lo tanto es un problema
pasajero y breve, lo digo porque tal vez muchas dudas desaparecerian cuando
ejecute el hijack.c (segun tengo entendido el hunt es mejor que el hijack.c)
o el sniffit, esto lleva al pre-juicio erroneo: "ni siquiera se calento por
conseguir el software necesario y probarlo al menos"

  [ No es por faltar pero no crees que tendrias que salir algo mas?.
    Relacionarte con la gente y todo eso, si empiezas a vivir exclusivamente
    en tu mente puedes acabar muy mal ]


PD2: Los acentos fueron omitidos anda a sabe por que mierda... nadie los
pone, a lo mejor hay un virus oculto en la tilde que se yo =)

  [ Pues mira, ese es un misterio que tendriamos que averiguar ]



-{ 0x06 }-

TIRED OF WORKING ?

  [ No, realmente cansarme no me canso. Aburrimiento tal vez ]

If you are tired of working for someone else and are
just not appreciated then read on.

We are looking for people with good work ethic and
a strong desire to earn $10,000 per month or more
right from home.

  [ Suena bien ]

No experience or special skills required

  [ Por supuesto, que idiota sin capacitacion no va a poder ganar
    millon y medio al mes sin salir de casa?? ]

we will give you all the training and support you will need to 
ensure your success.

  [ Habia oido algo de "no special skills required", ahora
    resulta que tengo que prepararme? ]


This LEGITIMATE HOME_BASED INCOME OPPORTUNITY
can put you back in control of your life and time,finances
If you tried other opportunitys in the past that have all
failed to live up to their promises.
This is different then anything else you've seen !

  [ Traduccion: "Si es usted un idiota incapacitado al que le han prometido
    lo mismo otras veces y ha sido timado, CONFIE en nosotros que esta
    vez sera diferente". Moskis, suena bien, creo que voy a apuntarme ]

We are a ten year old company with plenty of happy associates. 

  [ Eso es nada, el timo de la estampita tiene mas antiguedad y
    ha hecho felices a un monton de jetas ]

This is not a get rich quick scheme

  [ Desde luego que para mi no lo es. Aqui les doy la razon ]

Youre financial past does not have to be your financial future!

  [ Por supuesto, con compa~ias como esta pasaras de pobre a muy pobre ]


CALL ONLY IF YOU ARE SERIOUS!!
1-800-345-9708

  [ Gracias, *MUCHAS GRACIAS* :-> ]

Dont go to sleep without listening to this!

ALL our dreams can come true- if we have the courage
to persue them!! Walt Disney

 [ Y colorin colorado, este cuento se ha acabado ]



-{ 0x07 }-

USE LA IMAGINACION, COMO HERRAMIENTA PARA CONSEGUIR TRABAJO

Ud. aprendera a como desarrollar EL PODER DE LA IMAGINACION, incorporando 
nuevas herramientas para obtener resultados mas exitosos en la REINSERCION 
LABORAL.

  [ Y si me imagino que tengo trabajo ya no necesito ir al curso? ]

A traves de ejercicios de imaginacion (simples y faciles de realizar) Ud. 
conseguira modificar su AUTOIMAGEN ELEVANDO SU AUTOESTIMA Y REVALORIZANDO 
SU CAPACIDAD PERSONAL Y PROFESIONAL.
VIERNES A LAS 18 HS.

  [ Ya sabe los viernes a las 18.00h conviertase en Superman para estar
    listo a que lo pisoteen el resto de la semana ]

_____________________________________________________

ELEVE SU AUTOESTIMA PARA SANAR SU CUERPO, COLABORANDO CON SU MEDICO O
TERAPEUTA

  [ Colaborar con la medicina burguesa?. Pringados. Lo mejor cuando
    uno esta mal es envolverse en bayas salvajes, rociarse de aceite
    de frambuesa y entonar algun mantra tantrico ]

A traves de tecnicas vivenciales podra aprender a crear condicionamientos 
para ir formando una nueva autoimagen corporal, armonizando los circuitos 
energeticos organicos, consiguiendo asi: una mayor revalorizacion personal, 
elevando su Autoestima, con lo cual ayudara a que cualquier tratamiento 
medico, psicologico o terapeutico, tenga mas rapidos y mejores resultados.

  [ De cuadro, juro que el parrafo superior es para enmarcarlo, no solo
    lo de "autoimagen corporal" (cirugia estetica?) que EL sabra lo que
    es sino lo de "armonizar los circuitos energeticos organicos". Eso
    significa ir bien al water?. Yo voy con regularidad y sin tomar
    fibra ]

--------------------------------------------------------------------

Si Ud. quiere estar en una forma diferente a la que se encuentra en estos 
momentos, haga cosas diferentes a las que ya estuvo haciendo hasta ahora.
Alberto Einstein

  [ Si Ud. quiere estar en una forma diferente a la que se encuentra en
    estos momentos, cambie de postura.
    Paseante ]


--------------------------------------------------------------------

Si a Ud. le interesa participar en estos TALLERES GRATUITOS, le solicitamos 
confirmar su presencia a los telefonos: 4958-2520   /   4981-7901.

  [ Me pongo el cartel de "Propenso a ser captado como miembro de una
    secta" o me lo colocan a la entrada? ]

Si Ud. conoce a un familiar o amigo que le sirva esta INVITACION, le pedimos 
que le imprima este e-mail o se lo reenvie.

  [ Y con el mail le mando las alpargatas de esparto y la tunica amarilla
    que llevara en "su nueva y mejor vida" ]

La FUNDACION VOY CADA VEZ MEJOR solicita que cada participante contribuya 
con dos alimentos no perecederos para ser enviados a escuelas carenciadas 
de las cuales somos padrinos

  [ Si ya sabia yo que lo del estre~imiento jugaba algun papel, asi que
    "VAN CADA VEZ MEJOR" pues nada hombre, me alegro que cuando uno no
    va y tiene que hacer fuerza lo sufre mucho ]


-------------------------------------------------------------------
Local del TALLER GRATUITO

FUNDACION VOY CADA VEZ MEJOR, 
Bartolome Mitre 3743  1 Piso  (Entre Bulnes y Salguero)  CAPITAL FEDERAL
Los telefonos para hacer la reserva son 4958-2520 y 4981-7901
Saludamos a Ud. muy atte.

  [ Con tanta gente "yendo cada vez mejor" eso debe asemejar un
    cagadero industrial ]



=============================================
IMPORTANTE: Bajo el decreto S.1618 titulo 3ro. aprobado por el 105 congreso 
base de las normativas internacionales sobre SPAM, este mail no podra ser 
considerado SPAM mientras incluya una forma de ser removido.
Si desea ser automaticamente eliminado de nuestra base de datos -y no recibir 
nuevamente nuestra informacion- por favor reenvie este e-mail, colocando 
en asunto/subject la palabra "REMOVE" y sera asi automaticamente dado de 
baja.
Gracias.
=========================================

  [ Como?. No sabes que el titulo V art. 217.2 del decreto S.1975
    aprobado en el 112 Congreso te obliga a entregarme todas tus
    pertenencias si me envias un e-mail los dias impares? ]



-{ 0x08 }-


Hola, estoy dando mis primeros pasos en el mundillo del Hacking y me
ha ocurrido una cosa....

  [ No j*das!. Que vida tan agitada la tuya ]
ÿ
Resulta que tengo una pagina web alojada en unÿservidor gratuitoÿpoco
conocido, digamos... bichoraro.com (por ejemplo) y me 
dio un acceso ftp (ftp.bichoraro.com) Luego, tiempo mas tarde, se me
ocurrio abrir el telnet de windows y intentar acceder 
mediante telnet a ftp.bichoraro.com Me pidio login y password, le di
mi nombre y contrase~a y una vez en el shell (es un 
SOÿRedHat 5.1) hice finger a varias persona. Cual fue mi sorpresa al
ver que a todos a los queÿhabia hecho el finger, nadie se abia 
conectado nunca, ni root!!!!!!!!!!! No se por que me dio por intentar
fdisk o bajarme el archivo de passwords, pero no lo 
consegui. Supongo que se habra quedadoÿ mis huellasÿpor todas partes.
Hace pocoÿpedi que me quitasen la web, pero sigo 
teniendo la cuenta shell He hecho algo ilegal? Es un gilipollas el
administrador?

  [ Intrepida aventura pardiez. Vayamos por partes:
    Si tu web no incluia cuenta shell entonces el administrador sino
    gilipollas es cuando menos algo "incompetente" o "descuidado".
    Si por el contrario el servicio que se te prestaba incluia
    expresamente acceso shell entonces estas algo despistado.
    Legalmente no creo que haya nada que reprocharte, usaste una cuenta
    de usuario valida y legitimamente obtenida para acceder al sistema,
    que tu primera reaccion tras entrar sea acudir a fdisk (?) es
    cuando menos eticamente cuestionable (como lo de intentar mangar las
    passwords) pero no creo que sea legalmente censurable ]


ÿ
Salu2ÿÿ
ÿ

-{ 0x09 }-

Hola les mando este mail para pedirles si mi pagina puede ser mirror
de Uds.
Soy de Argentina y leo a menudo su trabajo en la pagina de Ezkracho, a
los integrantes del Ezkracho Team los conosco del chat de ciudad y el
trabajo que hacen tanto Uds. como  ellos es excelente.

  [ Si, la gente de Ezkracho Team sigue dandole al hack sin
    arrugarse ]

Si quieren ver mi pagina es la siguiente www.hagbard.gq.nu (no se
asusuten la puse on line hace dos dmas)

  [ Lo de ser mirror, puedes subir SET a tu web sin ningun problema
    pero si quieres que nosotros te "sancionemos" como mirror
    oficial tendras que tener paciencia. Hemos visto pasar a demasiada
    gente que ha montado un mirror y ha desaparecido a los pocos meses,
    buscamos webs con vocacion de permanencia porque SET ha batido
    records de longevidad y los va a seguir batiendo ;-) ]


-{ 0x0a }-

U N I V E R S I T Y   D I P L O M A S

Obtain a prosperous future, money earning power,
and the admiration of all.

  [ Money earning power. Suena a carta de Pokemon ]

Diplomas from prestigious non-accredited
universities based on your present knowledge
and life experience.

  [ "prestigious non-accredited". Coherencia en estado puro ]


No required tests, classes, books, or interviews.

  [ Sera por eso lo de "non-accredited"? ]

Bachelors, masters, MBA, and doctorate (PhD)
diplomas available in the field of your choice.

  [ Medicina, yo quiero Medicina. Cardiologo, o mejor NeuroCirujano ]

No one is turned down.

  [ Ya me veo en la sala de operaciones. ]

Confidentiality assured.

CALL NOW to receive your diploma
within days!!!

1 - 3 0 5 - 4 6 8 - 6 3 8 8

Call 24 hours a day, 7 days a week, including
Sundays and holidays.

  [ Green, haces los honores? ]



-{ 0x0b }-

EXCLUSIVO y UNICO, le ofrecemos el mejor sistema del pais en 3 CDROM para
validar, investigar, localizar personas, y prevenir el riesgo crediticio.
MILLONES de registros con informacion unica
MULTIPLES criterios de busqueda en un excelente sistema
( por documento, Cuit, Apellido y Nombre o Telefono )

  [ Che, localisame a Valeria Mazza ]
  
TOTALMENTE INTEGRADO Y ACTUALIZADO A OCTUBRE DEL 2000
 
  
Todos los datos de los habitantes del pais.
Todas las relaciones de parentesco del pais 
Todos los numeros telefonicos y domicilios del pais.
Todos los inhabilitados historicos y actuales del pais.
Todos los juicios, concursos y quiebras historicos y actuales del pais.
Todos los deudores de la central de riesgo del BCRA historicos y actuales del
pais.
Todas las composiciones societarias del pais. 
Todos los cheques rechazados historicos y actuales del pais
Todas las comunicaciones C del BCRA historicas y actuales del pais 
Todos los deudores morosos de entidades comerciales del pais.
Todos los importadores y exportadores del pais con sus movimientos en $.
Y mucho, mucho, mucho mas en un solo sistema

  [ A mi solo me interesa saber quien robo la plata, algun
    boludo se fue de minas con el dinero de todos y dejo
    al pais en calzones ]
  
OFERTA UNICA Y EXCLUSIVA PARA INTERNET
 
  
$ 95 los 3 CD Rom y el Disquete con el CRACK

  [ No solo trafico de datos. Encima es trafico de datos pirateado.
    Pibe vos sos un delincuente a calzon quitado ]

 
  
Envios sin cargo a todo el pais por contra reembolso. 
Pidalo unicamente por telefono al 0342-156113434 o por ICQ al 93762782 
(aunque no estemos en linea deje su mensaje)
 
Atencion: No responda este correo, la cuenta sera dada de baja luego de
enviar este mensaje.
Si esta oferta no le es util, disculpe por las molestias ocacionadas. 



-{ 0x0c }-

hola leo su revista con frecuencia y me encantaria leer sobre un articulo
suyo sobre si hay alguna forma de incluir IA en un virus.
Escribi lo que pienso sobre el tema si quieren agregarlo en alguna parte de
su saturado zine pueden hacerlo.
----------------------------------------------------------------------------
IA 
Inteligencia artificial; creo que tal cosa no existe, se podria decir IA
solamente si el programa de IA diera respuestas totalmente aleatorias y sin
repetir ninguna. Cosa que es para mi imposible hasta ahora, e intentado algun
metodo y a lo mas que llege es a una tipica sesion de terapia, pero que en
algunas converzaciones no tiene sentido, de todos modos hice que aprendiera
palabras nuevas, da respuestas aleatorias.

Virus
Tambien me he preguntado como agregar IA a un virus. Creo que el virus
deberia trabajar como si nosotros estuvieramos en ese ordenador, ya como
detectar los nombres de archivos, o detectar la clase de usuario, por ej:
si el usuario es un usuario experimentado, el virus deberia ser mas cuidadoso al infectar. En cambio si es un usuario inexperto deberia infectar todo lo que pueda. Se pueden agregar varios casos pero este pequeño cerebro comienza a fallar de vez en cuando.De todos modos creo que programar un virus asi seria muy dificil no por las rotinas y demas, si no por que seguramente van a aparecer muchos problemas que no va a poder resolver, en cambio si tu
estuvieras en la computadora podrias resolver.Lo mas aconsejable es hacer
algo para los usuarios promedios, esto no garantiza que va a infectar muchas
maquinas, pero con un golpe de suerte.

Juegos
He intentado agregar IA a algunos juegos, pero como para mi el IA no es
realmente IA pense que era una idiotes, hice dos juegos en mi Visual Basic
3.00 el primero es el Ta Te Ti, este es bastante simple, el segundo es el 7 y
medio este me costo un poco, lo que hace es calcular las probabilidades
contando las cartas que ya salieron.
-------------------------------------------------------------------------

me gustaria tener la fuente del virus de java que publicaron, por supuesto
que sin codificar, creo que tiene algunos errores en la codificada

  [ Publicamos la direccion del autor?. Si es asi escribele a el
    directamente, si no espero que se de por aludido y nosotros
    serviremos de 'puente' ]





-{ 0x0d }-

From: J.C.P ***@*.net.ni
Subject: nesecito ayuda


 muchachos yo trabajo en una empresa de conexion a internet la compa~ia se
llama www.??ay.com .

  [ Emocionante ]

muchachos mi interes de poder aprender hacer un hackers despierta cuando yo
conoci a una persona
que se podia robar password de otras compa~ias de internet, y yo no he
podido saber como le hace

  [ Creo que aqui el termino clave es "robar". No te dice nada? ]

pues mi interes no llega hasta ahi yo quiero llegar hacer tan grande como
ustedes pero necesito instruciones o apoyo para poder hacerlo.

  [ Toma un gran tazon de leche cada ma~ana, mucha fruta fresca y dos
    petit-suisses, llegaras a ser tan grande como nosotros en un
    periquete ]

POR FAVOR AYUDENME..

  [ Escoge un buen nick. Apuntate a todos los grupos bajo alt.2600.* ]

ATT.JC


-{ 0x0e }-

From: J.C.P ***@*.net.ni
Subject: porque cuando les envie el correo desaparecio de la bandeja de salida

  [ Desaparecio de la bandeja de salida!?... al enviarlo dices!!... huhh.
    Eso puede ser un virus, formatea el disco duro por si acaso o mejor
    aun, tira el ordenador y comprate uno nuevo. Hazte un analisis de
    sangre por si te has contagiado ]



-{ 0x0f }-

Lo primero que quiero decir es que no soy hacker me interesa este mundillo
y sigo algunas de vuestras publicaciones. Me ha sorprendido mucho el
articulo del numero pasado La Biblioteca del Hacker 2.0, pensaba que todos
los hackers solo sabiais hablar de maquinas y cosas tecnicas pero he
descubierto que al menos vosotros teneis inquietudes mas amplias y un
gran nivel cultural al margen de las computadoras.

Uno de letras.

  [ Odio la identificacion del hacker con un junkie asocial que solo
    lee revistas tecnicas, ademas es falsa por completo.
    Yo por ejemplo estoy acabando ahora mismo un libro muy interesante 
    que se titula "Mi primera cartilla" y Green me consta que sigue con
    pasion uno llamado "Guia Telefonica". ]
    
