
-[Tr|GuN]-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=[ 		  ]-
-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-[ #0b ]-=-=-=
-[ #ELITE-UNDERGROUND ]=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-[ Diccionario ]-


ADMINISTRADOR 

 Conocido como root, es el que se encarga del mantenimiento de un sistema informatico, 
 teniendo un control total del mismo. El administrador intenta que ningun hacker penetre en el
 sistema que defiende, asi pues las facilidades que un hacker pueda tener dependen en parte del
 administrador.

Hacker 

 Un hacker es normalmente un aficionado a los computadores, comenzó a usarse para denominar a
 quien se conecta a una red para invadir en secreto computadoras, y consultar o alterar los
 programas o los datos almacenados en las mismas. Es un usuario totalmente cautivado por la
 programación de sistemas.

Cracker

 Es la persona capacitada para romper sistemas y software, las roturas suelen ser difundidas a
 traves de la red para conocimiento de otros. Un cracker debe conocer programacion y electronica.

Wannabie

 Los wannabes son quienes algun dia podran llegar a se un hacker, se podria decir que se trata
 de una etapa previa al hacker.Estos adquieren su status cuando la comunidad resuelve
 conferírselo.

Newbie

 Es muy similar al wannabie: un novato. Originariamente esta palabra en inglaterra se aplicaba
 a los recien llegados a los colegios; hoy son los recién llegados al mundo de la informática,
 pese a lo cual no dejan de hacer estragos si nos encuentran desprotegidos. Existe un estado
 larval que oscila entre 6 meses y 2 años, en los cuales el sujeto se encierra en su habitación
 y pierde contacto con el mundo real, con finalidad de poder ser parte de la elite hacker.

Bogus

 El bogus es el farsante del mundo hacker, es aquél que sin pasar por las etapas previas se
 autoproclama hacker y con el solo consigue el desprecio de la comunidad. 

Lamer

 Son personas con ganas de ser hacker, pero que apenas si saben lo que es un ordenador, poniendo
 en practica software de hack sin saber exactamente como usarlo.

Weenie

 Dentro de esta variada gama de pobladores encontramos al wennie, típico adolescente que pulula
 en la red en busca de información no clasificada.

Phreackers

 Por último tenemos a los phreackers, aquellos que rompen y hacen uso ilegal de las redes
 telefónicas.

 Como han podido apreciar no existen dos tipos de piratas en el ciberespacio. Cada día es mas
 frecuente ver nuevas denominaciones y tendencias que dan lugar a nuevas especies que evolucionan
 a la sombra de este espíritu libertario. Adrentarse en el mundo oscuro de hackers y crackers es
 penetrar en el seno de una numerosa familia que crece dia a dia. Estos anteriores a parte de los
 hackers y crackers nos brindaron una idea de algunos de los principales pobladores de este mundo
 paralelo y a la vez tecnológico. 

 A modo de conclusión es conveniente señalar que nadie está a salvo de estos seres, que bien
 pueden estar espiando nuestra correspondencia electrónica o saboteando nuestros archivos. Para
 protegernos de ellos es necesario contar con la infraestructura adecuada y con los ultimos
 programas antivirus, así como con dispositivos de firma digital o electrónica de sistemas de
 encriptación para mantener la privacidad en nuestras comunicaciones. 

Copyhackers

 Son crackeadores de hardware, mayoritariamente en el sector de tarjetas inteligentes empleadas
 en sistemas de television de pago

Script Kiddie

 Son personas sin conocimientos de hack o crack que se limitan a recopilar informacion de la red
 y a buscar programas de hack que luego ejecutan sin leer ficheros de como usar la aplicacion.


Virus

 Programa que se duplica asi mismo en un sistema informatico incorporandose a otros programas
 que son utilizados por varios sistemas, causan diferentes tipos de problemas a un pc. 

Bomba Logica

 Es lo mas parecido a un virus. Una bomba logica es un programa autoejecutable que espera un
 determinado tiempo o actividad sobre el teclado para explotar o dicho de otra manera infectar
 el ordenador modificando textos ,mostrando graficosmo borrando parte del disco duro. 

LOG'S

 Archivos en los que quedan registradas todas las actividades que se realizan en un sistema. 
 Un buen hacker no tiene que dejar rastro en estos archivos.

Troyanos

 Los troyanos mas conocidos o usados son el Back Orifice,Netbus,Sub7 y el Deep Troaht.Estos
 troyanos se dividen en dos o tres bloques un sevidor y un kliente ambos ejecutables colocando
 el fichero en el servidor a un ordenador remoto y ejecutando nuestro kliente podemos kontrolar
 cualquier funcion del ordenador infectado. 

Email Bombers

 Envio masivo de emails comunmente conocido como bombardeo.Los Emailbombers son programas que
 permiten enviar miles de veces el email,tambien permite el envio de correo fantasma esto es
 email falso sin dejar rastro para quien lo envia a esto se le llama email anonimo. 

Sniffer

 Es una utilidad que permite la monitorizacion de la red y detecta fallos de seguridad en ella.
 

Carding

 Conseguir mediante tecnicas numeros de tarjeta para luego usarlas ilegalmente

Cookie

 Conjunto de caracteres que se almacenan en el disco duro o en la memoria temporal del ordenador
 de un usuario cuando accede a paginas web. Se utiliza para que el servidor accedido pueda
 conocer las preferencias del usuario, esto puede resultar un peligro para la intimidad, pero los
 navegadores pueden desactivar los cookies.

BACKDOOR

 Mecanismo es un software que permite entrar evitando el metodo normal. Algunos codigos logicos 
 se dedican a abrir puertas traseras (estos son los ya famosisimos troyanos).


Bug

 Error de programacion en programas que muchas veces son aprovechados por los hackers.


Criptografia

 Segun el diccionario "Arte de escribir con clave secreta o de un modo enigmatico"...
 Cualquier procedimiento que permita a un emisor ocultar el contenido de un mensaje de modo
 que solo personas en posesion de determinada clave puedan leerlo tras haberlo descrifrado.


Daemon

 Aplicacion Unix que esta alerta permanentemente en un servidor de Internet para realizar
 determinadas tareas como enviar un mensaje de correo electronico, servir una pagina web.

Desencriptacion

 Recuperacion del contenido real de una informacion cifrada previamente.

Dropper

 Es un programa que no es un virus, pero posee la capacidad de crear virus cuando se ejecuta,
 consigue burlar los antivirus.

Echelon

 Sistema de satelites norteamericanos que permiten espiar interceptando comunicaciones de
 telefono, radio o internet.

Encriptacion

 Consiste en cifrar un conjunto de datos a fin de impedir que nadie excepto el destinatario,
 pueda leerlo

EXPLOIT
 
 Procedimiento muy concreto para la utilizacion de un bug

Ftp

 Protocolo que permite a un usuario de un sistema acceder a otro y transferir ficheros. Bien
 mediante subida o bajada de estos.

Finger

 Programa que muestra informacion acerca de un usuario/s especifico conectado/s a un sistema
 local o remoto. Suele mostrar nombre, apellidos, hora ultima conexion, tiempo de conexion sin
 actividad, linea del terminal y situacion de este. Puede tambien mostrar ficheros de
 planificacion y proyecto del usuario.

Firewall

 Sistema que se coloca entre una red local e internet. Asegura que todas las comunicaciones
 entre dicha red e internet se realicen conforme a la seguridad del sistema.

Gateway (Pasarela)

 Programa o dispositivo de comunicaciones que transfiere datos entre redes que tienen funciones
 similares pero implantaciones diferentes.

Gurú

 Persona a la cual se considera como el sumo de sabiduria sobre un determinado tema.

Host

 Ordenador que mediante la utilizacion de los protocolos TCP/IP, permite a los usuarios
 comunicarse con otros anfitriones de la red. Los usuarios se comunican utilizando programas
 de aplicacion , como correo electronico, telnet, WWW, Ftp.

Ingeneria Social

 La ingeneria social es quizas la base de un hacker, para obtener los datos o lo que le interesa
 por medio de una conversacion de personas. Es la forma de engañar a la victima hacerle creer
 que eres alguien bueno. Una buena muestra de ello es el timo de telefonia en el que te llaman
 haciendose pasar por un tecnico de la compañia y te piden que teclees un numero despues de
 colgar. Este comando llamado ATT le permite al ingeniero social hacer llamadas atraves de tu
 teléfono. 

INTRANET 

 Red privada conectada a Internet, pero generalmente aislada de esta por un cortafuegos.
 Red privada que usa los mismo protocolos de comunicación que Internet (TCP/IP) y que puede 
 estar aislada o conectada a Internet.  

Ip
 
 Direccion de 32 bits, se representa usualmente mediante notacion decimal separada por puntos.
 Ejemplo: 192.127.88.274.

Keygen
 
 Un programa creado por crackers que genera numeros series o seriales para registrar programas
 triales,demos ect.

Scanner

 El mas conocido es el scanerport y como su nombre lo indica se trata de programas que permiten
 rastrear la red en busca de puertos abiertos por el cual acceder y manipular un sistema o
 introducir un virus o troyano. El PortScan es una utulidad muy usada por los hackers y con este
 programa nadie esta a salvo. 

Serial
 
 Son numeros que permiten registrar aplicaciones informaticas

Shareware

 Programas informaticos que se distribuyen a modo de prueba 

Sniffers

 Aplicacion capaz de vigilar una conexion o sistema electronico

Spam

 Envio masivo y no solicitado de publicidad a traves de correo electronico

Stealth

 Tecnica que permite a los virus permanecer ocultos en un sistema operativo y en consecuencia
 a cualquier aplicacion antivirus


ZAPPER 

 Programa que se encarga de borrar las huellas (logs) que has dejado al entrar en un sistema.  

TRASHING

 Recogida de basura (fisica o olectronica) para encontrar algo util para hackear.

HACKEAR POR FUERZA BRUTA 

 Consiste en probar distintos passwords hasta encontrar el acertado, usar un crackeador,
 desencriptarun fichero encriptado, sacar las claves de un archivo de passwords usando las
 palabras de un diccionario, etc..  

WAREZ 

 intercambio de programas a través del módem. Generalmentepor Internet. 
 Piratería en general.  

Tunneling:

 Es la tecnica por la cual es posible que un virus informatico pase desapercibido.


.¨Este documento podra ser distribuido siempre y cuando no se modifique el articulo y se incluya
 el autor del mismo y un enlace a nuestra web www.eliteunderground.es.vg, no cumpliendo esto
 quedara prohibida su distribucion del mismo¨.
