

Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico. Aprobada por el Congreso el 27 de junio de 2002 y publicada en el BOE de 12 de
julio de 2002. 
   

Exposición de motivos


1 

La presente Ley tiene como objeto la incorporación al Ordenamiento jurídico español de la
Directiva 2000/31/CE, del Parlamento europeo y del Consejo, de 8 de junio del año 2000, relativa
a determinados aspectos de los servicios de la sociedad de la información, en particular, el
comercio electrónico en el mercado interior (Directiva sobre el comercio electrónico). Así mismo,
incorpora parcialmente la Directiva 98/27/CE, del Parlamento europeo y del Consejo, de 19 de mayo
de 1998, relativa a las acciones de cesación en materia de protección de los intereses de los
consumidores, al regular, de conformidad con lo establecido en ella, una acción de cesación
contra las conductas que contravengan lo dispuesto en esta ley. 

Lo que la Directiva 2000/31/CE denomina «sociedad de la información» viene determinado por la
extraordinaria expansión de las redes de telecomunicaciones y, en especial, de Internet como
vehículo de transmisión e intercambio de todo tipo de información. Su incorporación a la vida
económica y social ofrece innumerables ventajas, como la mejora de la eficiencia empresarial, el
incremento de las posibilidades de elección de los usuarios y la aparición de nuevas fuentes de
empleo. Pero, la implantación de Internet y las nuevas tecnologías tropieza con algunas
incertidumbres jurídicas, que es preciso aclarar con el establecimiento de un marco jurídico
adecuado, que genere en todos los actores intervinientes la confianza necesaria para el empleo
de este nuevo medio.

Eso es lo que pretende esta Ley, que parte de la aplicación a las actividades realizadas por
medios electrónicos de las normas tanto generales como especiales que las regulan, ocupándose tan
sólo de aquellos aspectos que, ya sea por su novedad o por las peculiaridades que implica su
ejercicio por vía electrónica, no están cubiertos por dicha regulación.


2

Se acoge, en la Ley, un concepto amplio de «servicios de la sociedad de la información», que
engloba, además de la contratación de bienes y servicios por vía electrónica, el suministro de
información por dicho medio (como el que efectúan los periódicos o revistas que pueden
encontrarse en la Red), las actividades de intermediación relativas a la provisión de acceso a la
Red, a la transmisión de datos por redes de telecomunicaciones, a la realización de copia
temporal de las páginas de Internet solicitadas por los usuarios, al alojamiento en los propios
servidores de información, servicios o aplicaciones facilitados por otros o a la provisión de
instrumentos de búsqueda o de enlaces a otros sitios de Internet, así como cualquier otro
servicio que se preste a petición individual de los usuarios (descarga de archivos de vídeo o
audio...), siempre que represente una actividad económica para el prestador. Estos servicios son
ofrecidos por los operadores de telecomunicaciones, los proveedores de acceso a Internet, los
portales, los motores de búsqueda o cualquier otro sujeto que disponga de un sitio en Internet a
través del que realice alguna de las actividades indicadas, incluido el comercio electrónico.


Desde un punto de vista subjetivo, la Ley se aplica, con carácter general, a los prestadores de
servicios establecidos en España. Por «establecimiento» se entiende el lugar desde el que se
dirige y gestiona una actividad económica, definición ésta que se inspira en el concepto de
domicilio fiscal recogido en las normas tributarias españolas y que resulta compatible con la
noción material de establecimiento predicada por el Derecho comunitario. La Ley resulta,
igualmente, aplicable a quienes sin ser residentes en España, prestan servicios de la sociedad de
la información a través de un «establecimiento permanente» situado en España. En este último
caso, la sujeción a la Ley es únicamente parcial, respecto a aquellos servicios que se presten
desde España.


El lugar de establecimiento del prestador de servicios es un elemento esencial en la Ley, porque
de él depende el ámbito de aplicación no sólo de esta Ley, sino de todas las demás disposiciones
del ordenamiento español que les sean de aplicación, en función de la actividad que desarrollen.
Asimismo, el lugar de establecimiento del prestador determina la ley y las autoridades
competentes para el control de su cumplimiento, de acuerdo con el principio de la aplicación de
la ley del país de origen que inspira la Directiva 2000/31/CE.


Por lo demás, sólo se permite restringir la libre prestación en España de servicios de la
sociedad de la información procedentes de otros países pertenecientes al Espacio Económico
Europeo en los supuestos previstos en la Directiva 2000/31/CE, que consisten en la producción de
un daño o peligro graves contra ciertos valores fundamentales, como el orden público, la salud
pública o la protección de los menores. Igualmente, podrá restringirse la prestación de servicios
provenientes de dichos Estados cuando afecten a alguna de las materias excluidas del principio de
país de origen, que la Ley concreta en su artículo 3, y se incumplan las disposiciones de la
normativa española que, en su caso, resulte aplicable a las mismas.


3


Se prevé la anotación del nombre o nombres de dominio de Internet que correspondan al prestador
de servicios en el Registro Público en que, en su caso, dicho prestador conste inscrito para la
adquisición de personalidad jurídica o a los solos efectos de publicidad, con el fin de
garantizar que la vinculación entre el prestador, su establecimiento físico y su
«establecimiento>> o localización en la red, que proporciona su dirección de Internet, sea
fácilmente accesible para los ciudadanos y la Administración Pública.


La Ley establece, así mismo, las obligaciones y responsabilidades de los prestadores de servicios
que realicen actividades de intermediación como las de transmisión, copia, alojamiento y
localización de datos en la red. En general, éstas imponen a dichos prestadores un deber de
colaboración para impedir que determinados servicios o contenidos ilícitos se sigan divulgando.
Las responsabilidades que pueden derivar del incumplimiento de estas normas no son sólo de orden
administrativo, sino de tipo civil o penal, según los bienes jurídicos afectados y las normas que
resulten aplicables.


Destaca, por otra parte, en la Ley, su afán por proteger los intereses de los destinatarios de
servicios, de forma que éstos puedan gozar de garantías suficientes a la hora de contratar un
servicio o bien por Internet. Con esta finalidad, la Ley impone a los prestadores de servicios la
obligación de facilitar el acceso a sus datos de identificación a cuantos visiten su sitio en
Internet; la de informar a los destinatarios sobre los precios que apliquen a sus servicios y la
de permitir a éstos visualizar, imprimir y archivar las condiciones generales a que se someta, en
su caso, el contrato. Cuando la contratación se efectúe con consumidores, el prestador de
servicios deberá, además, guiarles durante el proceso de contratación, indicándoles los pasos que
han de dar y la forma de corregir posibles errores en la introducción de datos, y confirmar la
aceptación realizada una vez recibida.


En lo que se refiere a las comunicaciones comerciales, la Ley establece que éstas deban
identificarse como tales, y prohibe su envío por correo electrónico u otras vías de comunicación
electrónica equivalente, salvo que el destinatario haya prestado su consentimiento.


4


Se favorece igualmente la celebración de contratos por vía electrónica, al afirmar la Ley, de
acuerdo con el principio espiritualista que rige la perfección de los contratos en nuestro
Derecho, la validez y eficacia del consentimiento prestado por vía electrónica, declarar que no
es necesaria la admisión expresa de esta técnica para que el contrato surta efecto entre las
partes, y asegurar la equivalencia entre los documentos en soporte papel y los documentos
electrónicos a efectos del cumplimiento del requisito de «forma escrita» que figura en diversas
leyes.


Se aprovecha la ocasión para fijar el momento y lugar de celebración de los contratos
electrónicos, adoptando una solución única, también válida para otros tipos de contratos
celebrados a distancia, que unifica el criterio dispar contenido hasta ahora en los Códigos
Civil y de Comercio. 

Las disposiciones contenidas en esta Ley sobre aspectos generales de la contratación
electrónica, como las relativas a la validez y eficacia de los contratos electrónicos o al
momento de prestación del consentimiento serán de aplicación aun cuando ninguna de las partes
tenga la condición de prestador o destinatario de servicios de la sociedad de la información.


La Ley promueve la elaboración de Códigos de conducta sobre las materias reguladas en esta Ley,
al considerar que son un instrumento de autorregulación especialmente apto para adaptar los
diversos preceptos de la Ley a las características específicas de cada sector.


Por su sencillez, rapidez y comodidad para los usuarios, se potencia igualmente el recurso al
arbitraje y a los procedimientos alternativos de resolución de conflictos que puedan crearse
mediante códigos de conducta, para dirimir las disputas que puedan surgir en la contratación
electrónica y en el uso de los demás servicios de la sociedad de la información. Se favorece,
además, el uso de medios electrónicos en la tramitación de dichos procedimientos, respetando, en
su caso, las normas que, sobre la utilización de dichos medios, establezca la normativa
específica sobre arbitraje.


De conformidad con lo dispuesto en las Directivas 2000/31/CE y 98/27/CE, se regula la acción de
cesación que podrá ejercitarse para hacer cesar la realización de conductas contrarias a la
presente Ley que vulneren los intereses de los consumidores y usuarios. Para el ejercicio de esta
acción, deberá tenerse en cuenta, además de lo dispuesto en esta Ley, lo establecido en la Ley
general de incorporación de la Directiva 98/27/CE.


La Ley prevé, asimismo, la posibilidad de que los ciudadanos y entidades se dirijan a diferentes
Ministerios y órganos administrativos para obtener información práctica sobre distintos aspectos
relacionados con las materias objeto de esta Ley, lo que requerirá el establecimiento de 
mecanismos que aseguren la máxima coordinación entre ellos y la homogeneidad y coherencia de la
información suministrada a los usuarios.


Finalmente, se establece un régimen sancionador proporcionado pero eficaz, como indica la
Directiva 2000/31/CE, para disuadir a los prestadores de servicios del incumplimiento de lo
dispuesto en esta Ley. Asimismo, se contempla en la Ley una serie de previsiones orientadas a
hacer efectiva la accesibilidad de las personas con discapacidad a la información proporcionada
por medios electrónicos, y muy especialmente a la información suministrada por las
Administraciones Públicas, compromiso al que se refiere la resolución del Consejo de la Unión
Europea de 25 de marzo de 2002, sobre accesibilidad de los sitios web públicos y de su contenido.


La presente disposición ha sido elaborada siguiendo un amplio proceso de consulta pública y ha
sido sometida al procedimiento de información en materia de normas y reglamentaciones técnicas
previsto en la Directiva 98/34/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de junio de 1998,
modificada por la Directiva 98/48/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de julio de
 1998, y en el Real Decreto 1337/1999, de 31 de julio.


TÍTULO I
Disposiciones generales


CAPÍTULO I
Objeto


Artículo 1. Objeto.

1. Es objeto de la presente Ley la regulación del régimen jurídico de los servicios de la
 sociedad de la información y de la contratación por vía electrónica, en lo referente a las
 obligaciones de los prestadores de servicios incluidos los que actúan como intermediarios en la
 transmisión de contenidos por las redes de telecomunicaciones, las comunicaciones comerciales
 por vía electrónica, la información previa y posterior a la celebración de contratos
 electrónicos, las condiciones relativas a su validez y eficacia y el régimen sancionador
 aplicable a los prestadores de servicios de la sociedad de la información.


2. Las disposiciones contenidas en esta Ley se entenderán sin perjuicio de lo dispuesto en otras
 normas estatales o autonómicas ajenas al ámbito normativo coordinado, o que tengan como
 finalidad la protección de la salud y seguridad pública, incluida la salvaguarda de la defensa
 nacional, los intereses del consumidor, el régimen tributario aplicable a los servicios de la
 sociedad de la información, la protección de datos personales y la normativa reguladora de
 Defensa de la competencia.


CAPÍTULO II
Ámbito de aplicación


Artículo 2. Prestadores de servicios establecidos en España.

1. Esta Ley será de aplicación a los prestadores de servicios de la sociedad de la información
 establecidos en España y a los servicios prestados por ellos.

Se entenderá que un prestador de servicios está establecido en España cuando su residencia o
domicilio social se encuentren en territorio español, siempre que éstos coincidan con el lugar
en que esté efectivamente centralizada la gestión administrativa y la dirección de sus negocios.
En otro caso, se atenderá al lugar en que se realice dicha gestión o dirección. 

2. Asimismo, esta Ley será de aplicación a los servicios de la sociedad de la información que los
 prestadores residentes o domiciliados en otro Estado ofrezcan a través de un establecimiento
 permanente situado en España.


Se considerará que un prestador opera mediante un establecimiento permanente situado en
territorio español cuando disponga en el mismo, de forma continuada o habitual, de instalaciones
o lugares de trabajo, en los que realice toda o parte de su actividad.


3. A los efectos previstos en este artículo, se presumirá que el prestador de servicios está
 establecido en España cuando el prestador o alguna de sus sucursales se haya inscrito en el
 Registro Mercantil o en otro Registro Público español en el que fuera necesaria la inscripción
 para la adquisición de personalidad jurídica. La utilización de medios tecnológicos situados en
 España, para la prestación o el acceso al servicio, no servirá como criterio para determinar,
 por sí solo, el establecimiento en España del prestador.


4. Los prestadores de servicios de la sociedad de la información establecidos en España estarán
 sujetos a las demás disposiciones del ordenamiento jurídico español que les sean de aplicación,
 en función de la actividad que desarrollen, con independencia de la utilización de medios
 electrónicos para su realización.


Artículo 3. Prestadores de servicios establecidos en otro Estado miembro de la Unión Europea o
 del Espacio Económico Europeo.

1. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 7.1 y 8, esta Ley se aplicará a los prestadores
 de servicios de la sociedad de la información establecidos en otro Estado miembro de la Unión
 Europea o del Espacio Económico Europeo cuando el destinatario de los servicios radique en
 España y los servicios afecten a las materias siguientes:

a) Derechos de propiedad intelectual o industrial.
b) Emisión de publicidad por instituciones de inversión colectiva.
c) Actividad de seguro directo realizada en régimen de derecho de establecimiento o en régimen de
 libre prestación de servicios.
d) Obligaciones nacidas de los contratos celebrados por personas físicas que tengan la condición
 de consumidores.
e) Régimen de elección por las partes contratantes de la legislación aplicable a su contrato.
f) Licitud de las comunicaciones comerciales por correo electrónico u otro medio de comunicación
 electrónica equivalente no solicitadas.


2. En todo caso, la constitución, transmisión, modificación y extinción de derechos reales sobre
 bienes inmuebles sitos en España se sujetará a los requisitos formales de validez y eficacia
 establecidos en el ordenamiento jurídico español.


3. Los prestadores de servicios a los que se refiere el apartado primero quedarán igualmente
 sometidos a las normas del ordenamiento jurídico español que regulen las materias señaladas en
 dicho apartado. 

4. No será aplicable lo dispuesto en los apartados anteriores a los supuestos en que, de 
 conformidad con las normas reguladoras de las materias enumeradas en el apartado primero, no
 fuera de aplicación la ley del país en que resida o esté establecido el destinatario del
 servicio.


Artículo 4. Prestadores establecidos en un Estado no perteneciente a la Unión Europea o al
Espacio Económico Europeo.
A los prestadores establecidos en países que no sean miembros de la Unión Europea o del Espacio
Económico Europeo, les será de aplicación lo dispuesto en los artículos 7.2 y 8.
Los prestadores que dirijan sus servicios específicamente al territorio español quedarán sujetos,
además, a las obligaciones previstas en esta Ley, siempre que ello no contravenga lo establecido
en tratados o convenios internacionales que sean aplicables. 

Artículo 5. Servicios excluidos del ámbito de aplicación de la Ley.
1. Se regirán por su normativa específica las siguientes actividades y servicios de la sociedad
 de la información:

a) Los servicios prestados por Notarios y Registradores de la Propiedad y Mercantiles en el
 ejercicio de sus respectivas funciones públicas.
b) Los servicios prestados por abogados y procuradores en el ejercicio de sus funciones de
 representación y defensa en juicio.
2. Las disposiciones de la presente Ley, con la excepción de lo establecido en el artículo 7.1,
 serán aplicables a los servicios de la sociedad de la información relativos a juegos de azar
 que impliquen apuestas de valor económico, sin perjuicio de lo establecido en su legislación
 específica estatal o autonómica.

TÍTULO II
Prestación de servicios de la sociedad
de la información


CAPÍTULO I
Principio de libre prestación de servicios


Artículo 6. No sujeción a autorización previa.
La prestación de servicios de la sociedad de información no estará sujeta a autorización previa.
Esta norma no afectará a los regímenes de autorización previstos en el ordenamiento jurídico que
no tengan por objeto específico y exclusivo la prestación por vía electrónica de los
correspondientes servicios.


Artículo 7. Principio de libre prestación de servicios.
1. La prestación de servicios de la sociedad de la información que procedan de un prestador
 establecido en algún Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo se
 realizará en régimen de libre prestación de servicios, sin que pueda establecerse ningún tipo
 de restricciones a los mismos por razones derivadas del ámbito normativo coordinado, excepto en
 los supuestos previstos en los artículos 3 y 8. 

2. La aplicación del principio de libre prestación de servicios de la sociedad de la información
 a prestadores establecidos en Estados no miembros del Espacio Económico Europeo se atendrá a
 los acuerdos internacionales que resulten de aplicación.


Artículo 8. Restricciones a la prestación de servicios.
1. En caso de que un determinado servicio de la sociedad de la información atente o pueda atentar
 contra los principios que se expresan a continuación, los órganos competentes para su
 protección, en ejercicio de las funciones que tengan legalmente atribuidas, podrán adoptar las
 medidas necesarias para que se interrumpa su prestación o para retirar los datos que los
 vulneran. Los principios a que alude este apartado son los siguientes:

a) La salvaguarda del orden público, la investigación penal, la seguridad pública y la defensa
 nacional, 
b) la protección de la salud pública o de las personas físicas que tengan la condición de
 consumidores o usuarios, incluso cuando actúen como inversores,
c) el respeto a la dignidad de la persona y al principio de no discriminación por motivos de
 raza, sexo, religión, opinión, nacionalidad, discapacidad o cualquier otra circunstancia
personal o social, y
d) la protección de la juventud y de la infancia.


En la adopción y cumplimiento de las medidas de restricción a que alude este apartado se
respetarán, en todo caso, las garantías, normas y procedimientos previstos en el ordenamiento
jurídico para proteger los derechos a la intimidad personal y familiar, a la protección de los
datos personales, a la libertad de expresión o a la libertad de información, cuando éstos
pudieran resultar afectados.


En todos los casos en que la Constitución, las normas reguladoras de los respectivos derechos y
libertades o las que resulten aplicables a las diferentes materias atribuyan competencia a los
órganos jurisdiccionales para intervenir en el ejercicio de actividades o derechos, sólo la
autoridad judicial competente podrá adoptar las medidas previstas en este artículo.


2. Si para garantizar la efectividad de la resolución que acuerde la interrupción de la
 prestación de un servicio o la retirada de datos procedentes de un prestador establecido en otro
 Estado, el órgano competente estimara necesario impedir el acceso desde España a los mismos,
 podrá ordenar a los prestadores de servicios de intermediación establecidos en España,
 directamente o mediante solicitud motivada al Ministerio de Ciencia y Tecnología, que tomen las
 medidas necesarias para impedir dicho acceso. Será de aplicación lo dispuesto en el artículo 11
 cuando los datos que deban retirarse o el servicio que deba interrumpirse procedan de un
 prestador establecido en España.


3. Las medidas de restricción a que hace referencia este artículo serán objetivas, proporcionadas
 y no discriminatorias, y se adoptarán de forma cautelar o en ejecución de las resoluciones que
 se dicten, conforme a los procedimientos administrativos legalmente establecidos o a los
 previstos en la legislación procesal que corresponda.


4. Fuera del ámbito de los procesos judiciales, cuando se establezcan restricciones que afecten
 a un servicio de la sociedad de la información que proceda de alguno de los Estados miembros de
 la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo distinto de España, se seguirá el siguiente
 procedimiento:

a) El órgano competente requerirá al Estado miembro en que esté establecido el prestador
 afectado para que adopte las medidas oportunas. En el caso de que no las adopte o resulten
 insuficientes, dicho órgano notificará, con carácter previo, a la Comisión Europea o, en su
 caso, al Comité Mixto del Espacio Económico Europeo y al Estado miembro de que se trate las
 medidas que tiene intención de adoptar.
b) En los supuestos de urgencia, el órgano competente podrá adoptar las medidas oportunas,
 notificándolas al Estado miembro de procedencia y a la Comisión Europea o, en su caso, al
 Comité Mixto del Espacio Económico Europeo en el plazo de quince días desde su adopción. Así
 mismo, deberá indicar la causa de dicha urgencia.

Los requerimientos y notificaciones a que alude este apartado se realizarán siempre a través del
órgano de la Administración General del Estado competente para la comunicación y transmisión de
información a las Comunidades Europeas.


CAPÍTULO II
Obligaciones y régimen de responsabilidad de los prestadores de servicios de la sociedad de la
información


SECCIÓN 1.ª OBLIGACIONES


Artículo 9. Constancia registral del nombre de dominio.
1. Los prestadores de servicios de la sociedad de la información establecidos en España deberán
 comunicar al Registro Mercantil en el que se encuentren inscritos, o a aquel otro Registro
 Público en el que lo estuvieran para la adquisición de personalidad jurídica o a los solos 
 efectos de publicidad, al menos, un nombre de dominio o dirección de Internet que, en su caso
 utilicen para su identificación en Internet, así como todo acto de sustitución o cancelación de
 los mismos, salvo que dicha información conste ya en el correspondiente Registro. 

2. Los nombres de dominio y su sustitución o cancelación se harán constar en cada Registro, de
 conformidad con sus normas reguladoras. Las anotaciones practicadas en los Registros
 Mercantiles se comunicarán inmediatamente al Registro Mercantil Central para su inclusión entre
 los datos que son objeto de publicidad informativa por dicho Registro.

3. La obligación de comunicación a que se refiere el apartado primero deberá cumplirse en el
 plazo de un mes desde la obtención, sustitución o cancelación del correspondiente nombre de
 dominio o dirección de Internet.


Artículo 10. Información general.

1. Sin perjuicio de los requisitos que, en materia de información se establecen en la normativa
 vigente, el prestador de servicios de la sociedad de la información estará obligado a disponer
 de los medios que permitan, tanto a los destinatarios del servicio como a los órganos
 competentes, acceder por medios electrónicos, de forma permanente, fácil, directa y gratuita,
 a la siguiente información:

a) Su nombre o denominación social; su residencia o domicilio o, en su defecto, la dirección de
 uno de sus establecimientos permanentes en España; su dirección de correo electrónico y
 cualquier otro dato que permita establecer con él una comunicación directa y efectiva.
b) Los datos de su inscripción en el Registro a que se refiere el artículo 9.
c) En el caso de que su actividad estuviese sujeta a un régimen de autorización administrativa
 previa, los datos relativos a dicha autorización y los identificativos del órgano competente
 encargado de su supervisión.
d) Si ejerce una profesión regulada deberá indicar:
— Los datos del Colegio profesional al que, en su caso, pertenezca y número de colegiado.
— El título académico oficial o profesional con el que cuente.
— El Estado de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo en el que se expidió dicho
 título y, en su caso, la correspondiente homologación o reconocimiento.
— Las normas profesionales aplicables al ejercicio de su profesión y los medios a través de los
 cuales se puedan conocer, incluidos los electrónicos.
e) El número de identificación fiscal que le corresponda.
f) Información clara y exacta sobre el precio del producto o servicio, indicando si incluye o
 no los impuestos aplicables y, en su caso, sobre los gastos de envío.
g) Los códigos de conducta a los que, en su caso, esté adherido y la manera de consultarlos
 electrónicamente.


2. La obligación de facilitar esta información se dará por cumplida si el prestador la incluye
 en su página o sitio de Internet en las condiciones señaladas en el apartado primero.


Artículo 11. Deber de colaboración de los prestadores de servicios de intermediación.
1. Cuando un órgano competente por razón de la materia, hubiera ordenado, en ejercicio de las
 funciones que legalmente tenga atribuidas, que se interrumpa la prestación de un servicio de la
 sociedad de la información o la retirada de determinados contenidos provenientes de prestadores
 establecidos en España, y para ello fuera necesaria la colaboración de los prestadores de
 servicios de intermediación, podrá ordenar a dichos prestadores, directamente o mediante
 solicitud motivada al Ministerio de Ciencia y Tecnología, que suspendan la transmisión, el
 alojamiento de datos, el acceso a las redes de telecomunicaciones o la prestación de cualquier
 otro servicio equivalente de intermediación que realizaran.


2. En la adopción y cumplimiento de las medidas a que se refiere el apartado anterior, se
 respetarán, en todo caso, las garantías, normas y procedimientos previstos en el ordenamiento
 jurídico para proteger los derechos a la intimidad personal y familiar, a la protección de los
 datos personales, a la libertad de expresión o a la libertad de información, cuando estos
 pudieran resultar afectados.


En todos los casos en que la Constitución, las normas reguladoras de los respectivos derechos y
libertades o las que resulten aplicables a las diferentes materias atribuyan competencia a los
órganos jurisdiccionales para intervenir en el ejercicio de actividades o derechos, sólo la
 autoridad judicial competente podrá adoptar las medidas previstas en este artículo.


3. Las medidas a que hace referencia este artículo serán objetivas, proporcionadas y no
 discriminatorias, y se adoptarán de forma cautelar o en ejecución de las resoluciones que se
 dicten, conforme a los procedimientos administrativos legalmente establecidos o a los previstos
 en la legislación procesal que corresponda.


Artículo 12. Deber de retención de datos de tráfico relativos a las comunicaciones electrónicas.
1. Los operadores de redes y servicios de comunicaciones electrónicas, los proveedores de acceso
 a redes de telecomunicaciones y los prestadores de servicios de alojamiento de datos deberán
 retener los datos de conexión y tráfico generados por las comunicaciones establecidas durante
 la prestación de un servicio de la sociedad de la información por un período máximo de doce
 meses, en los términos establecidos en este artículo y en su normativa de desarrollo.


2. Los datos que, en cumplimiento de lo dispuesto en el apartado anterior, deberán conservar los
 operadores de redes y servicios de comunicaciones electrónicas y los proveedores de acceso a
 redes de telecomunicaciones serán únicamente los necesarios para facilitar la localización del
 equipo terminal empleado por el usuario para la transmisión de la información.


Los prestadores de servicios de alojamiento de datos deberán retener sólo aquéllo
imprescindibles para identificar el origen de los datos alojados y el momento en que se inició
la prestación del servicio. 

En ningún caso, la obligación de retención de datos afectará al secreto de las comunicaciones.


Los operadores de redes y servicios de comunicaciones electrónicas y los prestadores de 
servicios a que se refiere este artículo no podrán utilizar los datos retenidos para fines
distintos de los indicados en el apartado siguiente u otros que estén permitidos por la Ley y
deberán adoptar medidas de seguridad apropiadas para evitar su pérdida o alteración y el acceso
no autorizado a los mismos.


3. Los datos se conservarán para su utilización en el marco de una investigación criminal o para
 la salvaguardia de la seguridad pública y la defensa nacional, poniéndose a disposición de los
 Jueces o Tribunales o del Ministerio Fiscal que así los requieran. La comunicación de estos
 datos a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad se hará con sujeción a lo dispuesto en la normativa
 sobre protección de datos personales.


4. Reglamentariamente, se determinarán las categorías de datos que deberán conservarse según el
 tipo de servicio prestado, el plazo durante el que deberán retenerse en cada supuesto dentro del
 máximo previsto en este artículo, las condiciones en que deberán almacenarse, tratarse y
 custodiarse y la forma en que, en su caso, deberán entregarse a los órganos autorizados para su
 solicitud y destruirse, transcurrido el plazo de retención que proceda, salvo que fueran
 necesarios para éstos u otros fines previstos en la Ley.


SECCIÓN 2.ª RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD


Artículo 13. Responsabilidad de los prestadores de los servicios de la sociedad de la
 información.

1. Los prestadores de servicios de la sociedad de la información están sujetos a la
 responsabilidad civil, penal y administrativa establecida con carácter general en el
 ordenamiento jurídico, sin perjuicio de lo dispuesto en esta Ley.


2. Para determinar la responsabilidad de los prestadores de servicios por el ejercicio de
 actividades de intermediación, se estará a lo establecido en los artículos siguientes.


Artículo 14. Responsabilidad de los operadores de redes y proveedores de acceso.

1. Los operadores de redes de telecomunicaciones y proveedores de acceso a una red de 
telecomunicaciones que presten un servicio de intermediación que consista en transmitir por una
red de telecomunicaciones datos facilitados por el destinatario del servicio o en facilitar
acceso a ésta no serán responsables por la información transmitida, salvo que ellos mismos hayan
originado la transmisión, modificado los datos o seleccionado éstos o a los destinatarios de
dichos datos.


No se entenderá por modificación la manipulación estrictamente técnica de los archivos que 
alberguen los datos, que tiene lugar durante su transmisión.

2. Las actividades de transmisión y provisión de acceso a que se refiere el apartado anterior
 incluyen el almacenamiento automático, provisional y transitorio de los datos, siempre que sirva
 exclusivamente para permitir su transmisión por la red de telecomunicaciones y su duración no
 supere el tiempo razonablemente necesario para ello.


Artículo 15. Responsabilidad de los prestadores de servicios que realizan copia temporal de los
datos solicitados por los usuarios.

Los prestadores de un servicio de intermediación que transmitan por una red de
telecomunicaciones datos facilitados por un destinatario del servicio y, con la única finalidad
de hacer más eficaz su transmisión ulterior a otros destinatarios que los soliciten, los
almacenen en sus sistemas de forma automática, provisional y temporal, no serán responsables
por el contenido de esos datos ni por la reproducción temporal de los mismos, si:

a) No modifican la información,
b) permiten el acceso a ella sólo a los destinatarios que cumplan las condiciones impuestas a
 tal fin, por el destinatario cuya información se solicita,
c) respetan las normas generalmente aceptadas y aplicadas por el sector para la actualización de
 la información,
d) no interfieren en la utilización lícita de tecnología generalmente aceptada y empleada por el
 sector, con el fin de obtener datos sobre la utilización de la información, y
e) retiran la información que hayan almacenado o hacen imposible el acceso a ella, en cuanto
 tengan conocimiento efectivo de:
— Que ha sido retirada del lugar de la red en que se encontraba inicialmente,
— que se ha imposibilitado el acceso a ella, o
— que un tribunal u órgano administrativo competente ha ordenado retirarla o impedir que se
 acceda a ella.


Artículo 16. Responsabilidad de los prestadores de servicios de alojamiento o almacenamiento de
datos.
1. Los prestadores de un servicio de intermediación consistente en albergar datos proporcionados
 por el destinatario de este servicio no serán responsables por la información almacenada a
 petición del destinatario, siempre que:
a) No tengan conocimiento efectivo de que la actividad o la información almacenada es ilícita o
 de que lesiona bienes o derechos de un tercero susceptibles de indemnización, o
b) si lo tienen, actúen con diligencia para retirar los datos o hacer imposible el acceso a
 ellos.


Se entenderá que el prestador de servicios tiene el conocimiento efectivo a que se refiere la
letra a) cuando un órgano competente haya declarado la ilicitud de los datos, ordenado su
retirada o que se imposibilite el acceso a los mismos, o se hubiera declarado la existencia
de la lesión, y el prestador conociera la correspondiente resolución, sin perjuicio de los
procedimientos de detección y retirada de contenidos que los prestadores apliquen en virtud de
acuerdos voluntarios y de otros medios de conocimiento efectivo que pudieran establecerse.


2. La exención de responsabilidad establecida en el apartado primero no operará en el supuesto
de que el destinatario del servicio actúe bajo la dirección, autoridad o control de su prestador.


Artículo 17. Responsabilidad de los prestadores de servicios que faciliten enlaces a contenidos
 o instrumentos de búsqueda.

1. Los prestadores de servicios de la sociedad de la información que faciliten enlaces a otros
 contenidos o incluyan en los suyos directorios o instrumentos de búsqueda de contenidos no serán
 responsables por la información a la que dirijan a los destinatarios de sus servicios, siempre
 que:

a) No tengan conocimiento efectivo de que la actividad o la información a la que remiten o
 recomiendan es ilícita o de que lesiona bienes o derechos de un tercero susceptibles de
 indemnización, o
b) si lo tienen, actúen con diligencia para suprimir o inutilizar el enlace correspondiente.


Se entenderá que el prestador de servicios tiene el conocimiento efectivo a que se refiere la
letra a) cuando un órgano competente haya declarado la ilicitud de los datos, ordenado su
retirada o que se imposibilite el acceso a los mismos, o se hubiera declarado la existencia de
la lesión, y el prestador conociera la correspondiente resolución, sin perjuicio de los
procedimientos de detección y retirada de contenidos que los prestadores apliquen en virtud de
acuerdos voluntarios y de otros medios de conocimiento efectivo que pudieran establecerse.


2. La exención de responsabilidad establecida en el apartado primero no operará en el supuesto
de que el destinatario del servicio actúe bajo la dirección, autoridad o control del prestador
que facilite la localización de esos contenidos.


CAPÍTULO III
Códigos de conducta


Artículo 18. Códigos de conducta.
1. Las Administraciones públicas impulsarán, a través de la coordinación y el asesoramiento, la
elaboración y aplicación de códigos de conducta voluntarios, por parte de las corporaciones,
asociaciones u organizaciones comerciales, profesionales y de consumidores, en las materias
reguladas en esta Ley. La Administración General del Estado fomentará, en especial, la
elaboración de códigos de conducta de ámbito comunitario o internacional. Los códigos de
conducta podrán tratar, en particular, sobre los procedimientos para la detección y retirada de
contenidos ilícitos y la protección de los destinatarios frente al envío por vía electrónica de
comunicaciones comerciales no solicitadas así como sobre los procedimientos extrajudiciales para
la resolución de los conflictos que surjan por la prestación de los servicios de la sociedad de
la información.


2. En la elaboración de dichos códigos, habrá de garantizarse la participación de las
asociaciones de consumidores y usuarios y la de las organizaciones representativas de personas
con discapacidades físicas o psíquicas, cuando afecten a sus respectivos intereses.


Cuando su contenido pueda afectarles, los códigos de conducta tendrán especialmente en cuenta la
protección de los menores y de la dignidad humana, pudiendo elaborarse, en caso necesario,
códigos específicos sobre estas materias.


Los poderes públicos estimularán, en particular, el establecimiento de criterios comunes
acordados por la industria para la clasificación y etiquetado de contenidos y la adhesión de los
prestadores a los mismos.


3. Los códigos de conducta a los que hacen referencia los apartados precedentes deberán ser
accesibles por vía electrónica. Se fomentará su traducción a otras lenguas oficiales en la
Comunidad Europea, con objeto de darles mayor difusión.


TÍTULO III
Comunicaciones comerciales por vía electrónica


Artículo 19. Régimen jurídico.
1. Las comunicaciones comerciales y las ofertas promocionales se regirán además de por la
 presente Ley, por su normativa propia y la vigente en materia comercial y de publicidad.

2. En todo caso, será de aplicación la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección
 de Datos de Carácter Personal, y su normativa de desarrollo, en especial, en lo que se refiere
 a la obtención de datos personales, la información a los interesados y la creación y
 mantenimiento de ficheros de datos personales.


Artículo 20. Información exigida sobre las comunicaciones comerciales, ofertas promocionales y
 concursos.

1. Las comunicaciones comerciales realizadas por vía electrónica deberán ser claramente
 identificables como tales y deberán indicar la persona física o jurídica en nombre de la cual
 se realizan. En el caso en el que tengan lugar a través de correo electrónico u otro medio de
 comunicación electrónica equivalente incluirán al comienzo del mensaje la palabra «publicidad».


2. En los supuestos de ofertas promocionales, como las que incluyan descuentos, premios y
 regalos, y de concursos o juegos promocionales, previa la correspondiente autorización, se 
 deberá asegurar, además del cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado anterior
 y en las normas de ordenación del comercio, que queden claramente identificados como tales y que
 las condiciones de acceso y, en su caso, de participación se expresen de forma clara e 
 inequívoca.


Artículo 21. Prohibición de comunicaciones comerciales no solicitadas realizadas a través de
 correo electrónico o medios de comunicación electrónica equivalentes.
Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por correo electrónico
u otro medio de comunicación electrónica equivalente que previamente no hubieran sido solicitadas
o expresamente autorizadas por los destinatarios de las mismas.


Artículo 22. Derechos de los destinatarios de comunicaciones comerciales.

1. Si el destinatario de servicios debiera facilitar su dirección de correo electrónico durante
 el proceso de contratación o de suscripción a algún servicio y el prestador pretendiera 
 utilizarla posteriormente para el envío de comunicaciones comerciales, deberá poner en
 conocimiento de su cliente esa intención y solicitar su consentimiento para la recepción de
 dichas comunicaciones, antes de finalizar el procedimiento de contratación.


2. El destinatario podrá revocar en cualquier momento el consentimiento prestado a la recepción
 de comunicaciones comerciales con la simple notificación de su voluntad al remitente. A tal
 efecto, los prestadores de servicios deberán habilitar procedimientos sencillos y gratuitos
 para quelos destinatarios de servicios puedan revocar el consentimiento que hubieran prestado.
 Asimismo, deberán facilitar información accesible por medios electrónicos sobre dichos
 procedimientos.


TÍTULO IV
Contratación por vía electrónica


Artículo 23. Validez y eficacia de los contratos celebrados por vía electrónica.
1. Los contratos celebrados por vía electrónica producirán todos los efectos previstos por el
 ordenamiento jurídico, cuando concurran el consentimiento y los demás requisitos necesarios 
 para su validez.


Los contratos electrónicos se regirán por lo dispuesto en este Título, por los Códigos Civil y 
de Comercio y por las restantes normas civiles o mercantiles sobre contratos, en especial, las
normas de protección de los consumidores y usuarios y de ordenación de la actividad comercial.


2. Para que sea válida la celebración de contratos por vía electrónica no será necesario el
 previo acuerdo de las partes sobre la utilización de medios electrónicos.


3. Siempre que la Ley exija que el contrato o cualquier información relacionada con el mismo
 conste por escrito, este requisito se entenderá satisfecho si el contrato o la información se
 contiene en un soporte electrónico. 

4. No será de aplicación lo dispuesto en el presente Título a los contratos relativos al Derecho
 de familia y sucesiones. Los contratos, negocios o actos jurídicos, en los que la Ley determine
 para su validez o para la producción de determinados efectos, la forma documental pública, o que
 requieran por Ley la intervención de órganos jurisdiccionales, Notarios, Registradores de la
 Propiedad y Mercantiles o autoridades públicas se regirán por su legislación específica.


Artículo 24. Prueba de los contratos celebrados por vía electrónica.

1. La prueba de la celebración de un contrato por vía electrónica y la de las obligaciones que 
tienen su origen en él, se sujetará a las reglas generales del ordenamiento jurídico y, en su 
caso, a lo establecido en la legislación sobre firma electrónica.


2. En todo caso, el soporte electrónico en que conste un contrato celebrado por vía electrónica
 será admisible en juicio como prueba documental.


Artículo 25. Intervención de terceros de confianza.
1. Las partes podrán pactar que un tercero archive las declaraciones de voluntad que integran los
 contratos electrónicos y que consigne la fecha y la hora en que dichas comunicaciones han tenido
 lugar. La intervención de dichos terceros no podrá alterar ni sustituir las funciones que
 corresponde realizar a las personas facultadas con arreglo a Derecho para dar fe pública.


2. El tercero deberá archivar en soporte informático las declaraciones que hubieran tenido lugar
 por vía telemática entre las partes por el tiempo estipulado que, en ningún caso, será inferior
 a cinco años.


Artículo 26. Ley aplicable.

Para la determinación de la ley aplicable a los contratos electrónicos se estará a lo dispuesto
en las normas de Derecho internacional privado del ordenamiento jurídico español, debiendo
tomarse en consideración para su aplicación lo establecido en los artículos 2 y 3 de esta Ley.


Artículo 27. Obligaciones previas al inicio del procedimiento de contratación.
1. Además del cumplimiento de los requisitos en materia de información que se establecen en la
 normativa vigente, el prestador de servicios de la sociedad de la información que realice
 actividades de contratación electrónica tendrá la obligación de informar al destinatario de
 manera clara, comprensible e inequívoca y antes de iniciar el procedimiento de contratación,
 sobre los siguientes extremos:

a) Los distintos trámites que deben seguirse para celebrar el contrato,
b) si el prestador va a archivar el documento electrónico en que se formalice el contrato y si
 éste va a ser accesible,
c) los medios técnicos que pone a su disposición para identificar y corregir errores en la
 introducción de los datos, y
d) la lengua o lenguas en que podrá formalizarse el contrato.


2. El prestador no tendrá la obligación de facilitar la información señalada en el apartado
 anterior cuando:

a) Ambos contratantes así lo acuerden y ninguno de ellos tenga la consideración de consumidor, o
b) el contrato se haya celebrado exclusivamente mediante intercambio de correo electrónico u otro
 tipo de comunicación electrónica equivalente, cuando estos medios no sean empleados con el
 exclusivo propósito de eludir el cumplimiento de tal obligación.


3. Sin perjuicio de lo dispuesto en la legislación específica, las ofertas o propuestas de
 contratación realizadas por vía electrónica serán válidas durante el período que fije el
 oferente o, en su defecto, durante todo el tiempo que permanezcan accesibles a los destinatarios
 del servicio.


4. Con carácter previo al inicio del procedimiento de contratación, el prestador de servicios
 deberá poner a disposición del destinatario las condiciones generales a que, en su caso, deba
 sujetarse el contrato, de manera que éstas puedan ser almacenadas y reproducidas por el
 destinatario.


Artículo 28. Información posterior a la celebración del contrato.
1. El oferente está obligado a confirmar la recepción de la aceptación al que la hizo por alguno
 de los siguientes medios:

a) El envío de un acuse de recibo por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica
 equivalente, a la dirección que el aceptante haya señalado, en el plazo de las veinticuatro
 horas siguientes a la recepción de la aceptación, o 
b) la confirmación, por un medio equivalente al utilizado en el procedimiento de contratación, de
 la aceptación recibida, tan pronto como el aceptante haya completado dicho procedimiento,
 siempre que la confirmación pueda ser archivada por su destinatario.

En los casos en que la obligación de confirmación corresponda a un destinatario de servicios, el
prestador facilitará el cumplimiento de dicha obligación, poniendo a disposición del destinatario 
alguno de los medios indicados en este apartado. Esta obligación será exigible tanto si la
confirmación debiera dirigirse al propio prestador o a otro destinatario.

2. Se entenderá que se ha recibido la aceptación y su confirmación cuando las partes a que se
 dirijan puedan tener constancia de ello.

En el caso de que la recepción de la aceptación se confirme mediante acuse de recibo, se
presumirá que su destinatario puede tener la referida constancia, desde que aquél haya sido
almacenado en el servidor en que esté dada de alta su cuenta de correo electrónico, o en el
dispositivo utilizado para la recepción de comunicaciones. 

3. No será necesario confirmar la recepción de la aceptación de una oferta cuando:
a) Ambos contratantes así lo acuerden y ninguno de ellos tenga la consideración de consumidor, o
b) el contrato se haya celebrado exclusivamente mediante intercambio de correo electrónico u
 otro tipo de comunicación electrónica equivalente, cuando estos medios no sean empleados con el
 exclusivo propósito de eludir el cumplimiento de tal obligación.


Artículo 29. Lugar de celebración del contrato.
Los contratos celebrados por vía electrónica en los que intervenga como parte un consumidor se
presumirán celebrados en el lugar en que éste tenga su residencia habitual.
Los contratos electrónicos entre empresarios o profesionales, en defecto de pacto entre las 
partes, se presumirán celebrados en el lugar en que esté establecido el prestador de servicios.


TÍTULO V
Solución judicial y extrajudicial de conflictos
CAPÍTULO I
Acción de cesación


Artículo 30. Acción de cesación
1. Contra las conductas contrarias a la presente Ley que lesionen intereses colectivos o difusos
 de los consumidores podrá interponerse acción de cesación.

2. La acción de cesación se dirige a obtener una sentencia que condene al demandado a cesar en la
 conducta contraria a la presente Ley y a prohibir su reiteración futura. Asimismo, la acción
 podrá ejercerse para prohibir la realización de una conducta cuando ésta haya finalizado al
 tiempo de ejercitar la acción, si existen indicios suficientes que hagan temer su reiteración de
 modo inminente.

3. La acción de cesación se ejercerá conforme a las prescripciones de la Ley de Enjuiciamiento
 Civil para esta clase de acciones.


Artículo 31. Legitimación activa.
Están legitimados para interponer la acción de cesación:
a) Las personas físicas o jurídicas titulares de un derecho o interés legítimo.
b) Los grupos de consumidores o usuarios afectados, en los casos y condiciones previstos en la
 Ley de Enjuiciamiento Civil.
c) Las asociaciones de consumidores y usuarios que reúnan los requisitos establecidos en la
Ley 26/1984, de 19 de julio, General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios, o, en su
 caso, en la legislación autonómica en materia de defensa de los consumidores.
d) El Ministerio Fiscal.
e) El Instituto Nacional de Consumo y los órganos correspondientes de las Comunidades Autónomas
 y de las Corporaciones Locales competentes en materia de defensa de los consumidores.
f) Las entidades de otros Estados miembros de la Unión Europea constituidas para la protección de
 los intereses colectivos o difusos de los consumidores que estén habilitadas ante la Comisión
 Europea mediante su inclusión en la lista publicada a tal fin en el «Diario Oficial de las
 Comunidades Europeas».
 Los Jueces y Tribunales aceptarán dicha lista como prueba de la capacidad de la entidad
 habilitada para ser parte, sin perjuicio de examinar si la finalidad de la misma y los intereses
 afectados legitiman el ejercicio de la acción.

CAPÍTULO II
Solución extrajudicial de conflictos

Artículo 32. Solución extrajudicial de conflictos.
1. El prestador y el destinatario de servicios de la sociedad de la información podrán someter
 sus conflictos a los arbitrajes previstos en la legislación de arbitraje y de defensa de los
 consumidores y usuarios, y a los procedimientos de resolución extrajudicial de conflictos que se
 instauren por medio de códigos de conducta u otros instrumentos de autorregulación.

2. En los procedimientos de resolución extrajudicial de conflictos a que hace referencia el
 apartado anterior, podrá hacerse uso de medios electrónicos, en los términos que establezca su
 normativa específica.

TÍTULO VI
Información y control

Artículo 33. Información a los destinatarios y prestadores de servicios.
Los destinatarios y prestadores de servicios de la sociedad de la información podrán dirigirse a
los Ministerios de Ciencia y Tecnología, de Justicia, de Economía y de Sanidad y Consumo y a los
órganos que determinen las respectivas Comunidades Autónomas y entidades locales, para:
a) Conseguir información general sobre sus derechos y obligaciones contractuales en el marco de
 la normativa aplicable a la contratación electrónica, 
b) informarse sobre los procedimientos de resolución judicial y extrajudicial de conflictos, y 
c) obtener los datos de las autoridades, asociaciones u organizaciones que puedan facilitarles
 información adicional o asistencia práctica.
La comunicación con dichos órganos podrá hacerse por medios electrónicos.

Artículo 34. Comunicación de resoluciones relevantes.
1. El Consejo General del Poder Judicial remitirá al Ministerio de Justicia, en la forma y con
 la periodicidad que se acuerde mediante Convenio entre ambos órganos, todas las resoluciones
 judiciales que contengan pronunciamientos relevantes sobre la validez y eficacia de los
 contratos celebrados por vía electrónica, sobre su utilización como prueba en juicio, o sobre
 los derechos, obligaciones y régimen de responsabilidad de los destinatarios y los prestadores
 de servicios de la sociedad de la información.

2. Los órganos arbitrales y los responsables de los demás procedimientos de resolución
 extrajudicial de conflictos a que se refiere el artículo 31.1 comunicarán al Ministerio de
 Justicia los laudos o decisiones que revistan importancia para la prestación de servicios de la
 sociedad de la información y el comercio electrónico de acuerdo con los criterios indicados en
 el apartado anterior.

3. En la comunicación de las resoluciones, laudos y decisiones, a que se refiere este artículo,
 se tomarán las precauciones necesarias para salvaguardar el derecho a la intimidad y a la
 protección de los datos personales de las personas identificadas en ellos.

4. El Ministerio de Justicia remitirá a la Comisión Europea y facilitará el acceso de cualquier
 interesado a la información recibida de conformidad con este artículo.

Artículo 35. Supervisión y control.
1. El Ministerio de Ciencia y Tecnología controlará el cumplimiento por los prestadores de 
servicios de la sociedad de la información, de las obligaciones establecidas en esta Ley y en
sus disposiciones de desarrollo, en lo que se refiere a los servicios propios de la sociedad de
la información.

No obstante, las referencias a los órganos competentes contenidas en los artículos 8, 10, 11, 15,
16, 17 y 38 se entenderán hechas a los órganos jurisdiccionales o administrativos que, en cada
caso, lo sean en función de la materia.

2. El Ministerio de Ciencia y Tecnología podrá realizar las actuaciones inspectoras que sean
precisas para el ejercicio de su función de control.
Los funcionarios adscritos al Ministerio de Ciencia y Tecnología que ejerzan la inspección a que
se refiere el apartado anterior tendrán la consideración de autoridad pública en el desempeño de
sus cometidos.

3. En todo caso, y no obstante lo dispuesto en el apartado anterior, cuando las conductas
realizadas por los prestadores de servicios de la sociedad de la información estuvieran sujetas,
por razón de la materia o del tipo de entidad de que se trate, a ámbitos competenciales, de
tutela o de supervisión específicos, con independencia de que se lleven a cabo utilizando
técnicas y medios telemáticos o electrónicos, los órganos a los que la legislación sectorial
atribuya competencias de control, supervisión, inspección o tutela específica, ejercerán las
funciones que les correspondan.

Artículo 36. Deber de colaboración.
1. Los prestadores de servicios de la sociedad de la información tienen la obligación de
facilitar al Ministerio de Ciencia y Tecnología y a los demás órganos a que se refiere el
artículo anterior toda la información y colaboración precisas para el ejercicio de sus funciones.
Igualmente, deberán permitir a sus agentes o al personal inspector el acceso a sus instalaciones
y la consulta de cualquier documentación relevante para la actividad de control de que se trate,
siendo de aplicación, en su caso, lo dispuesto en el artículo 8.5 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.

2. Cuando, como consecuencia de una actuación inspectora, se tuviera conocimiento de hechos que
 pudieran ser constitutivos de infracciones tipificadas en otras Leyes, estatales o autonómicas,
 se dará cuenta de los mismos a los órganos u organismos competentes para su supervisión y
 sanción.

TÍTULO VII
Infracciones y sanciones

Artículo 37. Responsables.
Los prestadores de servicios de la sociedad de la información están sujetos al régimen
sancionador establecido en este Título cuando la presente Ley les sea de aplicación.

Artículo 38. Infracciones.
1. Las infracciones de los preceptos de esta Ley se calificarán como muy graves, graves y leves.

2. Son infracciones muy graves:
a) El incumplimiento de las órdenes dictadas en virtud del artículo 8 en aquellos supuestos en
 que hayan sido dictadas por un órgano administrativo.
b) El incumplimiento de la obligación de suspender la transmisión, el alojamiento de datos, el
 acceso a la red o la prestación de cualquier otro servicio equivalente de intermediación,
 cuando un órgano administrativo competente lo ordene, en virtud de lo dispuesto en el artículo
 11.
c) El incumplimiento de la obligación de retener los datos de tráfico generados por las
 comunicaciones establecidas durante la prestación de un servicio de la sociedad de la
 información, prevista en el artículo 12.
d) La utilización de los datos retenidos, en cumplimiento del artículo 12, para fines distintos
 de los señalados en él.

3. Son infracciones graves:
a) El incumplimiento de lo establecido en las letras a) y f) del artículo 10.1.
b) El envío masivo de comunicaciones comerciales por correo electrónico u otro medio de
 comunicación electrónica equivalente a destinatarios que no hayan autorizado o solicitado
 expresamente su remisión o el envío, en el plazo de un año, de más de tres comunicaciones 
 comerciales por los medios aludidos a un mismo destinatario, cuando éste no hubiera solicitado
 o autorizado su remisión.
c) No poner a disposición del destinatario del servicio las condiciones generales a que, en su
 caso, se sujete el contrato, en la forma prevista en el artículo 27.
d) El incumplimiento habitual de la obligación de confirmar la recepción de una aceptación,
 cuando no se haya pactado su exclusión o el contrato se haya celebrado con un consumidor.
e) La resistencia, excusa o negativa a la actuación inspectora de los órganos facultados para 
 llevarla a cabo con arreglo a esta Ley.

4. Son infracciones leves:
a) La falta de comunicación al Registro Público en que estén inscritos, de acuerdo con lo
 establecido en el artículo 9, del nombre o nombres de dominio o direcciones de Internet que
 empleen para la prestación de servicios de la sociedad de la información.
b) No informar en la forma prescrita por el artículo 10.1 sobre los aspectos señalados en las
 letras b), c), d), e) y g) del mismo.
c) El incumplimiento de lo previsto en el artículo 20 para las comunicaciones comerciales, 
 ofertas promocionales y concursos.
d) El envío de comunicaciones comerciales por correo electrónico u otro medio de comunicación
 electrónica equivalente a los destinatarios que no hayan solicitado o autorizado expresamente
 su remisión, cuando no constituya infracción grave.
e) No facilitar la información a que se refiere el artículo 27.1, cuando las partes no hayan
 pactado su exclusión o el destinatario sea un consumidor.
f) El incumplimiento de la obligación de confirmar la recepción de una petición en los términos
 establecidos en el artículo 28, cuando no se haya pactado su exclusión o el contrato se haya
 celebrado con un consumidor, salvo que constituya infracción grave.

Artículo 39. Sanciones.
1. Por la comisión de las infracciones recogidas en el artículo anterior, se impondrán las
 siguientes sanciones:
a) Por la comisión de infracciones muy graves, multa de 150.001 hasta 600.000 euros.
La reiteración en el plazo de tres años, de dos o más infracciones muy graves, sancionadas con
carácter firme, podrá dar lugar, en función de sus circunstancias, a la sanción de prohibición
de actuación en España, durante un plazo máximo de dos años.
b) Por la comisión de infracciones graves, multa de 30.001 hasta 150.000 euros.
c) Por la comisión de infracciones leves, multa de hasta 30.000 euros.


2. Las infracciones graves y muy graves podrán llevar aparejada la publicación, a costa del
sancionado, de la resolución sancionadora en el «Boletín Oficial del Estado», o en el diario
oficial de la Administración pública que, en su caso, hubiera impuesto la sanción; en dos
periódicos cuyo ámbito de difusión coincida con el de actuación de la citada Administración
pública o en la página de inicio del sitio de Internet del prestador, una vez que aquélla tenga
carácter firme.
Para la imposición de esta sanción, se considerará la repercusión social de la infracción 
cometida, por el número de usuarios o de contratos afectados, y la gravedad del ilícito.

3. Cuando las infracciones sancionables con arreglo a lo previsto en esta Ley hubieran sido
cometidas por prestadores de servicios establecidos en Estados que no sean miembros de la Unión
Europea o del Espacio Económico Europeo, el órgano que hubiera impuesto la correspondiente
sanción podrá ordenar a los prestadores de servicios de intermediación que tomen las medidas
necesarias para impedir el acceso desde España a los servicios ofrecidos por aquellos por un
período máximo de dos años en el caso de infracciones muy graves, un año en el de infracciones
graves y seis meses en de infracciones leves.

Artículo 40. Graduación de la cuantía de las sanciones.
La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los siguientes criterios:
a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando así haya sido
 declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados. 
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.

Artículo 41. Medidas de carácter provisional.
1. En los procedimientos sancionadores por infracciones graves o muy graves se podrán adoptar,
con arreglo a la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y sus normas de desarrollo, las medidas de
carácter provisional previstas en dichas normas que se estimen necesarias para asegurar la 
eficacia de la resolución que definitivamente se dicte, el buen fin del procedimiento, evitar el
mantenimiento de los efectos de la infracción y las exigencias de los intereses generales.
En particular, podrán acordarse las siguientes:

a) Suspensión temporal de la actividad del prestador de servicios y, en su caso, cierre
 provisional de sus establecimientos;
b) precinto, depósito o incautación de registros, soportes y archivos informáticos y de
 documentos en general, así como de aparatos y equipos informáticos de todo tipo;
c) advertir al público de la existencia de posibles conductas infractoras y de la incoación del
 expediente sancionador de que se trate, así como de las medidas adoptadas para el cese de dichas
 conductas.

2. En la adopción y cumplimiento de las medidas a que se refiere el apartado anterior, se
 respetarán, en todo caso, las garantías, normas y procedimientos previstos en el ordenamiento
 jurídico para proteger los derechos a la intimidad personal y familiar, a la protección de los
 datos personales, a la libertad de expresión o a la libertad de información, cuando éstos
 pudieran resultar afectados.

En todos los casos en que la Constitución, las normas reguladoras de los respectivos derechos y
libertades o las que resulten aplicables a las diferentes materias atribuyan competencia a los
órganos jurisdiccionales para intervenir en el ejercicio de actividades o derechos, sólo la
autoridad judicial competente podrá adoptar las medidas previstas en este artículo.

3. En todo caso, se respetará el principio de proporcionalidad de la medida a adoptar con los
 objetivos que se pretendan alcanzar en cada supuesto.

4. En casos de urgencia y para la inmediata protección de los intereses implicados, las medidas
 provisionales previstas en el presente artículo podrán ser acordadas antes de la iniciación del
 expediente sancionador.

Las medidas deberán ser confirmadas, modificadas o levantadas en el acuerdo de iniciación del
procedimiento, que deberá efectuarse dentro de los quince días siguientes a su adopción, el cual
podrá ser objeto del recurso que proceda.
En todo caso, dichas medidas quedarán sin efecto si no se inicia el procedimiento sancionador en
dicho plazo o cuando el acuerdo de iniciación no contenga un pronunciamiento expreso acerca de
las mismas.

Artículo 42. Multa coercitiva.
El órgano administrativo competente para resolver el procedimiento sancionador podrá imponer
multas coercitivas por importe que no exceda de 6.000 euros por cada día que transcurra sin
cumplir las medidas provisionales que hubieran sido acordadas.

Artículo 43. Competencia sancionadora.
1. La imposición de sanciones por el incumplimiento de lo previsto en esta Ley corresponderá, en
el caso de infracciones muy graves, al Ministro de Ciencia y Tecnología, y en el de infracciones
graves y leves, al Secretario de Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la
Información.
No obstante lo anterior, la imposición de sanciones por incumplimiento de las resoluciones
dictadas por los órganos competentes en función de la materia o entidad de que se trate a que se
refieren las letras a) y b) del artículo 38.2 de esta Ley corresponderá al órgano que dictó la
resolución incumplida.

2. La potestad sancionadora regulada en esta Ley se ejercerá de conformidad con lo establecido al
respecto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y en sus normas de desarrollo.

Artículo 44. Concurrencia de infracciones y sanciones.
1. No podrá ejercerse la potestad sancionadora a que se refiere la presente Ley cuando haya
recaído sanción penal, en los casos en que se aprecie identidad de sujeto, hecho y fundamento.
No obstante, cuando se esté tramitando un proceso penal por los mismos hechos o por otros cuya 
separación de los sancionables con arreglo a esta Ley sea racionalmente imposible, el
procedimiento quedará suspendido respecto de los mismos hasta que recaiga pronunciamiento firme
de la autoridad judicial.
Reanudado el expediente, en su caso, la resolución que se dicte deberá respetar los hechos
declarados probados en la resolución judicial.

2. La imposición de una sanción prevista en esta Ley no impedirá la tramitación y resolución de
 otro procedimiento sancionador por los órganos u organismos competentes en cada caso cuando la
 conducta infractora se hubiera cometido utilizando técnicas y medios telemáticos o electrónicos
 y resulte tipificada en otra Ley, siempre que no haya identidad de bien jurídico protegido.

3. No procederá la imposición de sanciones según lo previsto en esta Ley cuando los hechos
 constitutivos de infracción lo sean también de otra tipificada en la normativa sectorial a la
 que esté sujeto el prestador del servicio y exista identidad del bien jurídico protegido.
 Cuando, como consecuencia de una actuación sancionadora, se tuviera conocimiento de hechos que
 pudieran ser constitutivos de infracciones tipificadas en otras leyes, se dará cuenta de los
 mismos a los órganos u organismos competentes para su supervisión y sanción.

Artículo 45. Prescripción.
Las infracciones muy graves prescribirán a los tres años, las graves a los dos años y las leves
a los seis meses; las sanciones impuestas por faltas muy graves prescribirán a los tres años,
las impuestas por faltas graves a los dos años y las impuestas por faltas leves al año.

DISPOSICIONES ADICIONALES


Primera. Significado de los términos empleados por esta Ley.
A los efectos de la presente Ley, los términos definidos en el anexo tendrán el significado que
allí se les asigna.

Segunda. Medicamentos y productos sanitarios.
La prestación de servicios de la sociedad de la información relacionados con los medicamentos y
los productos sanitarios se regirá por lo dispuesto en su legislación específica.

Tercera. Sistema Arbitral de Consumo.
El prestador y el destinatario de servicios de la sociedad de la información podrán someter sus
conflictos al arbitraje de consumo, mediante la adhesión de aquéllos al Sistema Arbitral de
Consumo.
La Junta Arbitral Nacional de Consumo y aquellas otras de ámbito territorial inferior,
autorizadas para ello por el Instituto Nacional del Consumo, podrán dirimir los conflictos
planteados por los consumidores de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 636/1993, de 3 de
mayo, que regula el Sistema Arbitral de Consumo, a través de medios telemáticos.

Cuarta. Modificación de los Códigos Civil y de Comercio.

Uno. Se modifica el artículo 1262 del Código Civil, que queda redactado de la siguiente manera:
«El consentimiento se manifiesta por el concurso de la oferta y de la aceptación sobre la cosa y
 la causa que han de constituir el contrato.
Hallándose en lugares distintos el que hizo la oferta y el que la aceptó, hay consentimiento 
desde que el oferente conoce la aceptación o desde que, habiéndosela remitido el aceptante, no
pueda ignorarla sin faltar a la buena fe. El contrato, en tal caso, se presume celebrado en el
lugar en que se hizo la oferta.
En los contratos celebrados mediante dispositivos automáticos hay consentimiento desde que se
manifiesta la aceptación.»

Dos. Se modifica el artículo 54 del Código de Comercio, que queda redactado de la siguiente manera:
«Hallándose en lugares distintos el que hizo la oferta y el que la aceptó, hay consentimiento desde
que el oferente conoce la aceptación o desde que, habiéndosela remitido el aceptante, no pueda 
ignorarla sin faltar a la buena fe. El contrato, en tal caso, se presume celebrado en el lugar
en que se hizo la oferta.
En los contratos celebrados mediante dispositivos automáticos hay consentimiento desde que se
manifiesta la aceptación.»

Quinta. Accesibilidad para las personas con discapacidad y de edad avanzada a la información
proporcionada por medios electrónicos.
Uno. Las Administraciones Públicas adoptarán las medidas necesarias para que la información
disponible en sus respectivas páginas de Internet pueda ser accesible a personas con discapacidad
y de edad avanzada de acuerdo con los criterios de accesibilidad al contenido generalmente
reconocidos antes del 31 de diciembre de 2005.
Asimismo, podrán exigir que las páginas de Internet cuyo diseño o mantenimiento financien
apliquen los criterios de accesibilidad antes mencionados.

Dos. Igualmente, se promoverá la adopción de normas de accesibilidad por los prestadores de
servicios y los fabricantes de equipos y software, para facilitar el acceso de las personas con
discapacidad o de edad avanzada a los contenidos digitales.

Sexta. Sistema de asignación de nombres de dominio bajo el «.es».

Uno. Esta disposición regula, en cumplimiento de lo previsto en la disposición adicional
decimosexta de la Ley 17/2001, de 7 de diciembre, de Marcas, los principios inspiradores del
sistema de asignación de nombres de dominio bajo el código de país correspondiente a España «.es».

Dos. La entidad pública empresarial Red.es es la autoridad de asignación, a la que corresponde
la gestión del registro de nombres de dominio de Internet bajo el «.es», de acuerdo con lo
establecido en la disposición adicional sexta de la Ley 11/1998, de 24 de abril, General de
Telecomunicaciones.

Tres. La asignación de nombres de dominio de Internet bajo el «.es» se realizará de conformidad
con los criterios que se establecen en esta disposición, en el Plan Nacional de Nombres de
Dominio de Internet, en las demás normas específicas que se dicten en su desarrollo por la
autoridad de asignación y, en la medida en que sean compatibles con ellos, con las prácticas
generalmente aplicadas y las recomendaciones emanadas de las entidades y organismos internacional
es que desarrollan actividades relacionadas con la gestión del sistema de nombres de dominio de
Internet.
Los criterios de asignación de nombres de dominio bajo el «.es» deberán garantizar un equilibrio
adecuado entre la confianza y seguridad jurídica precisas para el desarrollo del comercio
electrónico y de otros servicios y actividades por vía electrónica, y la flexibilidad y agilidad
requeridas para posibilitar la satisfacción de la demanda de asignación de nombres de dominio
bajo el «.es», contribuyendo, de esta manera, al desarrollo de la sociedad de la información en
España.
Podrán crearse espacios diferenciados bajo el «.es», que faciliten la identificación de los
contenidos que alberguen en función de su titular o del tipo de actividad que realicen. Entre
otros, podrán crearse indicativos relacionados con la educación, el entretenimiento y el adecuado
desarrollo moral de la infancia y juventud.
Estos nombres de dominio de tercer nivel se asignarán en los términos que se establezcan en el
Plan Nacional de Nombres de Dominio de Internet.

Cuatro. Podrán solicitar la asignación de nombres de dominio bajo el «.es», en los términos que
se prevean en el Plan Nacional de Nombres de Dominio de Internet, todas las personas o entidades,
con o sin personalidad jurídica, que tengan intereses o mantengan vínculos con España, siempre
que reúnan los demás requisitos exigibles para la obtención de un nombre de dominio.
Los nombres de dominio bajo el «.es» se asignarán al primer solicitante que tenga derecho a ello,
sin que pueda otorgarse, con carácter general, un derecho preferente para la obtención o
utilización de un nombre de dominio a los titulares de determinados derechos.
La asignación de un nombre de dominio confiere a su titular el derecho a su utilización, el cual
estará condicionado al cumplimiento de los requisitos que en cada caso se establezcan, así como
a su mantenimiento en el tiempo. La verificación por parte de la autoridad de asignación del
incumplimiento de estos requisitos dará lugar a la cancelación del nombre de dominio, previa la
tramitación del procedimiento que en cada caso se determine y que deberá garantizar la audiencia
de los interesados.
Los beneficiarios de un nombre de dominio bajo el «.es» deberán respetar las reglas y condiciones
técnicas que pueda establecer la autoridad de asignación para el adecuado funcionamiento del
sistema de nombres de dominio bajo el «.es».
La responsabilidad del uso correcto de un nombre de dominio de acuerdo con las Leyes, así como
del respeto a los derechos de propiedad intelectual o industrial, corresponde a la persona u
organización para la que se haya registrado dicho nombre de dominio, en los términos previstos
en esta Ley. La autoridad de asignación procederá a la cancelación de aquellos nombres de dominio
cuyos titulares infrinjan esos derechos o condiciones, siempre que así se ordene en la
correspondiente resolución judicial, sin perjuicio de lo que se prevea en aplicación del apartado
ocho de esta disposición adicional.

Cinco. En el Plan Nacional de Nombres de Dominio de Internet se establecerán mecanismos
apropiados para prevenir el registro abusivo o especulativo de nombres de dominio, el
aprovechamiento indebido de términos de significado genérico o topónimos y, en general, para
prevenir los conflictos que se puedan derivar de la asignación de nombres de dominio.
Asimismo, el Plan incluirá las cautelas necesarias para minimizar el riesgo de error o confusión
de los usuarios en cuanto a la titularidad de nombres de dominio. A estos efectos, la entidad
pública empresarial Red.es establecerá la necesaria coordinación con los Registros Públicos
españoles. Sus titulares deberán facilitar el acceso y consulta a dichos Registros Públicos, que,
en todo caso, tendrá carácter gratuito para la entidad.

Seis. La asignación de nombres de dominio se llevará a cabo por medios telemáticos que
garanticen la agilidad y fiabilidad de los procedimientos de registro. La presentación de
solicitudes y la práctica de notificaciones se realizarán por vía electrónica, salvo en los
supuestos en que así esté previsto en los procedimientos de asignación y demás operaciones
asociadas al registro de nombres de dominio. Los agentes registradores, como intermediarios en
los procedimientos relacionados con el registro de nombres de dominio, podrán prestar servicios
auxiliares para la asignación y renovación de éstos, de acuerdo con los requisitos y condiciones
que determine la autoridad de asignación, los cuales garantizarán, en todo caso, el respeto al
principio de libre competencia entre dichos agentes.

Siete. El Plan Nacional de Nombres de Dominio de Internet se aprobará mediante Orden del
Ministro de Ciencia y Tecnología, a propuesta de la entidad pública empresarial Red.es.
El Plan se completará con los procedimientos para la asignación y demás operaciones asociadas al
registro de nombres de dominio y direcciones de Internet que establezca el Presidente de la
entidad pública empresarial Red.es, de acuerdo con lo previsto en la disposición adicional
decimoctava de la Ley 14/2000, de 29 de diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y del
Orden Social.

Ocho. En los términos que permitan las disposiciones aplicables, la autoridad de asignación
podrá establecer un sistema de resolución extrajudicial de conflictos sobre la utilización de
nombres de dominio, incluidos los relacionados con los derechos de propiedad industrial. Este
sistema, que asegurará a las partes afectadas las garantías procesales adecuadas, se aplicará
sin perjuicio de las eventuales acciones judiciales que las partes puedan ejercitar.

Nueve. Con la finalidad de impulsar el desarrollo de la Administración electrónica, la entidad
pública empresarial Red.es podrá prestar el servicio de notificaciones administrativas
telemáticas y acreditar de forma fehaciente la fecha y hora de su recepción.

DISPOSICIÓN TRANSITORIA


Única. Anotación en los correspondientes Registros Públicos de los nombres de dominio otorgados
antes de la entrada en vigor de esta Ley.
Los prestadores de servicios que, a la entrada en vigor de esta Ley, ya vinieran utilizando uno
o más nombres de dominio o direcciones de Internet deberán solicitar la anotación de, al menos,
uno de ellos en el Registro Público en que figuraran inscritos a efectos constitutivos o de
publicidad, en el plazo de un año, desde la referida entrada en vigor.

DISPOSICIONES FINALES

Primera. Modificación del artículo 37 de la Ley 11/1998, de 24 de abril, General de
Telecomunicaciones.
Se modifica la letra a) del apartado 1 del artículo 37 de la Ley 11/1998, de 24 de abril,General
de Telecomunicaciones, que queda redactada en los siguientes términos:
«a) Que los ciudadanos puedan recibir conexión a la red telefónica pública fija y acceder a la 
prestación del servicio telefónico fijo disponible para el público. La conexión debe ofrecer al
usuario la posibilidad de emitir y recibir llamadas nacionales e internacionales y permitir la
transmisión de voz, fax y datos a velocidad suficiente para acceder de forma funcional a Internet.
A estos efectos, se considerará que la velocidad suficiente a la que se refiere el párrafo anterior es la que se utiliza de manera generalizada para acceder a Internet por los abonados al servicio telefónico fijo disponible para el público con conexión a la red mediante pares de cobre y módem para banda vocal.» 

Segunda. Modificación de la disposición adicional sexta de la Ley 11/1998, de 24 de abril, General de Telecomunicaciones.
Se modifica el apartado 10 de la disposición adicional sexta de la Ley 11/1998, de 24 de abril, General de Telecomunicaciones, que quedará redactado como sigue:
«10. Tasa por asignación del recurso limitado de nombres de dominio y direcciones de Internet.
a) Hecho imponible.
El hecho imponible de la tasa por asignación de nombres de dominio y direcciones de Internet estará constituido por la realización por la entidad Pública empresarial Red.es, de las actividades necesarias para la asignación y renovación de nombres de dominio y direcciones de Internet bajo el código de país correspondiente a España «.es».
b) Sujetos pasivos.
Serán sujetos pasivos de la tasa los solicitantes de la asignación o renovación de los nombres y direcciones de Internet.
c) Cuantía.
La cuantía de la tasa será única por cada nombre o dirección cuya asignación o renovación se solicite. En ningún caso se procederá a la asignación o a la renovación del nombre o dirección sin que se haya efectuado previamente el pago de la tasa. Sólo podrán modificarse mediante Ley el número e identidad de los elementos y criterios de cuantificación con base en los cuales se determinan las cuotas exigibles.

A los efectos previstos en el párrafo anterior, se consideran elementos y criterios de cuantificación del importe exigible por asignación anual inicial de los nombres de dominio o direcciones de Internet el número asignado, el coste de las actividades de comprobación y verificación de las solicitudes de asignación, así como el nivel en que se produzca la asignación y, en el caso de renovación anual en los años sucesivos, el coste del mantenimiento de la asignación y de las actividades de comprobación y de actualización de datos. Igualmente, se atenderá al número de nombres o direcciones de Internet asignados y a la actuación a través de agentes registradores para concretar la cuantía de la tasa.

El establecimiento y modificación de las cuantías resultantes de la aplicación de los elementos y criterios de cuantificación a que se refieren los párrafos anteriores podrá efectuarse mediante Orden ministerial.

No obstante lo dispuesto en los párrafos anteriores de este apartado, en los supuestos de carácter excepcional en que así esté previsto en el Plan Nacional de Nombres de Dominio de Internet y en los términos que en el mismo se fijen, con base en el especial valor de mercado del uso de determinados nombres y direcciones, la cuantía por asignación anual inicial podrá sustituirse por la que resulte de un procedimiento de licitación en el que se fijará un valor inicial de referencia estimado. Si el valor de adjudicación de la licitación resultase superior a dicho valor de referencia, aquél constituirá el importe de la tasa. En los supuestos en que se siga este procedimiento de licitación, el Ministerio de Ciencia y Tecnología requerirá, con carácter previo a su convocatoria, a la autoridad competente para el Registro de Nombres de Dominio para que suspenda el otorgamiento de los nombres y direcciones que considere afectados por su especial valor económico.

A continuación, se procederá a aprobar el correspondiente pliego de bases que establecerá, tomando en consideración lo previsto en el Plan Nacional de Nombres de Dominio de Internet, los requisitos, condiciones y régimen aplicable a la licitación.

d) Devengo.
La tasa se devengará en la fecha en que se proceda, en los términos que se establezcan reglamentariamente, a la admisión de la solicitud de asignación o de renovación de los nombres o direcciones de Internet, que no se tramitará sin que se haya efectuado el pago correspondiente. 

e) Exacción y gestión recaudatoria.
La exacción de la tasa se producirá a partir de la atribución de su gestión a la entidad pública empresarial Red.es y de la determinación del procedimiento para su liquidación y pago, mediante Orden ministerial. 

Los modelos de declaración, plazos y formas de pago de la tasa se aprobarán mediante resolución de la entidad pública empresarial Red.es. El importe de los ingresos obtenidos por esta tasa se destinará a financiar los gastos de la entidad pública empresarial Red.es por las actividades realizadas en el cumplimiento de las funciones asignadas a la misma en las letras a), b), c) y d) del apartado cuarto de esta disposición, ingresándose, en su caso, el excedente en el Tesoro Público, de acuerdo con la proporción y cuantía que se determine mediante resolución conjunta de las Secretarías de Estado de Presupuestos y Gastos y de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información, a propuesta de esta última.»

Tercera. Adición de una nueva disposición transitoria a la Ley 11/1998, de 24 de abril, General de Telecomunicaciones.
Se añade a la Ley 11/1998, de 24 de abril, General de Telecomunicaciones, una nueva disposición transitoria duodécima, con la siguiente redacción:
«Disposición transitoria duodécima. Criterios para el desarrollo del Plan de actualización tecnológica de la red de acceso de la red telefónica pública fija. En el plazo máximo de cinco meses a partir de la entrada en vigor de esta disposición, el operador designado para la prestación del servicio universal presentará al Ministerio de Ciencia y Tecnología, para su aprobación en el plazo de un mes, previo informe de la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones, un Plan de actuación detallado para garantizar que las conexiones a la red telefónica pública fija posibiliten a sus abonados el acceso funcional a Internet y, en particular, a los conectados mediante Telefonía Rural de Acceso Celular (TRAC).

El desarrollo del Plan estará sujeto a las siguientes condiciones:

a) Incluirá soluciones tecnológicas eficientes disponibles en el mercado para garantizar el derecho de los usuarios a disponer, previa solicitud a partir de la aprobación del Plan, de la posibilidad de acceso funcional a Internet en el plazo máximo de sesenta días desde la fecha de dicha solicitud en las zonas con cobertura.
Estas soluciones tecnológicas deberán prever su evolu ción a medio plazo hacia velocidades de banda ancha sin que ello conlleve necesariamente su sustitución.

b) La implantación en la red de acceso de las solu ciones tecnológicas a las que se refiere el apartado a), deberá alcanzar a los abonados al servicio telefónico fijo disponible al público que, en la fecha de aprobación del Plan, no tienen la posibilidad de acceso funcional a Internet, de acuerdo con el siguiente calendario:
— Al menos, al 30 por ciento antes del 30 de junio de 2003.
— Al menos, al 70 por ciento antes del 31 de diciembre de 2003.
— El 100 por ciento antes del 31 de diciembre de 2004.
En todo caso, esta implantación alcanzará, al menos, al 50 por ciento de los citados abonados en cada una de las Comunidades Autónomas antes del 31 de diciembre de 2003.

c) En el Plan de actuación deberá priorizarse el despliegue al que se refiere el apartado b) con arreglo al criterio de mayor densidad de abonados afectados.

d) A los efectos de lo dispuesto en los apartados anteriores y en caso de que sea necesario, el operador designado para la prestación del servicio universal podrá concluir con otros operadores titulares de concesiones de dominio público radioeléctrico, contratos de cesión de derechos de uso de las bandas de frecuencias necesarias para el cumplimiento de los objetivos establecidos en esta disposición. Dichos contratos deberán ser sometidos a la previa aprobación por parte del Ministerio de Ciencia y Tecnología, que podrá establecer las condiciones de salvaguarda del interés público que estime necesarias.»

Cuarta. Modificación de la disposición derogatoria única de la Ley 11/1998, de 24 de abril, General de Telecomunicaciones.
Se modifica el último párrafo de la disposición derogatoria única de la Ley 11/1998, de 24 de abril, General de Telecomunicaciones, que queda redactado de la siguiente forma:
«Igualmente, quedan derogadas cuantas otras disposiciones de igual o inferior rango a la presente Ley se opongan a lo dispuesto en ella y, en especial, a lo dispuesto en el artículo 37.1.a), en lo relativo a la velocidad de transmisión de datos.»

Quinta. Adecuación de la regulación reglamentaria sobre contratación telefónica o electrónica con condiciones generales a esta Ley.
El Gobierno, en el plazo de un año, modificará el Real Decreto 1906/1999, de 17 de diciembre, por el que se regula la contratación telefónica o electrónica con condiciones generales en desarrollo del artículo 5.3 de la Ley 7/1998, de 13 de abril, sobre Condiciones Generales de la Contratación, para adaptar su contenido a lo dispuesto en esta Ley.

En dicha modificación, el Gobierno tendrá especialmente en cuenta la necesidad de facilitar la utilización real de los contratos electrónicos, conforme al mandato recogido en el artículo 9.1 de la Directiva 2000/31/CE.

Sexta. Fundamento constitucional.
Esta Ley se dicta al amparo del artículo 149.1.6.ª, 8.ª y 21.ª de la Constitución sin perjuicio de las competencias de las Comunidades Autónomas.

Séptima. Habilitación al Gobierno.
Se habilita al Gobierno para desarrollar mediante Reglamento lo previsto en esta Ley.

Octava. Distintivo de adhesión a Códigos de Conduc-ta
que incorporen determinadas garantías.
En el plazo de un año a partir de la entrada en vigor de esta Ley, el Gobierno aprobará un distintivo que permita identificar a los prestadores de servicios que respeten Códigos de conducta adoptados con la participación del Consejo de Consumidores y Usuarios, y que incluyan, entre otros contenidos, la adhesión al Sistema Arbitral de Consumo o a otros sistemas de resolución extrajudicial de conflictos que respeten los principios establecidos 
en la normativa comunitaria sobre sistemas alternativos de resolución de conflictos con consumidores, en los términos que reglamentariamente se establezcan.

Novena. Entrada en vigor.
Esta Ley entrará en vigor a los tres meses de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado». No obstante, las disposiciones adicional sexta y finales primera, segunda, tercera y cuarta de esta Ley entrarán en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».


ANEXO


Definiciones


A los efectos de esta Ley, se entenderá por:
a) «Servicios de la sociedad de la información» o «servicios»: todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia, por vía electrónica y a petición individual del destinatario.

El concepto de servicio de la sociedad de la información comprende también los servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una actividad económica para el prestador de servicios.

Son servicios de la sociedad de la información, entre otros y siempre que representen una actividad económica, los siguientes:
— La contratación de bienes o servicios por vía electrónica,
— la organización y gestión de subastas por medios electrónicos o de mercados y centros comerciales virtuales, 
— la gestión de compras en la red por grupos de personas,
— el envío de comunicaciones comerciales,
— el suministro de información por vía telemática,
— el vídeo bajo demanda, como servicio en que el usuario puede seleccionar a través de la red, tanto el programa deseado como el momento de su suministro y recepción, y, en general, la distribución de contenidos previa petición individual.

No tendrán la consideración de servicios de la sociedad de la información los que no reúnan las características señaladas en el primer párrafo de este apartado y, en particular, los siguientes:
— Los servicios prestados por medio de telefonía vocal, fax o télex,
— el intercambio de información por medio de correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente para fines ajenos a la actividad económica de quienes lo utilizan,
— los servicios de radiodifusión televisiva (incluidos los servicios de cuasivídeo a la carta), contemplados en el artículo 3.a) de la Ley 25/1994, de 12 de julio, por la que se incorpora al ordenamiento jurídico español la Directiva 89/552/CEE, del Consejo, de 3 de octubre de 1989, sobre la coordinación de determinadas disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas al ejercicio de actividades de radiodifusión televisiva, o cualquier otra que la sustituya,
— los servicios de radiodifusión sonora, y
— el teletexto televisivo y otros servicios equivalentes como las guías electrónicas de programas ofrecidas a través de las plataformas televisivas.

b) «Servicio de intermediación»: servicio de la sociedad de la información por el que se facilita la prestación o utilización de otros servicios de la sociedad de la información o el acceso a la información.

Son servicios de intermediación la provisión de servicios de acceso a Internet, la transmisión de datos por redes de telecomunicaciones, la realización de copia temporal de las páginas de Internet solicitadas por los usuarios, el alojamiento en los propios servidores de datos, aplicaciones o servicios suministrados por otros y la provisión de instrumentos de búsqueda, acceso y recopilación de datos o de enlaces a otros sitios de Internet.

c) «Prestador de servicios» o «prestador»: persona física o jurídica que proporciona un servicio de la sociedad de la información.

d) «Destinatario del servicio» o «destinatario»:
persona física o jurídica que utiliza, sea o no por motivos profesionales, un servicio de la sociedad de la información.

e) «Consumidor»: persona física o jurídica en los términos establecidos en el artículo 1 de la Ley 26/1984, de 19 de julio, General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios.

f) «Comunicación comercial»: toda forma de comunicación dirigida a la promoción, directa o indirecta, de la imagen o de los bienes o servicios de una empresa, organización o persona que realice una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional.
A efectos de esta Ley, no tendrán la consideración de comunicación comercial los datos que permitan acceder directamente a la actividad de una persona, empresa u organización, tales como el nombre de dominio o la dirección de correo electrónico, ni las comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca cuando sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica.

g) «Profesión regulada»: toda actividad profesional que requiera para su ejercicio la obtención de un título, en virtud de disposiciones legales o reglamentarias.

h) «Contrato celebrado por vía electrónica» o «contrato electrónico»: todo contrato en el que la oferta y la aceptación se transmiten por medio de equipos electrónicos de tratamiento y almacenamiento de datos, conectados a una red de telecomunicaciones.

i) «Ámbito normativo coordinado»: todos los requisitos aplicables a los prestadores de servicios de la sociedad de la información, ya vengan exigidos por la presente Ley u otras normas que regulen el ejercicio de actividades económicas por vía electrónica, o por las leyes generales que les sean de aplicación, y que se refieran a los siguientes aspectos:
— Comienzo de la actividad, como las titulaciones profesionales o cualificaciones requeridas, la publicidad registral, las autorizaciones administrativas o colegiales precisas, los regímenes de notificación a cualquier órgano u organismo público o privado, y 
— posterior ejercicio de dicha actividad, como los requisitos referentes a la actuación del prestador de servicios, a la calidad, seguridad y contenido del servicio, o los que afectan a la publicidad y a la contratación por vía electrónica y a la responsabilidad del prestador de servicios.
No quedan incluidos en este ámbito, las condiciones relativas a las mercancías y bienes tangibles, a su entrega ni a los servicios no prestados por medios electrónicos.

j) «Órgano competente»: todo órgano jurisdiccional o administrativo, ya sea de la Administración General del Estado, de las Administraciones autonómicas, de las entidades locales o de sus respectivos organismos o entes públicos dependientes, que actúe en el ejercicio de competencias legalmente atribuidas. 

 
Bufet Almeida
 
