
-[Proximus]-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=[ Proximus@urn.net.ar ]-
-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-[ #08 ]-=-=-=-=
-[ #ELITE-UNDERGROUND ]=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=[ Legislación Delitos Informáticos ]-



Indice

 . 1 .  Obtención y revelación de secretos mediante hacking maligno 
 . 2 .  Carding: Falsificación de tarjetas de crédito
 . 3 .  Daños mediante hacking maligno o introducción de virus
 . 4 .  Warez: Delitos contra la propiedad intelectual e industrial
 . 5 .  Phreaking y TV Hack
 . 6 .  Estafas, incluyendo las cometidas mediantes medios informáticos
 . 7 .  Hacking militar
 . 8 .  Escuchas ilegales  
 . 9 .  Delitos mercantiles: Espionaje industrial, maquinaciones para alterar el precio de las
        cosas, publicidad engañosa, uso de información privilegiada en Bolsa. 
 . 10 . Hacking catastrófico 
 . 11 . Derechos del detenido
 . 12 . Registros domiciliarios, intervenciones telefónicas y de correo electrónico

  .				    .
.:: Texto extraido de bufet Almeida ::.
 

. 1 . Obtención y revelación de secretos mediante hacking maligno

 CODIGO PENAL. TITULO X.

 Delitos contra la intimidad, el derecho a la propia imagen y la inviolabilidad del domicilio

 CAPITULO I

 Del descubrimiento y revelación de secretos

 Artículo 197.

1. El que, para descubrir los secretos o vulnerar la intimidad de otro, sin su consentimiento, se
 apodere de sus papeles, cartas, mensajes de correo electrónico o cualesquiera otros documentos o
 efectos personales o intercepte sus telecomunicaciones o utilice artificios técnicos de escucha,
 transmisión, grabación o reproducción del sonido o de la imagen, o de cualquier otra señal de 
 comunicación, será castigado con las penas de prisión de uno a cuatro años y multa de doce a 
 veinticuatro meses.

2. Las mismas penas se impondrán al que, sin estar autorizado, se apodere, utilice o modifique,
 en perjuicio de tercero, datos reservados de carácter personal o familiar de otro que se hallen
 registrados en ficheros o soportes informáticos, electrónicos o telemáticos, o en cualquier otro
 tipo de archivo o registro público o privado. Iguales penas se impondrán a quien, sin estar 
 autorizado, acceda por cualquier medio a los mismos y a quien los altere o utilice en perjuicio
 del titular de los datos o de un tercero.

3. Se impondrá la pena de prisión de dos a cinco años si se difunden, revelan o ceden a terceros
 los datos o hechos descubiertos o las imágenes captadas a que se refieren los números 
 anteriores.

 Será castigado con las penas de prisión de uno a tres años y multa de doce a veinticuatro meses,
 el que, con conocimiento de su origen ilícito y sin haber tomado parte en su descubrimiento,
 realizare la conducta descrita en el párrafo anterior.

4. Si los hechos descritos en los apartados 1 y 2 de este artículo se realizan por las personas
 encargadas o responsables de los ficheros, soportes informáticos, electrónicos o telemáticos, 
 archivos o registros, se impondrá la pena de prisión de tres a cinco años, y si se difunden,
 ceden o revelan los datos reservados, se impondrá la pena en su mitad superior.

5. Igualmente, cuando los hechos descritos en los apartados anteriores afecten a datos de 
 carácter personal que revelen la ideología, religión, creencias, salud, origen racial o vida 
 sexual, o la víctima fuere un menor de edad o un incapaz, se impondrán las penas previstas en
 su mitad superior.

6. Si los hechos se realizan con fines lucrativos, se impondrán las penas respectivamente
 previstas en los apartados 1 al 4 de este artículo en su mitad superior. Si además afectan a
 datos de los mencionados en el apartado 5, la pena a imponer será la de prisión de cuatro a 
 siete años.

 Artículo 198.

 La autoridad o funcionario público que, fuera de los casos permitidos por la Ley, sin mediar
 causa legal por delito, y prevaliéndose de su cargo, realizare cualquiera de las conductas
 descritas en el artículo anterior, será castigado con las penas respectivamente previstas en
 el mismo, en su mitad superior y, además, con la de inhabilitación absoluta por tiempo de seis
 a doce años.

 Artículo 199.

1. El que revelare secretos ajenos, de los que tenga conocimiento por razón de su oficio o sus
 relaciones laborales, será castigado con la pena de prisión de uno a tres años y multa de seis
 a doce meses.

2. El profesional que, con incumplimiento de su obligación de sigilo o reserva, divulgue los
 secretos de otra persona, será castigado con la pena de prisión de uno a cuatro años, multa de
 doce a veinticuatro meses e inhabilitación especial para dicha profesión por tiempo de dos a
 seis años.

 Artículo 200.

 Lo dispuesto en este capítulo será aplicable al que descubriere, revelare o cediere datos
 reservados de personas jurídicas, sin el consentimiento de sus representantes, salvo lo
 dispuesto en otros preceptos de este Código.

 Artículo 201.

1. Para proceder por los delitos previstos en este capítulo será necesaria denuncia de la persona
 agraviada o de su representante legal. Cuando aquélla sea menor de edad, incapaz o una persona
 desvalida, también podrá denunciar el Ministerio Fiscal.

2. No será precisa la denuncia exigida en el apartado anterior para proceder por los hechos
 descritos en el artículo 198 de este Código, ni cuando la comisión del delito afecte a los
 intereses generales o a una pluralidad de personas.

3. El perdón del ofendido o de su representante legal, en su caso, extingue la acción penal o la
 pena impuesta, sin perjuicio de lo dispuesto en el segundo párrafo del número 4.º del artículo
 130.

CAPITULO XI

 De los delitos relativos a la propiedad intelectual e industrial, al mercado y a los
 consumidores

SECCION 3.ª DE LOS DELITOS RELATIVOS AL MERCADO Y A LOS CONSUMIDORES

Artículo 278.

1. El que, para descubrir un secreto de empresa se apoderare por cualquier medio de datos, 
 documentos escritos o electrónicos, soportes informáticos u otros objetos que se refieran al
 mismo, o empleare alguno de los medios o instrumentos señalados en el apartado 1 del artículo
 197, será castigado con la pena de prisión de dos a cuatro años y multa de doce a veinticuatro
 meses.

2. Se impondrá la pena de prisión de tres a cinco años y multa de doce a veinticuatro meses si
 se difundieren, revelaren o cedieren a terceros los secretos descubiertos.

3. Lo dispuesto en el presente artículo se entenderá sin perjuicio de las penas que pudieran
 corresponder por el apoderamiento o destrucción de los soportes informáticos.

Artículo 279.

 La difusión, revelación o cesión de un secreto de empresa llevada a cabo por quien tuviere legal
 o contractualmente obligación de guardar reserva, se castigará con la pena de prisión de dos a
 cuatro años y multa de doce a veinticuatro meses.

 Si el secreto se utilizara en provecho propio, las penas se impondrán en su mitad inferior.

Artículo 280.

 El que, con conocimiento de su origen ilícito, y sin haber tomado parte en su descubrimiento, 
 realizare alguna de las conductas descritas en los dos artículos anteriores, será castigado con
 la pena de prisión de uno a tres años y multa de doce a veinticuatro meses.

SECCION 4.ª DISPOSICIONES COMUNES A LAS SECCIONES ANTERIORES

Artículo 287.

1. Para proceder por los delitos previstos en los artículos anteriores del presente capítulo
 será necesaria denuncia de la persona agraviada o de sus representantes legales. Cuando aquélla
 sea menor de edad, incapaz o una persona desvalida, también podrá denunciar el Ministerio
 Fiscal.


2. No será precisa la denuncia exigida en el apartado anterior cuando la comisión del delito
 afecte a los intereses generales o a una pluralidad de personas.

Artículo 288.

 En los supuestos previstos en los artículos anteriores se dispondrá la publicación de la
 sentencia en los periódicos oficiales y, si lo solicitara el perjudicado, el Juez o Tribunal
 podrá ordenar su reproducción total o parcial en cualquier otro medio informativo, a costa
 del condenado.

 Además, el Juez o Tribunal, a la vista de las circunstancias del caso, podrá adoptar las
 medidas previstas en el artículo 129 del presente Código.


. 2 . Carding: Falsificación de tarjetas de crédito 

CODIGO PENAL TITULO XVIII

De las falsedades

CAPITULO I

De la falsificación de moneda y efectos timbrados

Artículo 386.

 Será castigado con las penas de prisión de ocho a doce años y multa del tanto al décuplo del
 valor aparente de la moneda:

1.º El que fabrique moneda falsa.

2.º El que la introduzca en el país.

3.º El que la expenda o distribuya en connivencia con los falsificadores o introductores.

 La tenencia de moneda falsa para su expendición o distribución será castigada con la pena
 inferior en uno o dos grados, atendiendo al valor de aquélla y al grado de connivencia con los
 autores mencionados en los números anteriores. La misma pena se impondrá al que, sabiéndola
 falsa, adquiera moneda con el fin de ponerla en circulación.

 El que habiendo recibido de buena fe moneda falsa, la expenda o distribuya después de constarle
 su falsedad será castigado con las penas de arresto de nueve a quince fines de semana y multa
 de seis a veinticuatro meses, si el valor aparente de la moneda fuera superior a cincuenta mil
 pesetas.

Artículo 387.

 A los efectos del artículo anterior se entiende por moneda la metálica y papel moneda de curso
 legal. A los mismos efectos se considerarán moneda las tarjetas de crédito, las de débito y los
 cheques de viaje. Igualmente, se equipararán a la moneda nacional, la de la Unión Europea y las
 extranjeras.

Artículo 388.

 La condena de un Tribunal extranjero, impuesta por delito de la misma naturaleza de los
 comprendidos en este capítulo, será equiparada a las sentencias de los Jueces o Tribunales
 españoles a los efectos de reincidencia, salvo que el antecedente penal haya sido cancelado o
 pudiese serlo con arreglo al Derecho español.


. 3 . Daños mediante hacking maligno o introducción de virus

CODIGO PENAL. TITULO XIII. CAPITULO IX

De los daños

Artículo 263.

 El que causare daños en propiedad ajena no comprendidos en otros Títulos de este Código, será 
 castigado con la pena de multa de seis a veinticuatro meses, atendidas la condición económica
 de la víctima y la cuantía del daño, si éste excediera de cincuenta mil pesetas.

Artículo 264.

1. Será castigado con la pena de prisión de uno a tres años y multa de doce a veinticuatro meses
 el que causare daños expresados en el artículo anterior, si concurriere alguno de los supuestos
 siguientes:

1.º Que se realicen para impedir el libre ejercicio de la autoridad o en venganza de sus
 determinaciones, bien se cometiere el delito contra funcionarios públicos, bien contra 
 particulares que, como testigos o de cualquier otra manera, hayan contribuido o puedan 
 contribuir a la ejecución o aplicación de las Leyes o disposiciones generales.

2.º Que se cause por cualquier medio infección o contagio de ganado.

3.º Que se empleen sustancias venenosas o corrosivas.

4.º Que afecten a bienes de dominio o uso público o comunal.

5.º Que arruinen al perjudicado o se le coloque en grave situación económica.

2. La misma pena se impondrá al que por cualquier medio destruya, altere, inutilice o de
 cualquier otro modo dañe los datos, programas o documentos electrónicos ajenos contenidos en
 redes, soportes o sistemas informáticos.

Artículo 265.

 El que destruyere, dañare de modo grave, o inutilizare para el servicio, aun de forma temporal,
 obras, establecimientos o instalaciones militares, buques de guerra, aeronaves militares, medios
 de transporte o transmisión militar, material de guerra, aprovisionamiento u otros medios o 
 recursos afectados al servicio de las Fuerzas Armadas o de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad,
 será castigado con la pena de prisión de dos a cuatro años si el daño causado excediere de 
 cincuenta mil pesetas.

Artículo 266.

 Será castigado con la pena de prisión de cuatro a ocho años el que cometa los hechos descritos
 en el artículo anterior, mediante incendio o cualquier otro medio capaz de causar graves
 estragos o que pongan en peligro la vida o integridad de las personas.

Artículo 267.

 Los daños causados por imprudencia grave en cuantía superior a diez millones de pesetas, serán
 castigados con la pena de multa de tres a nueve meses, atendiendo a la importancia de los
 mismos.


 Las infracciones a que se refiere este artículo sólo serán perseguibles previa denuncia de la
 persona agraviada o de su representante legal. El Ministerio Fiscal también podrá denunciar
 cuando aquélla sea menor de edad, incapaz o una persona desvalida.

 En estos casos, el perdón de la persona agraviada o de su representante legal extinguirá la
 pena o la acción penal, sin perjuicio de lo dispuesto en el segundo párrafo del número 4.º del
 artículo 130 de este Código.

CAPITULO X

Disposiciones comunes a los capítulos anteriores

Artículo 268.

1. Están exentos de responsabilidad criminal y sujetos únicamente a la civil los cónyuges que no
 estuvieren separados legalmente o de hecho o en proceso judicial de separación, divorcio o
 nulidad de su matrimonio y los ascendientes, descendientes y hermanos por naturaleza o por
 adopción, así como los afines en primer grado si viviesen juntos, por los delitos patrimoniales
 que se causaren entre sí, siempre que no concurra violencia o intimidación.

2. Esta disposición no es aplicable a los extraños que participaren en el delito.

Artículo 269.

 La provocación, la conspiración y la proposición para cometer los delitos de robo, extorsión,
 estafa o apropiación indebida, serán castigadas con la pena inferior en uno o dos grados a la
 del delito correspondiente.


. 4 . Warez: Delitos contra la propiedad intelectual e industrial

CODIGO PENAL CAPITULO XI

 De los delitos relativos a la propiedad intelectual e industrial, al mercado y a los
 consumidores

SECCION 1.ª DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA PROPIEDAD INTELECTUAL

Artículo 270.

 Será castigado con la pena de prisión de seis meses a dos años o de multa de seis a veinticuatro
 meses quien, con ánimo de lucro y en perjuicio de tercero, reproduzca, plagie, distribuya o
 comunique públicamente, en todo o en parte, una obra literaria, artística o científica, o su
 transformación, interpretación o ejecución artística fijada en cualquier tipo de soporte o
 comunicada a través de cualquier medio, sin la autorización de los titulares de los
 correspondientes derechos de propiedad intelectual o de sus cesionarios.

 La misma pena se impondrá a quien intencionadamente importe, exporte o almacene ejemplares de
 dichas obras o producciones o ejecuciones sin la referida autorización.

 Será castigada también con la misma pena la fabricación, puesta en circulación y tenencia de
 cualquier medio específicamente destinada a facilitar la supresión no autorizada o la
 neutralización de cualquier dispositivo técnico que se haya utilizado para proteger programas
 de ordenador.

Artículo 271.

 Se impondrá la pena de prisión de un año a cuatro años, multa de ocho a veinticuatro meses, e
 inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relacionada con el delito cometido,
 por un período de dos a cinco años, cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:

 a) Que el beneficio obtenido posea especial trascendencia económica.

 b) Que el daño causado revista especial gravedad.

 En tales casos, el Juez o Tribunal podrá, asimismo, decretar el cierre temporal o definitivo de
 la industria o establecimiento del condenado. El cierre temporal no podrá exceder de cinco años.

Artículo 272.

1. La extensión de la responsabilidad civil derivada de los delitos tipificados en los dos
 artículos anteriores se regirá por las disposiciones de la Ley de Propiedad Intelectual
 relativas al cese de la actividad ilícita y a la indemnización de daños y perjuicios.

2. En el supuesto de sentencia condenatoria, el Juez o Tribunal podrá decretar la publicación de
 ésta, a costa del infractor, en un periódico oficial.

SECCION 2.ª DE LOS DELITOS RELATIVOS

A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL

Artículo 273.

1. Será castigado con las penas de prisión de seis meses a dos años y multa de seis a
 veinticuatro meses el que, con fines industriales o comerciales, sin consentimiento del titular
 de una patente o modelo de utilidad y con conocimiento de su registro, fabrique, importe, posea,
 utilice, ofrezca o introduzca en el comercio objetos amparados por tales derechos.

2. Las mismas penas se impondrán al que, de igual manera, y para los citados fines, utilice u
 ofrezca la utilización de un procedimiento objeto de una patente, o posea, ofrezca, introduzca
 en el comercio, o utilice el producto directamente obtenido por el procedimiento patentado.

3. Será castigado con las mismas penas el que realice cualquiera de los actos tipificados en el
 párrafo primero de este artículo concurriendo iguales circunstancias en relación con objetos
 amparados en favor de tercero por un modelo o dibujo industrial o artístico o topografía de un
 producto semiconductor.

Artículo 274.

1. Será castigado con las penas de seis meses a dos años de prisión y multa de seis a
 veinticuatro meses el que, con fines industriales o comerciales, sin consentimiento del titular
 de un derecho de propiedad industrial registrado conforme a la legislación de marcas, y con
 conocimiento del registro, reproduzca, imite, modifique, o de cualquier otro modo utilice un
 signo distintivo idéntico o confundible con aquél, para distinguir los mismos o similares
 productos, servicios, actividades o establecimientos para los que el derecho de propiedad
 industrial se encuentra registrado.

2. Las mismas penas se impondrán al que, a sabiendas posea para su comercialización, o ponga en
 el comercio, productos o servicios con signos distintivos que, de acuerdo con el apartado 1 de
 este artículo, suponen una infracción de los derechos exclusivos del titular de los mismos, aun
 cuando se trate de productos importados del extranjero.

Artículo 275.

 Las mismas penas previstas en el artículo anterior se impondrán a quien intencionadamente y sin
 estar autorizado para ello, utilice en el tráfico económico una denominación de origen o una
 indicación geográfica representativa de una calidad determinada legalmente protegidas para
 distinguir los productos amparados por ellas, con conocimiento de esta protección.

Artículo 276.

1. Se impondrá la pena de prisión de dos a cuatro años, multa de ocho a veinticuatro meses, e
 inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relacionada con el delito cometido,
 por un período de dos a cinco años, cuando los delitos tipificados en los anteriores artículos
 revistan especial gravedad, atendiendo al valor de los objetos producidos ilícitamente o a la
 especial importancia de los perjuicios ocasionados.

2. En dicho supuesto, el Juez podrá decretar el cierre temporal o definitivo de la industria o
 establecimiento del condenado. El cierre temporal no podrá exceder de cinco años.

Artículo 277.

 Será castigado con las penas de prisión de seis meses a dos años y multa de seis a veinticuatro
 meses, el que intencionadamente haya divulgado la invención objeto de una solicitud de patente
 secreta, en contravención con lo dispuesto en la legislación de patentes, siempre que ello sea
 en perjuicio de la defensa nacional.

SECCION 4.ª DISPOSICIONES COMUNES A LAS SECCIONES ANTERIORES

Artículo 287.

1. Para proceder por los delitos previstos en los artículos anteriores del presente capítulo
 será necesaria denuncia de la persona agraviada o de sus representantes legales. Cuando aquélla
 sea menor de edad, incapaz o una persona desvalida, también podrá denunciar el Ministerio
 Fiscal.


2. No será precisa la denuncia exigida en el apartado anterior cuando la comisión del delito
 afecte a los intereses generales o a una pluralidad de personas.

Artículo 288.

 En los supuestos previstos en los artículos anteriores se dispondrá la publicación de la
 sentencia en los periódicos oficiales y, si lo solicitara el perjudicado, el Juez o Tribunal
 podrá ordenar su reproducción total o parcial en cualquier otro medio informativo, a costa del
 condenado.

 Además, el Juez o Tribunal, a la vista de las circunstancias del caso, podrá adoptar las medidas
 previstas en el artículo 129del presente Código.

CAPITULO XIV

 De la receptación y otras conductas afines

Artículo 298.

1. El que, con ánimo de lucro y con conocimiento de la comisión de un delito contra el
 patrimonio o el orden socioeconómico, en el que no haya intervenido ni como autor ni como
 cómplice, ayude a los responsables a aprovecharse de los efectos del mismo, o reciba, adquiera
 u oculte tales efectos, será castigado con la pena de prisión de seis meses a dos años.

2. Esta pena se impondrá en su mitad superior a quien reciba, adquiera u oculte los efectos del
 delito para traficar con ellos. Si el tráfico se realizase utilizando un establecimiento o local
 comercial o industrial, se impondrá, además, la pena de multa de doce a veinticuatro meses. En
 estos casos los Jueces o Tribunales, atendiendo a la gravedad del hecho y a las circunstancias
 personales del delincuente, podrán imponer también a éste la pena de inhabilitación especial
 para el ejercicio de su profesión o industria, por tiempo de dos a cinco años, y acordar la
 medida de clausura temporal o definitiva del establecimiento o local. Si la clausura fuese 
 temporal, su duración no podrá exceder de cinco años.

3. En ningún caso podrá imponerse pena privativa de libertad que exceda de la señalada al delito
 encubierto. Si éste estuviese castigado con pena de otra naturaleza, la pena privativa de
 libertad será sustituida por la de multa de seis a veinticuatro meses, salvo que el delito
 encubierto tenga asignada pena igual o inferior a ésta; en tal caso, se impondrá al culpable la
 pena de aquel delito en su mitad inferior.

Artículo 299.

1. El que, con ánimo de lucro y con conocimiento de la comisión de hechos constitutivos de falta
 contra la propiedad, habitualmente se aprovechare o auxiliare a los culpables para que se
 beneficien de los efectos de las mismas, será castigado con la pena de multa de seis a doce
 meses.

2. Si los efectos los recibiere o adquiriere para traficar con ellos, se impondrá la pena de
 multa de ocho a dieciséis meses y, si se realizaren los hechos en local abierto al público, 
 podrá acordarse la clausura temporal o definitiva del mismo. En la clausura temporal, el plazo
 no podrá exceder de cinco años.

Artículo 300.

 Las disposiciones de este capítulo se aplicarán aun cuando el autor o el cómplice del hecho de
 que provengan los efectos aprovechados fuera irresponsable o estuviera personalmente exento de
 pena.

Artículo 301.

1. El que adquiera, convierta o transmita bienes, sabiendo que éstos tienen su origen en un
 delito grave, o realice cualquier otro acto para ocultar o encubrir su origen ilícito, o para
 ayudar a la persona que haya participado en la infracción o infracciones a eludir las 
 consecuencias legales de sus actos, será castigado con la pena de prisión de seis meses a seis
 años y multa del tanto al triplo del valor de los bienes.

 Las penas se impondrán en su mitad superior cuando los bienes tengan su origen en alguno de los
 delitos relacionados con el tráfico de drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias
 psicotrópicas descritos en los artículos 368 a 372 de este Código.

2. Con las mismas penas se sancionará, según los casos, la ocultación o encubrimiento de la
 verdadera naturaleza, origen, ubicación, destino, movimiento o derechos sobre los bienes o 
 propiedad de los mismos, a sabiendas de que proceden de alguno de los delitos expresados en el
 apartado anterior o de un acto de participación en ellos.

3. Si los hechos se realizasen por imprudencia grave, la pena será de prisión de seis meses a
 dos años y multa del tanto al triplo.

4. El culpable será igualmente castigado aunque el delito del que provinieren los bienes, o los
 actos penados en los apartados anteriores hubiesen sido cometidos, total o parcialmente, en el
 extranjero.

Artículo 302.

 En los supuestos previstos en el artículo anterior se impondrán las penas privativas de libertad
 en su mitad superior a las personas que pertenezcan a una organización dedicada a los fines 
 señalados en los mismos, y la pena superior en grado a los jefes, administradores o encargados
 de las referidas organizaciones.

 En tales casos, los Jueces o Tribunales impondrán, además de las penas correspondientes, la de
 inhabilitación especial del reo para el ejercicio de su profesión o industria por tiempo de tres
 a seis años, y podrán decretar, así mismo, alguna de las medidas siguientes:

a) Disolución de la organización o clausura definitiva de sus locales o establecimientos abiertos
 al público.

b) Suspensión de las actividades de la organización, o clausura de sus locales o establecimientos
 abiertos al público por tiempo no superior a cinco años.

c) Prohibición a las mismas de realizar aquellas actividades, operaciones mercantiles o negocios,
 en cuyo ejercicio se haya facilitado o encubierto el delito, por tiempo no superior a cinco
 años.


Artículo 303.

 Si los hechos previstos en los artículos anteriores fueran realizados por empresario, 
 intermediario en el sector financiero, facultativo, funcionario público, trabajador social,
 docente o educador, en el ejercicio de su cargo, profesión u oficio, se le impondrá, además de
 la pena correspondiente, la de inhabilitación especial para empleo o cargo público, profesión u
 oficio, industria o comercio, de tres a diez años. Se impondrá la pena de inhabilitación
 absoluta de diez a veinte años cuando los referidos hechos fueren realizados por autoridad o 
 agente de la misma.

 A tal efecto, se entiende que son facultativos los médicos, psicólogos, las personas en posesión
 de títulos sanitarios, los veterinarios, los farmacéuticos y sus dependientes.

Artículo 304.

 La provocación, la conspiración y la proposición para cometer los delitos previstos en los
 artículos 301 a 303 se castigará,respectivamente, con la pena inferior en uno o dos grados.


. 5 . Phreaking y TV Hack

CODIGO PENAL. TITULO XIII. CAPITULO VI. 

SECCION 3.ª DE LAS DEFRAUDACIONES DE FLUIDO ELECTRICO Y ANALOGAS

Artículo 255.

 Será castigado con la pena de multa de tres a doce meses el que cometiere defraudación por valor
 superior a cincuenta mil pesetas, utilizando energía eléctrica, gas, agua, telecomunicaciones u
 otro elemento, energía o fluido ajenos, por alguno de los medios siguientes:

1.º Valiéndose de mecanismos instalados para realizar la defraudación.

2.º Alterando maliciosamente las indicaciones o aparatos contadores.

3.º Empleando cualesquiera otros medios clandestinos.

Artículo 256.

 El que hiciere uso de cualquier equipo terminal de telecomunicación, sin consentimiento de su
 titular, ocasionando a éste un perjuicio superior a cincuenta mil pesetas, será castigado con la
 pena de multa de tres a doce meses.


. 6 . Estafas, incluyendo las cometidas mediantes medios informáticos

CODIGO PENAL. TITULO XIII. CAPITULO VI. DE LAS DEFRAUDACIONES

SECCION 1.ª DE LAS ESTAFAS

Artículo 248.

1. Cometen estafa los que, con ánimo de lucro, utilizaren engaño bastante para producir error en
 otro, induciéndolo a realizar un acto de disposición en perjuicio propio o ajeno.

2. También se consideran reos de estafa los que, con ánimo de lucro, y valiéndose de alguna
 manipulación informática o artificio semejante consigan la transferencia no consentida de
 cualquier activo patrimonial en perjuicio de tercero.

Artículo 249.

 Los reos de estafa serán castigados con la pena de prisión de seis meses a cuatro años, si la
 cuantía de lo defraudado excediere de cincuenta mil pesetas. Para la fijación de la pena se
 tendrá en cuenta el importe de lo defraudado, el quebranto económico causado al perjudicado, 
 las relaciones entre éste y el defraudador, la medios empleados por éste y cuantas otras
 circunstancias sirvan para valorar la gravedad de la infracción.

Artículo 250.

1. El delito de estafa será castigado con las penas de prisión de uno a seis años y multa de
 seis a doce meses, cuando:

1.º Recaiga sobre cosas de primera necesidad, viviendas u otros bienes de reconocida utilidad
 social.

2.º Se realice con simulación de pleito o empleo de otro fraude procesal.

3.º Se realice mediante cheque, pagaré, letra de cambio en blanco o negocio cambiario ficticio.

4.º Se perpetre abusando de firma de otro, o sustrayendo, ocultando o inutilizando, en todo o en
 parte, algún proceso, expediente, protocolo o documento público u oficial de cualquier clase.

5.º Recaiga sobre bienes que integren el patrimonio artístico, histórico, cultural o científico.

6.º Revista especial gravedad, atendiendo al valor de la defraudación, a la entidad del perjuicio
 y a la situación económica en que deje a la víctima o a su familia.

7.º Se cometa abuso de las relaciones personales existentes entre víctima y defraudador, o 
 aproveche éste su credibilidad empresarial o profesional.

2. Si concurrieran las circunstancias 6.ª o 7.ª con la 1.ª del número anterior, se impondrán las
 penas de prisión de cuatro a ocho años y multa de doce a veinticuatro meses.

Artículo 251.

 Será castigado con la pena de prisión de uno a cuatro años:

1.º Quien, atribuyéndose falsamente sobre una cosa mueble o inmueble facultad de disposición de
 la que carece, bien por no haberla tenido nunca, bien por haberla ya ejercitado, la enajenare,
 gravare o arrendare a otro, en perjuicio de éste o de tercero.

2.º El que dispusiere de una cosa mueble o inmueble ocultando la existencia de cualquier carga
 sobre la misma, o el que, habiéndola enajenado como libre, la gravare o enajenare nuevamente
 antes de la definitiva transmisión al adquirente, en perjuicio de éste, o de un tercero.

3.º El que otorgare en perjuicio de otro un contrato simulado.


. 7 .  Hacking militar

CODIGO PENAL. TITULO XXIII. CAPITULO III. DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA DEFENSA NACIONAL

SECCION 1.ª DEL DESCUBRIMIENTO Y REVELACION DE SECRETOS E INFORMACIONES RELATIVAS A LA DEFENSA
NACIONAL

Artículo 598.

 El que, sin propósito de favorecer a una potencia extranjera, se procurare, revelare, falseare
 o inutilizare información legalmente calificada como reservada o secreta, relacionada con la
 seguridad nacional o la defensa nacional o relativa a los medios técnicos o sistemas empleados
 por las Fuerzas Armadas o las industrias de interés militar, será castigado con la pena de
 prisión de uno a cuatro años.

Artículo 599.

 La pena establecida en el artículo anterior se aplicará en su mitad superior cuando concurra
 alguna de las circunstancias siguientes:

1.º Que el sujeto activo sea depositario o conocedor del secreto o información por razón de su
 cargo o destino.

2.º Que la revelación consistiera en dar publicidad al secreto o información en algún medio de
 comunicación social o de forma que asegure su difusión.

Artículo 600.

1. El que sin autorización expresa reprodujere planos o documentación referentes a zonas,
 instalaciones o materiales militares que sean de acceso restringido y cuyo conocimiento esté
 protegido y reservado por una información legalmente calificada como reservada o secreta, será
 castigado con la pena de prisión de seis meses a tres años.

2. Con la misma pena será castigado el que tenga en su poder objetos o información legalmente
 calificada como reservada o secreta, relativos a la seguridad o a la defensa nacional, sin
 cumplir las disposiciones establecidas en la legislación vigente.

Artículo 601.

 El que, por razón de su cargo, comisión o servicio, tenga en su poder o conozca oficialmente
 objetos o información legalmente calificada como reservada o secreta o de interés militar,
 relativos a la seguridad nacional o la defensa nacional, y por imprudencia grave dé lugar a que
 sean conocidos por persona no autorizada o divulgados, publicados o inutilizados, será
 castigado con la pena de prisión de seis meses a un año.

Artículo 602.

 El que descubriere, violare, revelare, sustrajere o utilizare información legalmente calificada
 como reservada o secreta relacionada con la energía nuclear, será castigado con la pena de
 prisión de seis meses a tres años, salvo que el hecho tenga señalada pena más grave en otra
 Ley.

Artículo 603.

 El que destruyere, inutilizare, falseare o abriere sin autorización la correspondencia o
 documentación legalmente calificada como reservada o secreta, relacionadas con la defensa
 nacional y que tenga en su poder por razones de su cargo o destino, será castigado con la pena
 de prisión de dos a cinco años e inhabilitación especial de empleo o cargo público por tiempo
 de tres a seis años.


. 8 .  Escuchas ilegales 

CODIGO PENAL. TITULO XXI. SECCION 2.ª

DE LOS DELITOS COMETIDOS POR LOS FUNCIONARIOS PUBLICOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD DOMICILIARIA Y
DEMAS GARANTIAS DE LA INTIMIDAD

Artículo 534.

1. Será castigado con las penas de multa de seis a doce meses e inhabilitación especial para
 empleo o cargo público de dos a seis años la autoridad o funcionario público que, mediando
 causa por delito, y sin respetar las garantías constitucionales o legales:

1.º Entre en un domicilio sin el consentimiento del morador.

2.º Registre los papeles o documentos de una persona o los efectos que se hallen en su
 domicilio, a no ser que el dueño haya prestado libremente su consentimiento.

 Si no devolviera al dueño, inmediatamente después del registro, los papeles, documentos y
 efectos registrados, las penas serán las de inhabilitación especial para empleo o cargo público
 de seis a doce años y multa de doce a veinticuatro meses, sin perjuicio de la pena que pudiera
 corresponderle por la apropiación.

2. La autoridad o funcionario público que, con ocasión de lícito registro de papeles, documentos
 o efectos de una persona, cometa cualquier vejación injusta o daño innecesario en sus bienes,
 será castigado con las penas previstas para estos hechos, impuestas en su mitad superior, y,
 además, con la pena de inhabilitación especial para empleo o cargo público por tiempo de dos a
 seis años.

Artículo 535.

 La autoridad o funcionario público que, mediando causa por delito, interceptare cualquier clase
 de correspondencia privada, postal o telegráfica, con violación de las garantías
 constitucionales o legales, incurrirá en la pena de inhabilitación especial para empleo o cargo
 público de dos a seis años.

 Si divulgara o revelara la información obtenida, se impondrá la pena de inhabilitación
 especial, en su mitad superior, y, además, la de multa de seis a dieciocho meses.

. 9 .  Delitos mercantiles: Espionaje industrial, maquinaciones para alterar el precio de las
        cosas, publicidad engañosa, uso de información privilegiada en Bolsa.

TÍTULO XIII. Delitos contra el patrimonio y contra el orden socioeconómico

CAPÍTULO XI. De los delitos relativos a la propiedad intelectual e industrial, al mercado y a
los consumidores

SECCIÓN 3. DE LOS DELITOS RELATIVOS AL MERCADO Y A LOS CONSUMIDORES

Artículo 278. 

1. El que, para descubrir un secreto de empresa se apoderare por cualquier medio de datos,
 documentos escritos o electrónicos, soportes informáticos u otros objetos que se refieran al
 mismo, o empleare alguno de los medios o instrumentos señalados en el apartado 1 del artículo
 197, será castigado con la pena de prisión de dos a cuatro años y multa de doce a veinticuatro
 meses. 

2. Se impondrá la pena de prisión de tres a cinco años y multa de doce a veinticuatro meses si
 se difundieren, revelaren o cedieren a terceros los secretos descubiertos. 

3. Lo dispuesto en el presente artículo se entenderá sin perjuicio de las penas que pudieran
 corresponder por el apoderamiento o destrucción de los soportes informáticos. 

Artículo 279. 

 La difusión, revelación o cesión de un secreto de empresa llevada a cabo por quien tuviere
 legal o contractualmente obligación de guardar reserva, se castigará con la pena de prisión
 de dos a cuatro años y multa de doce a veinticuatro meses. 

 Si el secreto se utilizara en provecho propio, las penas se impondrán en su mitad inferior. 

Artículo 280. 

 El que, con conocimiento de su origen ilícito, y sin haber tomado parte en su descubrimiento,
 realizare alguna de las conductas descritas en los dos artículos anteriores, será castigado con
 la pena de prisión de uno a tres años y multa de doce a veinticuatro meses. 

Artículo 281. 

1. El que detrajere del mercado materias primas o productos de primera necesidad con la
 intención de desabastecer un sector del mismo, de forzar una alteración de precios, o de
 perjudicar gravemente a los consumidores, será castigado con la pena de prisión de uno a cinco
 años y multa de doce a veinticuatro meses. 

2. Se impondrá la pena superior en grado si el hecho se realiza en situaciones de grave
 necesidad o catastróficas. 

Artículo 282. 

 Serán castigados con la pena de prisión de seis meses a un año o multa de seis a dieciocho meses
 los fabricantes o comerciantes que, en sus ofertas o publicidad de productos o servicios, hagan
 alegaciones falsas o manifiesten características inciertas sobre los mismos, de modo que puedan
 causar un perjuicio grave y manifiesto a los consumidores, sin perjuicio de la pena que
 corresponda aplicar por la comisión de otros delitos. 

Artículo 283. 

 Se impondrán las penas de prisión de seis meses a un año y multa de seis a dieciocho meses a los
 que, en perjuicio del consumidor, facturen cantidades superiores por productos o servicios cuyo
 costo o precio se mida por aparatos automáticos, mediante la alteración o manipulación de éstos. 

Artículo 284. 

 Se impondrá la pena de prisión de seis meses a dos años, o multa de seis a dieciocho meses, a
 los que, difundiendo noticias falsas, empleando violencia, amenaza o engaño, o utilizando
 información privilegiada, intentaren alterar los precios que habrían de resultar de la libre
 concurrencia de productos, mercancías, títulos valores, servicios o cualesquiera otras cosas
 muebles o inmuebles que sean objeto de contratación, sin perjuicio de la pena que pudiera
 corresponderles por otros delitos cometidos. 

Artículo 285. 

 Quien de forma directa o por persona interpuesta usare de alguna información relevante para la
 cotización de cualquier clase de valores o instrumentos negociados en algún mercado organizado,
 oficial o reconocido, a la que haya tenido acceso reservado con ocasión del ejercicio de su
 actividad profesional o empresarial, o la suministrare obteniendo para sí o para un tercero un
 beneficio económico superior a setenta y cinco millones de pesetas o causando un perjuicio de
 idéntica cantidad, será castigado con la pena de prisión de uno a cuatro años ymulta de tanto
 al triplo del beneficio obtenido o favorecido. 

Artículo 286. 

 Se aplicará la pena de prisión de cuatro a seis años y multa de doce a veinticuatro meses,
 cuando en las conductas descritas en el artículo anterior concurra alguna de las siguientes
 circunstancias: 

1. Que los sujetos se dediquen de forma habitual a tales prácticas abusivas. 

2. Que el beneficio obtenido sea de notoria importancia. 

3. Que se cause grave daño a los intereses generales. 

SECCIÓN 4. DISPOSICIONES COMUNES A LAS SECCIONES ANTERIORES

Artículo 287. 

1. Para proceder por los delitos previstos en los artículos anteriores del presente capítulo
 será necesaria denuncia de la persona agraviada o de sus representantes legales. Cuando aquélla
 sea menor de edad, incapaz o una persona desvalida, también podrá denunciar el Ministerio
 Fiscal. 

2. No será precisa la denuncia exigida en el apartado anterior cuando la comisión del delito
 afecte a los intereses generales o a una pluralidad de personas. 

Artículo 288. 

 En los supuestos previstos en los artículos anteriores se dispondrá la publicación de la
 sentencia en los periódicos oficiales y, si lo solicitara el perjudicado, el Juez o Tribunal
 podrá ordenar su reproducción total o parcial en cualquier otro medio informativo, a costa del
 condenado. 

 Además, el Juez o Tribunal, a la vista de las circunstancias del caso, podrá adoptar las
 medidas previstas en el artículo 129 del presente Código.

. 10 . Hacking catastrófico

CODIGO PENAL TITULO XVII

De los delitos contra la seguridad colectiva

CAPITULO I

De los delitos de riesgo catastrófico

SECCION 1.ª DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA ENERGIA NUCLEAR Y A LAS RADIACIONES IONIZANTES

Artículo 341.

 El que libere energía nuclear o elementos radiactivos que pongan en peligro la vida o la salud
 de las personas o sus bienes, aunque no se produzca explosión, será sancionado con la pena de
 prisión de quince a veinte años, e inhabilitación especial para empleo o cargo público,
 profesión u oficio por tiempo de diez a veinte años.

Artículo 342.

 El que, sin estar comprendido en el artículo anterior, perturbe el funcionamiento de una
 instalación nuclear o radiactiva, o altere el desarrollo de actividades en las que intervengan
 materiales o equipos productores de radiaciones ionizantes, creando una situación de grave
 peligro para la vida o la salud de las personas, será sancionado con la pena de prisión de
 cuatro a diez años, e inhabilitación especial para empleo o cargo público, profesión u oficio
 por tiempo de seis a diez años.

Artículo 343.

 El que exponga a una o varias personas a radiaciones ionizantes que pongan en peligro su vida,
 integridad, salud o bienes, será sancionado con la pena de prisión de seis a doce años, e
 inhabilitación especial para empleo o cargo público, profesión u oficio por tiempo de seis a
 diez años.

Artículo 344.

 Los hechos previstos en los artículos anteriores serán sancionados con la pena inferior en
 grado, en sus respectivos supuestos, cuando se hayan cometido por imprudencia grave.

Artículo 345.

1. El que se apodere de materiales nucleares o elementos radiactivos, aun sin ánimo de lucro,
 será sancionado con la pena de prisión de uno a cinco años. La misma pena se impondrá al que
 sin la debida autorización facilite, reciba, transporte o posea materiales radiactivos o
 sustancias nucleares, trafique con ellos, retire o utilice sus desechos o haga uso de
 isótopos radiactivos.

2. Si la sustracción se ejecutara empleando fuerza en las cosas, se impondrá la pena en su mitad
 superior.

3. Si el hecho se cometiera con violencia o intimidación en las personas, el culpable será
 castigado con la pena superior en grado.

SECCION 2.ª DE LOS ESTRAGOS

Artículo 346.

 Los que, provocando explosiones o utilizando cualquier otro medio de similar potencia
 destructiva causaren la destrucción de aeropuertos, puertos, estaciones, edificios, locales
 públicos, depósitos que contengan materiales inflamables o explosivos, vías de comunicación,
 medios de transporte colectivos, o la inmersión o varamiento de nave, inundación, explosión de 
 una mina o instalación industrial, levantamiento de los carriles de una vía férrea, cambio
 malicioso de las señales empleadas en el servicio de ésta para la seguridad de los medios de
 transporte, voladura de puente, destrozo de calzada pública, perturbación grave de cualquier
 clase o medio de comunicación, incurrirán en la pena de prisión de diez a veinte años, cuando
 los estragos comportaren necesariamente un peligro para la vida o integridad de las personas.

 Si, además del peligro, se hubiere producido lesión para la vida, integridad física o salud de
 las personas, los hechos se castigarán separadamente con la pena correspondiente al delito
 cometido.

Artículo 347.

 El que por imprudencia grave provocare un delito de estragos será castigado con la pena de
 prisión de uno a cuatro años.

SECCION 3.ª DE OTROS DELITOS DE RIESGO PROVOCADOS POR OTROS AGENTES

Artículo 348.

 Los que en la fabricación, manipulación, transporte, tenencia o comercialización de explosivos,
 sustancias inflamables o corrosivas, tóxicas y asfixiantes, o cualesquiera otras materias,
 aparatos o artificios que puedan causar estragos, contravinieren las normas de seguridad
 establecidas, poniendo en concreto peligro la vida, la integridad física o la salud de las
 personas, o el medio ambiente, serán castigados con la pena de prisión de seis meses a dos
 años, multa de seis a doce meses, e inhabilitación especial para empleo o cargo público,
 profesión u oficio por tiempo de tres a seis años.

Artículo 349.

 Los que en la manipulación, transporte o tenencia de organismos contravinieren las normas o
 medidas de seguridad establecidas, poniendo en concreto peligro la vida, la integridad física o
 la salud de las personas, o el medio ambiente, serán castigados con las penas de prisión de seis
 meses a dos años, multa de seis a doce meses, e inhabilitación especial para el empleo o cargo
 público, profesión u oficio por tiempo de tres a seis años.

Artículo 350.

 Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 316, incurrirán en las penas previstas en el
 artículo anterior los que en la apertura de pozos o excavaciones, en la construcción o
 demolición de edificios, presas, canalizaciones u obras análogas o, en su conservación,
 acondicionamiento o mantenimiento infrinjan las normas de seguridad establecidas cuya
 inobservancia pueda ocasionar resultados catastróficos, y pongan en concreto peligro la vida,
 la integridad física de las personas o el medio ambiente.


 . 11 . Derechos del detenido 

Artículo 520 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal

1. La detención y la prisión provisional deberá practicarse en la forma que menos perjudique al
 detenido o preso en su persona, reputación y patrimonio.

 La detención preventiva no podrá durar más del tiempo estrictamente necesario para la
 realización de las averiguaciones tendentes al esclarecimiento de los hecho. Dentro de los
 plazos establecidos en la presente Ley, y, en todo caso, en el plazo máximo de setenta y dos
 horas, el detenido deberá ser puesto en libertad o a disposición de la autoridad judicial.

2. Toda persona detenida o presa será informada, de modo que le sea comprensible, y de forma
 inmediata, de los hechos que se le imputan y las razones motivadoras de su privación de
 libertad, así como de los derechos que le asisten y especialmente de los siguientes:

a) Derecho a guardar silencio no declarando si no quiere, a no contestar alguna o algunas de las
 preguntas que le formulen, o a manifestar que sólo declarará ante el Juez.

b) Derecho a no declarar contra sí mismo y a no confesarse culpable.

c) Derecho a designar Abogado y a solicitar su presencia para que asista a las diligencias
 policiales y judiciales de declaración e intervengan en todo reconocimiento de identidad de que
 sea objeto. Si el detenido preso no designara Abogado, se procederá a la designación de oficio.

d) Derecho a que se ponga en conocimiento del familiar o persona que desee, el hecho de la
 detención y el lugar de custodia en que se halle en cada momento. Los extranjeros tendrán 
 derecho a que las circunstancias anteriores se comuniquen a la Oficina Consular de su país.

e) Derecho a ser asistido gratuitamente por un intérprete, cuando se trate de extranjero que no
 comprenda o no hable el castellano.

f) Derecho a ser reconocido por el médico forense o su sustituto legal y, en su defecto, por el
 de la Institución en que se encuentre, o por cualquier otro dependiente del Estado o de otras
 Administraciones Públicas.

3. Si se tratare de un menor de edad o incapacitado, la autoridad bajo cuya custodia se encuentre
 el detenido o preso notificará las circunstancias del apartado 2 d) a quienes ejerzan la patria
 potestad, la tutela o la guarda de hecho del mismo y, si no fueran halladas, se dará cuenta
 inmediatamente al Ministerio Fiscal. Si el detenido menor o incapacitado fuera extranjero, el
 hecho de la detención se notificará de oficio al Cónsul de su país.

4. La autoridad judicial y los funcionarios bajo cuya custodia se encuentre el detenido o preso,
 se abstendrán de hacerle recomendaciones sobre la elección deAbogado y comunicarán en forma que
 permita su constancia al Colegio de Abogados el nombre del Abogado elegido por aquél para su
 asistencia o petición de que se le designe de oficio. El Colegio de Abogados notificará al
 designado dicha elección, a fin de que manifieste su aceptación o renuncia. En caso de que el
 designado no aceptare el referido encargo, no fuera hallado o no compareciere, el Colegio de
 Abogados procederá al nombramiento de un abogado de oficio. El Abogado designado acudirá al
 centro de detención a la mayor brevedad y en todo caso, en el plazo máximo de ocho horas,
 contadas desde el momento de la comunicación al referido Colegio.

 Si transcurrido el plazo de ocho horas la comunicación realizada al Colegio de Abogados, no
 compareciese injustificadamente Letrado alguno en el lugar donde el detenido o preso se
 encuentre, podrá procederse a la práctica de la declaración o del reconocimiento de aquél, si
 lo consintiere, sin perjuicio de las responsabilidades contraídas en caso de incumplimiento de
 sus obligaciones por parte de los Abogados designados.

5. No obstante, el detenido o preso podrá renunciar a la preceptiva asistencia de Letrado si su
 detención lo fuere por hechos susceptibles de ser tipificados, exclusivamente como delitos
 contra la seguridad del tráfico.

6. La asistencia del Abogado consistirá en:

a) Solicitar, en su caso, que se informe al detenido o preso de los derechos establecidos en el
 número 2 de este artículo y que se proceda al reconocimiento médico señalado en su párrafo f).

b) Solicitar de la autoridad judicial o funcionario que hubiesen practicado la diligencia en que
 el Abogado haya intervenido, una vez terminada ésta, la declaración o ampliación de los 
extremos que considere convenientes, así como la consignación en el acta de cualquier incidencia
 que haya tenido lugar durante su práctica.

c) Entrevistarse reservadamente con el detenido al término de la práctica de la diligencia en
 que hubiere intervenido.

. 12 . Registros domiciliarios, intervenciones telefónicas y de correo electrónico

Ley de Enjuiciamiento Criminal, Libro II, Título VIII: De la entrada y registro en lugar cerrado,
del de libros y papeles y de la detención y apertura de la correspondencia escrita y telegráfica

Art. 545. 

Nadie podrá entrar en el domicilio de un español o extranjero residente en España sin
su consentimiento, excepto en los casos y en la forma expresamente previstos en las leyes.

Art. 546. 

El Juez o Tribunal que conociere de la causa podrá decretar la entrada y registro, de
día o de noche, en todos los edificios y lugares públicos sea cualquiera el territorio en que
radiquen, cuando hubiere indicios de encontrarse allí el procesado o efectos o instrumentos del
delito, o libros, papeles u otros objetos que puedan servir para su descubrimiento y comprobación


Art. 547. 

Se reputarán edificios o lugares públicos para la observancia de lo dispuesto en este capítulo:

1. Los que estuvieren destinados a cualquier servicio oficial, militar o civil del Estado, de la
Provincia o del Municipio, aunque habiten allí los encargados de dicho servicio o los de la
conservación y custodia del edificio o lugar.

2. Los que estuvieren destinados a cualquier establecimiento de reunión o recreo, fueren o no
 lícitos. 

3. Cualesquiera otros edificios o lugares cerrados que no constituyeren domicilio de un 
particular con arreglo a lo dispuesto en el artículo554.

4. Los buques del Estado.

Art. 548.

El Juez necesitará para la entrada y registro en el Palacio de cualquiera de los Cuerpos
Colegisladores la autorizacion del Presidente respectivo.

Art. 549.

Para la entrada y registro en los templos y demás lugares religiosos bastará pasar recado de
atención a las personas a cuyo cargo estuvieren.

Art. 550.

Podrá asimismo el Juez instructor ordenar en los casos indicados en el artículo 546 la entrada
y registro de día o de noche, si la urgencia lo hiciere necesario, en cualquier edificio o lugar
cerrado o parte de él, que constituya domicilio de cualquier español o extranjero residente en
España, pero precediendo siempre el consentimiento del interesado conforme se previene en el
artículo 18.2 de la Constitución, o a falta de consentimiento, en virtud de auto motivado, que
se notificará a la persona interesada inmediatamente, o lo más tarde dentro de las veinticuatro
horas de haberse dictado.

Art. 551.

Se entenderá que presta su consentimiento aquel que, requerido por quien hubiere de efectuar la
entrada y el registro para que los permita, ejecuta por su parte los actos necesarios que de él
dependan para que puedan tener efecto sin invocar la inviolabilidad que reconoce al domicilio el
artículo 18.2 de la Constitución del Estado.

Art. 552.

Al practicar los registros deberán evitarse las inspecciones inútiles, procurando no perjudicar
ni importunar al interesado más de lo necesario, y se adoptarán todo género de precauciones para
no comprometer su reputación, respetando sus secretos sí no interesaren a la instrucción.

Art. 553. 

Los Agentes de policía podrán, asimismo, proceder de propia autoridad a la inmediata
detención de las personas cuando haya mandamiento de prisión contra ellas, cuando sean
sorprendidas en flagrante delito, cuando un delincuente, inmediatamente perseguido por los
Agentes de la autoridad, se oculte o refugie en alguna casa o, en casos de excepcional o urgente
necesidad, cuando se trate de presuntos responsables de las acciones a que se refiere el artículo
384 bis, cualquiera que fuese el lugar o domicilio donde se ocultasen o refugiasen, así como
al registro que, con ocasion de aquélla, se efectúe en dichos lugares y a la ocupación de los
efectos e instrumentos que en ellos sc hallasen y que pudieran guardar relación con el delito
perseguido.

Del registro efectuado, conforme a lo establecido en el párrafo anterior, se dará cuenta
inmediata al Juez competente, con indicación de las causas que lo motivaron y de los resultados
obtenidos en el mismo, con especial referencia a las detenciones que, en su caso, se hubieran
practicado. Asimismo, se indicarán las personas que hayan intervenido y los incidentes ocurridos.

Art. 554. Se reputan domicilio, para los efectos de los artículos anteriores:

1. Los Palacios Reales, estén o no habitados por el Monarca al tiempo de la entrada o registro.

2. El edificio o lugar cerrado, o la parte de él destinada principalmente a la habitación de
 cualquier español o extranjero residente en España y de su familia. 

3. Los buques nacionales mercantes. 

Art. 555.

Para registrar en el Palacio en que se halle residiendo el Monarca, solicitará el Juez
real licencia por conducto del Mayordomo Mayor de su Majestad.

Art. 556.

En los Sitios Reales en que no se hallase el Monarca al tiempo del registro, será necesaria la
licencia del Jefe o empleado del servicio de Su Majestad que tuviere a su cargo la custodia del
edificio, o la del que haga sus veces cuando se solicitare, si estuviere ausente.

Art. 557.

Las tabernas, casas de comidas, posadas y fondas no se reputarán como domicilio de los que se
encuentren o residan en ellas accidental o temporalmente, y lo serán tan sólo de los taberneros,
hosteleros, posaderos y fondistas que se hallen a su frente y habiten allí con sus familias en
la parte del edificio a este servicio destinada.

Art. 558.

El auto de entrada y registro en el domicilio de un particular será siempre fundado, y el Juez
expresará en él concretamente el edificio o lugar cerrado en que haya de verificarse, si tendrá
lugar tan sólo de día y la Autoridad o funcionario que los haya de practicar.

Art. 559.

Para la entrada y registro en los edificios destinados a la habitación u oficina de los
representantes de naciones extranjeras acreditadas cerca del Gobierno de España, les pedirá su
venia el Juez, por medio de atento oficio, en el que les rogará que contesten en el término de
doce horas. 

Art. 560.

Si transcurriere este término sin haberlo hecho, o si el representante extranjero denegare la
venia, el Juez lo comunicará inmediatamente al Ministro de Gracia y Justicia empleando para ello
el telégrafo, si lo hubiere. Entre tanto que el Ministro no le comunique su resolución, se
abstendrá de entrar y registrar en el edificio, pero adoptará las medidas de vigilancia a que se
refiere el articulo 567.

Art. 561.

Tampoco podrá entrar y registrar en los buques mercantes extranjeros sin la autorización del
Capitán o si éste la denegare, sin la del Cónsul de su nación. En los buques extranjeros de
guerra, la falta de autorización del Comandante se suplirá por la del Embajador o Ministro de la
nación a que pertenezcan.

Art. 562.

Se podrá entrar en las habitaciones de los Cónsules extranjeros y sus oficinas pasándoles
previamente recado de atención v observando las formalidades prescritas en la Constitución del
Estado y en las leyes

Art. 563.

Si el edificio o lugar cerrado estuviere en el territorio propio del Juez instructor, podrá
encomendar la entrada y registro al Juez municipal del territorio en que el edificio o lugar
cerrado radiquen, o a cualquier Autoridad o agente de Policía judicial. Si el que lo hubiese
ordenado fuere el Juez municipal, podrá encomendarlo también a dichas Autoridades o agentes de
Policía judicial.

Cuando el edificio o lugar cerrado estuviere fuera del territorio del Juez, encomendará éste la
práctica de las operaciones al Juez de su propia categoría del territorio en que aquéllos
radiquen, el cual, a su vez, podrá encomendarías a las Autoridades o agentes de Policía judicial.

Art. 564.

Si se tratare de un edificio o lugar público comprendido en los números 1º y 3º del artículo 547,
el Juez oficiará a la Autoridad o Jefe de que aquéllos dependan en la misma población.

Si éste no contestare en el término que se le fije en el oficio, se notificará el auto en que se
disponga la entrada y registro al encargado de la conservación o custodia del edificio o lugar
en que se hubiere de entrar y registrar. 

Si se tratare de buques del Estado, las comunicaciones sedirigirán a los Comandantes respectivos.

Art. 565.

Cuando el edificio o lugar fueren de los comprendidos en el número 2.0 del artículo 547, la
notificación se hará a la persona que se halle al frente del establecimiento de reunión o recreo,
o a quien haga sus veces si aquél estuviere ausente.

Art. 566. 

Si la entrada y registro se hubieren de hacer en el domicilio de un particular, se notificará el
auto a éste; y si no fuere habido a la primera diligencia en busca, a su encargado. 

Si no fuere tampoco habido el encargado, se hará la notificación a cualquiera otra persona mayor
de edad que se hallare en el domicilio prefiriendo para esto a los individuos de la familia del
interesado. 

Si no se halla a nadie, se hará constar por diligencia, que se extenderá con asistencia de dos
vecinos, los cuales deberán firmarla.

Art. 567.

Desde el momento en que el Juez acuerde la entrada o registro en cualquier edificio o lugar
cerrado, adoptará las medidas de vigilancia convenientespara evitar la fuga del procesado o la
sustracción de los instrumentos, efectos del delito, libros, papeles o cualesquiera otras cosas
que hayan de ser objeto del registro.

Art. 568.

Practicadas las diligencias que se establecen en los artículos anteriores, se procederá a la
entrada y registro, empleando para ello, si fuere necesario, el auxilio de la fuerza.

Art. 569.

El registro se hará a presencia del interesado, o de la persona que legítimamente le represente.

Si aquél no fuere habido o no quisiere concurrir ni nombrar representante, se practicará a
presencia de un individuo de su familia mayor de edad. Si no le hubiere, se hará a presencia de
dos testigos, vecinos del mismo pueblo. 

El registro se practicará a presencia del Secretario o, si así lo autoriza el Juez, de un
funcionario de la Policía judicial o de otro funcionario público que haga sus veces, que
extenderá acta que firmarán todos los concurrentes. 

La resistencia del interesado, de su representante, de los individuos de la familia y de los
testigos a presenciar el registro producirá la responsabilidad declarada en el Código Penal a
los reos del delito de desobediencia grave a la Autoridad. sin perjuicio de que la diligencia se
practique.

Si no se encontrasen las personas u objetos que se busquen ni apareciesen indicios sospechosos
se expedirá una certificación del acto a la parte interesada si la reclamare.

Art. 570.

Cuando el registro se practique en el domicilio de un particular y expire el día sin haberse
terminado, el que lo haga requerirá al interesado o a su representante si estuviere presente
para que permita la continuación durante la noche. Si se opusiese, se suspenderá la diligencia
salvo lo dispuesto en los artículos 546 y 550, cerrando y sellando el local o los muebles en que
hubiere de continuarse en cuanto esta precaución se considere necesaria para evitar la fuga de
la persona o la sustracción de las cosas que se buscaren.

Prevendrá asimismo el que practique el registro a los que se hallen en el edificio o lugar de la
diligencia que no levanten los sellos, ni violenten las cerraduras, ni permitan que lo hagan
otras personas bajo la responsabilidad establecida en el Código Penal.

Art. 571.

El registro no se suspenderá sino por el tiempo en que no fuere posible continuarle, y se
adoptarán durante la suspensión, las medidas de vigilancia a que se refiere el artículo 567. 

Art. 572.

En la diligencia de entrada y registro en lugar cerrado, se expresarán los nombres del Juez. o
de su delegado, que la practique y de las demás personas que intervengan, los incidentes
ocurridos, la hora en que se hubiese principiado y concluido la diligencia, y la relación del
registro por el orden con que se haga, así como los resultados obtenidos.

Art. 573.

No se ordenará el registro de los libros y papeles de contabilidad del procesado o de otra
persona sino cuando hubiere indicios graves de que de esta diligencia resultará el descubrimiento
o la comprobación de algún hecho o circunstancia importante de la causa.

Art. 574.

El Juez recogerá los instrumentos y efectos del delito, y podrá recoger también los libros,
papeles o cualesquiera otras cosas que se hubiesen encontrado, si esto fuere necesario para el
resultado del sumario. Los libros y papeles que se recojan serán foliados, sellados y rubricados
en todas sus hojas por el Juez, por el Secretario, por el interesado o los que hagan sus veces,
y por las demás personas que hayan asistido al registro.

Art. 575.

Todos están obligados a exhibir los objetos y papeles que se sospeche puedan tener relación con
la causa.

Si el que los retenga se negare a su exhibición, será corregido con multa de 125 a 500 pesetas;
y cuando insistiera en su negativa, si el objeto o papel fueren de importancia y la índole del
delito lo aconseje, será procesado como autor del de desobediencia a la Autoridad, salvo si
mereciera la calificación legal de encubridor o receptador. 

Art. 576.

Será aplicable al registro de papeles y efectos lo establecido en los artículos 552 y 569. 

Art. 577.

Si para determinar sobre la necesidad de recoger las cosas que se hubiesen encontrado en el
registro fuere necesario algún reconocimiento pericial, se acordará en el acto por el Juez,
en la forma establecida en el capítulo VII del titulo V.

Art. 578.

Si el libro que haya de ser objeto del registro fuere el protocolo de un Notario, se procederá 
con arreglo a lo dispuesto en la Ley del Notariado.

Si se tratare de un libro del Registro de la Propiedad, se estará a lo ordenado en la Ley
Hipotecaria.

Si se tratare de un libro del Registro civil o mercantil, se estará a lo que se disponga en la
Ley y Reglamentos relativos a estos servicios.

Art. 579.
1. Podrá el Juez acordar la detención de la correspondencia privada, postal y telegráfica que el
procesado remitiere o recibiere y su apertura y examen, si hubiere indicios de obtener por estos
medios el descubrimiento o la comprobación de algún hecho o circunstancia importante de la causa.

2. Asimismo, el Juez podrá acordar en resolución motivada, la intervención de las comunicaciones
telefónicas del procesado, si hubiere indicios de obtener por estos medios el descubrimiento o
la comprobación de algún hecho o circunstancia importante de la causa. 

3. De igual forma, el Juez podrá acordar, en resolución motivada, por un plazo de hasta tres
meses, prorrogable por iguales períodos, la observación de las comunicaciones postales,
telegráficas o telefónicas de las personas sobre las que existan indicios de responsabilidad
criminal, así como de las comunicaciones de las que se sirvan para la realización de sus fines
delictivos.

4. En caso de urgencia, cuando las investigaciones se realicen para la averiguación de delitos
 relacionados con la actuación de bandas armadas o elementos terroristas o rebeldes, la medida
 prevista en el número 3 de este articulo podrá ordenarla el Ministro del Interior o, en su
 defecto, el Director de la Seguridad del Estado, comunicándolo inmediatamente por escrito
 motivado al Juez competente, quien también de forma motivada, revocará o confirmará tal reso-
 lución en un plazo máximo de setenta y dos horas desde que fue ordenada la observación. 

Art. 580.

Es aplicable a la detención de la correspondencia lo dispuesto en los artículos 563 y 564. 

Podrá también encomendarse la práctica de esta operación al Administrador de Correos y
Telégrafos o Jefe de la oficina en que la correspondencia deba hallarse.

Art. 581.

El empleado que haga la detención remitirá inmediatamente la correspondencia detenida al Juez
instructor de la causa.

Art. 582.

Podrá asimismo el Juez ordenar que por cualquiera Administración de Telégrafos se le faciliten
copias de los telegramas por ella transmitidos, si pudieran contribuir al esclarecimiento de los
hechos de la causa.

Art. 583.

El auto motivado acordando la detención y registro de la correspondencia o la entrega de copias
de telegramas transmitidos determinará la correspondencia que haya de ser detenida o registrada,
o los telegramas cuyas copias hayan de ser entregadas, por medio de la designación de las
personas a cuyo nombre sc hubieren expedido, o por otras circunstancias igualmente concretas.

Art. 584.

Para la apertura y registro de la correspondencia postal será citado el interesado. Este o la
persona que designe podrá presenciar la operación.

Art. 585.

Si el procesado estuviere en rebeldía, o si citado para la apertura no quisiere presenciarla ni
nombrar persona para que lo haga en su nombre, el Juez instructor procederá, sin embargo, a la
apertura de dicha correspondencia.

Art. 586.

La operación sc practicará abriendo el Juez por sí mismo la correspondencia, y después de leerla
para si apartará la que haga referencia a los hechos de la causa v cuya conservación considere
necesaria. 

Los sobres y hojas de esta correspondencia, después de haber tomado el mismo Juez las notas
necesarias para la práctica de otras diligencias de investigación a que la correspondencia diere
motivo, se rubricarán por todos los asistentes y se sellarán con el sello del Juzgado,
encerrándolo todo después en otro sobre, al que sc pondrá el rótulo necesario, conservándolo el
Juez en su poder durante el sumario, bajo su responsabilidad. 

Este pliego podrá abrirse cuantas veces el Juez lo considere preciso, citando previamente al
interesado.

Art. 587.

La correspondencia que no se relacione con la causa será entregada en el acto al procesado o a
su representante. 

Si aquél estuviere en rebeldía, se entregará cerrada a un individuo de su familia, mayor de edad. 

Si no fuere conocido ningún pariente del procesado, se conservará dicho pliego cerrado en poder
del Juez hasta que haya persona a quien entregarlo, según lo dispuesto en este artículo.

Art.588.

La apertura de la correspondencia se hará constar por diligencia, en la que se referirá cuanto en
aquélla hubiese ocurrido. 

Esta diligencia será firmada por el Juez instructor, el Secretario y demás asistentes. 

  .				    .
.:: Texto extraido de bufet Almeida ::.

