
- - Windows 2000 corriendo sobre XBox. - -  

Los chicos de "Xbox Linux Project" han conseguido correr Windows 2000 dentro de la popular
consola de Microsoft, por supuesto via Linux. 

El "Xbox Linux Project" acaba de anunciar haber conseguido correr Windows 2000 dentro de una
consola XboX, empleando Linux como sistema operativo base y empleando un software de 
virtualización.

De hecho han conseguido que Windows 2000 reconozca un teclado y un ratón e incluso con soporte
completo para redes y USB.

El colmo es que el sistema permitía incluso reproducir películas en formato MPEG-4 a pantalla
completa y aplicaciones como Microsoft sin ningún tipo de problemas.


Más información:
Xbox Linux Project - Windows 2000 running on the Microsoft Xbox
http://xbox-linux.sourceforge.net/articles.php?aid=1&sub=windows%202000

Fuente: Hispamp3 


- - Actualización crítica para FrontPage Server Extensions - -

Microsoft publica una actualización para las versiones 2000 y 2002 de FrontPage Server
Extensions(*) que corrige una vulnerabilidad que posibilita la realización de ataques de
denegación de servicios (DoS), y la ejecución de comandos arbitrarios en los servidores
afectados.

El problema de seguridad se ha detectado en el intérprete SmartHTML (shtml.dll), que se
distribuye junto con FrontPage Server Extensions y se ocupa de soportar ciertos tipos de 
contenidos web dinámicos. En el caso de FrontPage Server Extensions 2000 el ataque puede
provocar que el servidor consuma todo los recursos de la CPU y la paralización de los servicios. 
En cuanto a la versión 2002 se refiere, se ha comprobado que es posible provocar un
desbordamiento de buffer, lo que potencialmente permitiría a un atacante ejecutar código
arbitrario en el servidor afectado.

Los detalles sobre la mencionada vulnerabilidad, sistemas afectados y disponibilidad de la 
actualización pueden consultarse en el boletín de Microsoft en:
http://www.microsoft.com/technet/security/bulletin/MS02-053.asp

(*) FrontPage Server Extensions (FPSE) es un conjunto de herramientas que pueden instalarse en
 los sitios web para dotarles de un mayor número de funcionalidades relativas a la
 administración del sitio y al diseño de páginas. Se instala por defecto como parte de Internet 
 Information Server (IIS) 4.0, 5.0 y 5.1, y Microsoft recomienda desinstalarlo si los 
 administradores de web no necesitan las mencionadas funcionalidades.

Fuente: www.pandasoftware.es

- - Disponible el nuevo Linux Kernel 2.5.22. - -

Nuevamente Linus Torvalds ha lanzado una nueva versión del kernel de Linux, en esta ocasión se
trata de la 2.5.22.

En esta nueva versión se ha conseguido que funcione de nuevo sin problemas el cardbus, y se han
solucionado muchos problemas del estándar IDE. Asimismo se han solucionado problemas con el
control del puerto de infrarrojos y con las actualizaciones de los dispositivos SCSI.

Más información en:
http://www.kernel.org/

Fuente: Noticias.com

- - Desbordamiento de búfer en extensiones de servidor FrontPage 2000 y 2002. - -


Un problema en las extensiones FrontPage de servidor puede permitir a un usuario malicioso la
realización de ataques de denegación de servicio e incluso la ejecución de código en los
servidores afectados.

El interprete SmartHTML (shtml.dll) forma parte de las extensiones FrontPage de servidor (FPSE),
y proporciona soporte para formularios web y otro contenido dinámico basado en FrontPage. Este
intérprete contiene un fallo que puede ser expuesto al procesar una petición de un tipo
particular de archivo web si la petición tiene determinadas características.

Un ataque exitoso tendrá diferentes resultados en función de la versión instalada, bajo FrontPage
Server Extensions 2002 se producirá un desbordamiento de búfer que permitirá al atacante la
ejecución de código. Mientras que bajo FrontPage Server Extensions 2000 provocará el consumo de
la mayor parte (o todos) de los recursos de CPU hasta que el servicio web se reinicie. 

Las actualizaciones publicadas por Microsoft se encuentran disponibles en:

Microsoft FrontPage Server Extensions 2002 
http://download.microsoft.com/download/FrontPage2002/fpse1002/1/W98NT42KMeXP/EN-US/fpse1002.exe

Microsoft FrontPage Server Extension 2000 para NT4 
http://download.microsoft.com/download/fp2000fd2000/Patch/1/W9XNT4Me/EN-US/fpse0901.exe 

Microsoft FrontPage Server Extensions 2000 para Windows XP:
http://windowsupdate.microsoft.com/

Microsoft FrontPage Server Extensions 2000 para Windows 2000:
http://windowsupdate.microsoft.com/

Más información:

Microsoft Security Bulletin MS02-053 - Buffer Overrun in SmartHTML Interpreter Could Allow Code
Execution http://www.microsoft.com/technet/security/bulletin/MS02-053.asp

Fuente: Hispasec

- - Peligroso bug en los portales PHP-Nuke 5.6. - -


Esta vulnerabilidad permite a un usuario obtener permisos de administrador mediante el envío de
mensajes privados. 

La falla de XSS existente en el modulo Private Messaging de PHPNuke permite utilizar código HTML
al enviar mensajes privados sin que estos sean filtrados.

Más información:
PHPNuke.org - PHP-Nuke 5.6 Bug Fixes (Corrección de 2 Bugs, adición de banners y Private
Messaging).
http://www.phpnuke.org/modules.php?name=Downloads&d_op=getit&lid=245

SecurityFocus - PHP-Nuke v5.6 - Users can compromise admin accts.
http://online.securityfocus.com/archive/1/287496

Leonardo Pasquini
Defcon.com.ar
lpasquini@defcon.com.ar


