|=-----------------------------------------------------------------------=|
|=-=[ Generaciones Hacker ]=---------------------------------------------=|
|=-----------------------------------------------------------------------=|
|----------------------------=[ Extracto de Phrack # 61 0x0f ]=----------=|

Generaciones Hacker

por

Richard Thieme <rthieme at thiemeworks.com>


    Richard Thieme da charlas, escriba y hace consultorías sobre la vida al
límite, creatividad e innovación, y las dimensiones humanas de la 
tecnología.
Sus exploraciones de hacking, seguridad, y muchas otras cosas pueden ser
encontradas en http://www.thiemeworks.com . Un orador frecuenta en las
conferencias de seguridad el dió el tono en the Black Hat Briefings - Europe
in Amsterdam este año, la pista de seguridad de Tech Ed patrocinado por
Microsoft Israel en Eilat, y volvió a fijar las políticas de Hiver Con en
Dublin por una segunda vez en Noviembre. En adición a numerosas conferencias
(Def Con 4,5,6,7,8,9,10,11 y Black Hat 1,2,3,4,5,6,7, Rubicon 2,3,4,5) él ha
hablando por el FBI, Infragard, el FS-ISAC, Los Alamos National
Laboratory, y el US Department of the Treasury. Sus clientes incluyen
Microsoft Israel, GE Medical Systems, y Network Flight Recorder.



Primero, el significado de hacker
=================================

    La palabra originalmente significaba: un tipo inventivo, alguien 
creativo
y no convencional, usualmente envuelto en un hecho técnico de juego de
manos, una persona que vio puertas donde otros vieron murallas o construyó
puentes que otros pensaron que eran tablas por donde caminar por sobre mares
atiborrados de tiburones. Los hackers estuvieron vivos con el espíritu de
Loki o Coyote o el Trickster, moviéndose con sigilo a través de los límites,
a menudo despreciando las formas convencionales de pensar y comportarse. Los
hackers ven profundamente dentro de las arbitrariedades de las estructuras,
como las forma y el contenido están ensamblados de una forma subjetiva y a
menudo aleatoria para después ver como pueden ser vencidas o derrocadas.
Ellos ven átomos donde otros ven algo sólido, y ellos saben que los átomos
son aproximaciones de energías, abstracciones, construcciones matemáticas. 
Al
nivel superior, ellos ven la mente detrás de la risotada, la tácita o
ignorada pero compartida asunción de una humanidad falible. Es por eso,
como en los monasterios Zen, donde las montañas son montañas luego ellos no
son montañas y luego ellos son montañas nuevamente, los desvanes de hackers
están llenos con explosiones de fuerte risa espontánea.*

*Nota:  realmente no entendí nada de las montañas :/
	si alguien entiende, haga el favor de enviar correción. ;)

    Luego vinieron las cosas creativas y juguetonas que hicieron en el
Espacio protegido de su celestial mainframe, un retozo alimentado por la
pasión de saber, de resolver acertijos, de ser más listos que sus
adversarios, de nunca ser vencidos o excluidos por barreras arbitrarias, de
nunca sentirse rendidos e impotentes, estas acciones comenzaron a ser
designados actos de intención criminal...  Eso sucedió cuando el espacio
dentro de sus mainframes fue extendido a través de redes distribuidas y
lanzado al resto del mundo donde las cosas se asumen que son lo que parecen.
Un espacio físico diseñado para ser abierto, más o menos, por comunidades
acreditadas para habitarlo, se transformo en una plataforma general de
comunicación y comercio y la seguridad se transformó en un tema de
preocupación y un añadido. Distinciones legales que parecían haber sido
aniquiladas por las nuevas tecnologías y una romántica y antojadiza visión
del ciberespacio a lo Perry Barlow fue reformulada por el nuevo
'pero ni tanto' ciberespacio como espacio cibernético donde todos estaban
adquiriendo vida. Las tecnologías son primeramente deslumbrantes, luego se
injertan en tecnologías anteriores, luego integradas tan profundamente
constituyen una nueva forma de mirar y actuar, que es cuando se vuelven
invisibles.

    Un pequeño grupo, un subconjunto de hackers reales, grupos móviles que
meramente entraban y miraban alrededor o hurtaban información insegura, se
transformaron en la definición de los medios y luego cualquier hizo uso de
la palabra "hacker". Un hacker se transforma en criminal, usualmente
definido como un ladrón o vándalo, y las marcas del hackeo fueron las misma
quebrar y entrar, pintar graffiti en las murallas que son los sitios
web a cambio de pintar en ladrillos, robar claves o números de tarjetas de
créditos.

    Al principio los hackers reales intentaron retomar la definición de la
palabra, pero una vez que una palabra se pierde, la guerra se pierde. Ahora
hacker encierra a la más variada cantidad de bribones en línea y palabras
sustitutas sugeridas tales como tecnófilo no tienen el mismo gustillo.

    Así que usemos la palabra hacker aquí para significar lo que nosotros
sabemos que significa porque nadie ha inventado una palabra mejor. Nosotros
no nos referimos a script kiddies, vándalos, o ladrones pequeños. Nos
referimos a hombres y mujeres que hacen trabajo creativo original y que
juegan al filo, nos referimos a los mejores y más brillantes que armaron
nuevas imágenes de posibilidad y se las mostraron al mundo. Pensadores
originales. Inventores, Artistas de los pixeles y los espacios vacíos.


Segundo, el significado de generaciones hacker
==============================================

    En un discurso al final de sus períodos como presidente, Dwight
Eisenhower acuñó la frase "complejo militar-industrial" para advertir de las
consecuencias de una creciente colusión entre el estado y el sector privado.
Él advirtió de un acercamiento cambiante a la investigación científica que
en efecto significó que los contratos militares y gubernamentales fueron
cedidos a las universidades y corporaciones, redefiniendo no solo la
dirección de la investigación sino que también lo que era concebible y
respetable en el mundo científico. Al mismo tiempo, un "mundo cerrado" como
Paul N. Edwards redacto en su libro del mismo nombre, estaba evolucionando,
un mundo físico encerrado formado por nuestra creciente interacción
simbiótica con el espacio de la manipulación de símbolos y alteración de la
identidad de computación distribuida, un espacio que emergió después de la
Segunda Guerra Mundial y salió a dominar el pensamiento militar y luego el
de la sociedad.

    Eisenhower y Edwards estaban de cierta forma describiendo el mismo
evento, la emergencia de una colaboración centrada en el estado que
redefinió nuestro mundo físico. Después de medio siglo Eisenhower esta
hablando, un poco más obvio, del establecimiento
militar-industrial-educacional-de-entretención-y-medios que es el agua en
que nadamos, una malla entrampada e ineludible de colusión y
auto-interés que define nuestra economía global y la escena política.

    La película lo llamó The Matrix. Matrix emerge de la fusión del espacio
cibernético y los motores económicos y políticos que lo conducen, un mundo
simulado en que el manejo de la percepción es la piedra angular de
guerra-y-paz (en Matrix, guerra es paz y paz es guerra, según Orwell). El
campo de batalla es, y siempre lo ha sido, la mente de la sociedad, pero el
mundo digital ha elevado el juego a un nivel superior. El juego es
multidimensional, multivalente, jugado en un espacio ensortijado. La
manipulación de símbolos a través de medios electrónicos, es un proceso que
comenzó con el discurso y la escritura y fue luego ingeniarizado a través de
herramientas de literatura y la impresión es la divisa del mundo encerrado
de nuestro espacio cibernético y del motor militar-industrial que lo maneja.

    Esta Matrix fue creada a través de los cuarenta, cincuenta, sesenta,
y setenta, a menudo invisible a los hackers que lo vivieron y respiraron.
Los hackers notaron por el generalizado ojo de los medios y el nicho elevado
a estatus de celebridad que fueron y siempre han sido criaturas de la
Matrix. Las generaciones subsiguientes fueron personas militares,
gubernamentales, corporativas y creativos que construyeron la maquinara y
sus espacios de telaraña.

    Así que me refiero por Primera Generación de Hackers, a esta mucho más
tardía generación de hackers que emergió en los ochenta y noventa cuando la
internet se volvió un suceso y ellos fueron designados como la Primera
Generacion de Hackers, los que inventaron Def Con y todos sus derivados, que
se identificó con el hackeo de garage en vez del trabajo de generaciones
pasadas que lo hizo posible.

    Marshall McLuhan vió claramente la naturaleza y las consecuencias de los
medios electrónicos pero no fue la televisión, su ejemplo favorito, a tal
grado que la internet proporciono ilustraciones para su texto. Y no fue
sino hasta que la Internet evolucionó en el complejo militar-industrial
y se movió en encarnaciones como Arpanet y Milnet en los espacios públicos
de nuestra sociedad que la gente comenzó a entender lo que estaba diciendo.

    La gente joven que se concientizó mientras Internet se hacia pública
descubrió un Gran Juguete de extraordinarias proporciones. La creciente
disponibilidad de baratos y omnipresentes computadores hogareños se volvió
su plataforma y cuando estuvieron enchufados los unos a los otros, las
máquinas y sus dueños se fusionaron. Ellos co-crearon el boom punto com y la
red pública, e hicieron necesaria la espacialmente percibida seguridad como
algo esencial hoy en día para una sociedad funcional. Todo el día y toda la
noche como Nómades ellos deambularon la red en donde quisieran, escondidos
por las dunas que cambian de forma y tamaño en la noche en los vientos
desérticos.
Esta generación de hackers habitó Def Con en los "buenos viejos días", a
comienzo de los noventa, y las otras conferencias. Ellos formaron la
percepción así como también la realidad de la Internet pública así como
muchos antecedentes en MIT, NSA, DOD y todas las otras agencias de tres
letras co-creadores de Matrix.

    Entonces, me refiero a Primera Generación de Hackers como los jóvenes
codificadores apasionados, obsesivos y atrevidos que se extienden o
distribuyen por las redes y dan tanto como pueden, inventando nuevas formas
de enviar texto, imágenes, sonidos y buscando por agujeros de gusano que les
permitan atravesar el no-espacio de la red y circundar las rutas
convencionales. Ellos constituyen una meritocracia en la que ellos se
organizan en familias substitutas y aprenden juntos mediante el ensayo y
error, convirtiéndose en un model de red corporativa de aprendizaje
auto-dirigida. Ellos han creado un sistema interactivo a gran escala,
auto-regulable y auto-organizable, flexible, adaptable, e impredecible, la
esencia misma de un sistema cibernético.

    Luego la Segunda Generación apareció, ellos no han co-creado la red sino
que la encontraron a su alrededor cuando se volvieron concientes. Solo unos
pocos años más jóvenes, ellos heredaron la red creada por sus mayores. La
red fue asumida y esta los culturizó para que supieran como pensar y actuar.
Los videojuegos estuvieron ahí cuando ellos aprendían a jugar. Sitios web en
vez de boletines informativos con todo lo que necesitaran saber dondequiera
que estuvieran. Así como la generación anterior estuvo rodeada por libros o
televisión y se volvió lectores o televidentes sonámbulos, la Segunda
Generación estuvo inmersa en la red y se transformaron en navegantes. Pero a
diferencia de la Primera Generación que conoció sus propios límites más
entusiastamente, la red los hizo cibernéticos sin que lo notaran. Ellos
fueron asimilados. Fueron los primeros hijos de la Matrix.

    A cambio de la tradicional forma de aprender de los padres, la Segunda
Generación enseñó a sus padres a conectarse lo cual estos hicieron pero con
motivos distintos. Sus mayores vieron a la red como una plataforma de
negocios, un medio para hacer ganancias, creando economías de escala, y
expandiéndose en un mercado global. Ambos habitaron un mundo simulado
caracterizado por límites porosos o tendientes a desaparecer y si ellos aun
hablaban de una frontera digital, evocando el mito romántico de la EFF y
similares, esa frontera fue mucho más un mito que un hecho, fue tanto una
creación de los tejedores de sueños en CFP como el viejo oeste fue una
creación de pinturas, noveluchas y películas.

    Ellos no solo fueron peces en las aguas de la Matrix, más bien, fueron
carpas doradas en un bol. El entorno al cual he aludido, el complejo
militar-industrial en que la internet evolucionó en primer lugar, ha
construido desde hace mucho círculos concéntricos de observación o
sobrevivencia que los atrapa en su interior. Anonimadores prometiendo
anonimato fueron creados por los que querían saber sus nombres. El hacker
maneja y esconde no solo hackers sino a aquellos que los persiguen. La
extensión de este mundo conocido fue escondida por la denegación y diseño.
La mayoría adentro de él no lo sabían. La mayoría creía en los símbolos que
manipulaban como si fueran las cosas que estos representaban, como si las
huellas realmente desaparecieran cuando borraban la ruta en los logs o
enturbiaran los datos de los documentos. Ellos pensaban que eran
observadores pero además eran observados. El Ojo que figura tan
prominentemente en Blade Runner estuvo siempre abierto, un ojo general. El
sistema no puede ser auto-regulable si no estuviera al tanto de su
existencia, después de todo. La red no es una máquina tonta, es sensible y
consciente porque está fusionada hasta los huesos con sus usuarios
cibernéticos y sus extensiones sensoriales y cognitivas.

    La disonancia cognitiva creció así como la Segunda Generación daba paso
a la Tercera. Las ambigüedades de vivir en mundos simulados, la conversión
de múltiples personas o identidades, significó que nadie estuvo nunca seguro
de quién era quién. Limites disolventes alrededor de estructuras
individuales y organizacionales como ("The internet? C'est moi!") significó
que la identidad basada en lealtad, pertenencia desde el nacimiento a una
gran comunidad y las bases de confianza mutua, no podía ser presupuesta.

    Todo se trata de conocer donde está el nexo, que transpira ahí en las
conexiones. Los círculos internos pueden ser imposibles de penetrar pero con
el fin de reclutar gente, debe haber una conversación y esa conversación es
el nexo, el espacio distorsionado en el cual uno es inconscientemente
invitado y a menudo desaparece subsecuentemente. Institutos, universidades,
negocios, asociaciones son descubiertas para ser villas Potemkin detrás de
las cuales el verdadero diálogo susurrado toma lugar. El mundo cerrado y el
así llamado mundo abierto interprenetan uno a otro a tal grado que el nexo
es difícil de percibir. La historia termina y numerosas historias toman su
lugar, cada una formada de una asociación arbitraria e integración de datos
clasificados o secretos a múltiples niveles que se transforman en verdades,
medio-verdades, y mentiras categóricas.

    La llave pública de criptografía de Diffie-Hellman, por ejemplo, fue un
triunfo del pensamiento ingenioso, juntando bits de datos, calculándolo,
todo fuera del sistema, pero White Diffie se avergonzó cuando supo que años
antes (1969) James Ellis dentro del cerrado mundo de la inteligencia
Británica había estado ya ahí y ya lo había hecho. El mundo público de los
hackers a menudo reinventa lo que ha sido descubierto años antes dentro del
cerrado mundo de la investigación dividida detrás de paredes que ellos no
pueden fácilmente penetrar. (Las personas realmente pueden mantener secretos
y lo hacen.) PGP estuvo bien, realmente crees que PGP fue algo nuevo para el
mundo cerrado?

    En otras palabras, la Segunda Generación de Hackers, socializó en un
mundo de redes, además comenzó a descubrir otro mundo o muchos otros mundos
que incluían y trascendían lo que se conocía públicamente. Siempre han
habido secretos pero no siempre ha habido grandes y completos secretos
MUNDIALES en que los ciudadanos viven con una diferentes historia pero eso
es lo que hemos construído desde la Segunda Guerra Mundial. Esa es la
metáfora en el corazón de la Matrix y por eso es que resuena con la Tercera
Generación, Un descubrimiento sorprendente para la Segunda Generación cuando
maduró son las bases del hackeo de alto nivel de la Tercera.

    La Tercera Generación de Hacker sabe que fue socializada en un mundo
co-creado por sus compañeros de hermandad legendarios así como númerosos
hombres y mujeres sin nombre. Ellos saben que habitamos mundos de múltiples
conceptos con diferentes historias, historias que dependen en que
particulares bit de datos pueden ser comprados en el mercado negro por la
verdad e integrados en una imagen más grande. La Tercera Generación sabe que
NO hay una gran imagen, solo hay imagens más grandes o pequeñas dependiendo 
de
las piezas que uno ensamble. Ensamblar esas piezas, encontrarlas,
conectarlas, luego detenerse a mirar lo que dicen - esa es la esencia de la
Tercera Generación de hacking. Esa es la tarea demandada por la Matrix que
es por lo demás nuestra prisión, en donde prisioneros y guardias son
indistinguibles los unos de los otros porque estamos tan orgullosos de lo
que hemos construido que nos negamos a dejar escapar a alguien.

    Ese reto demanda que la real Tercera Generación de Hackers sea experta
en cada nivel del fractal que conecta todos los niveles de la red. Incluye
la examinación mas granular de cómo los electrones son transformados en bits
y bytes, cómo las percepciones así como los conceptos son enmarcados y
transportados en red-céntrica de potencia ofensiva/defensiva, cómo todas las
capas enlazan a otra, cuales distinciones entre ellas importan y cuales no.
Cómo la aparentemente capa superior no es el final sino el principio del
reto real, donde los significados de importancia y simbólicos de las
imágenes manufacturadas e ideas que constituyen la red cibernética crean una
colmena de mentes transplanetaria. Ahí es donde el juego es jugado hoy por
los maestros de lo nunca visto, donde esas ideas e imágenes se convierten en
el significado de mover rebaños, la percepción transformada en concepto, la
gente pensando que de hecho piensan cuando de hecho lo que ha sido pensado
por ellos se ha movido en todas esas capas en sus inconscientes
construcciones de la realidad.

    Hacking significa saber como encontrar datos en el mercado negro de la
verdad, saber que hacer con el una vez que es encontrado, saber como armar
las cosas para crear una gran imagen. El acertijo ha ser resuelto es la
realidad en si misma, la naturaleza de la Matrix, como todo se relaciona.
Así que al menos que estés hackeando la mente de Dios, a menos que estés
hackeando la mente de la sociedad en si misma, realmente no estás hackeando
nada. En vez de estar diseñando arterías por donde el aceite y la sangre de
una sociedad cibernética fluye, eres la tintura en esas arterias, totalmente
inconsciente de que funcionas como un marcador o un bug o un beeper o un
destello de luz reveladora. Te conviertes un medio de control, un síntoma en
vez de una cura.

    La Tercera Generación de Hackers creció en un mundo simulado, una
sociedad diseñadora de la comunicación electrónica, pero ve a través de la
ficción y los mitos. Los hackers reales descubren en su miedo y
estremecimiento el coraje y los medios para moverse a través de zonas de
aniquilación en donde todo en lo que creemos que es verdad es hecho una
pregunta con el fin de reconstruir tanto lo conocido y nuestro propio saber
en el lado alto de la auto-transformación. Los hackers reales saben que la
llamada elevada es a hackear la Verdad en una sociedad construída en
mentiras diseñadoras y luego la parte más sutil y difícil manejar sus egos
y esa gran imagen con sigilo y fineza en la infinita ambigüedad y 
complejidad
de sus vidas.

    El bravo nuevo mundo del pasado es ahora la vida diaria. Todos saben
que las identidades pueden ser robadas lo que da a entender si ellos piensan
que ellos saben que pueden ser inventados. Lo que fue dado a los espías por
el estado como una sanción por romper las leyes es ahora dado a los hackers
reales por tecnologías que nos espían a todos nosotros.

    Operaciones psicológicas y ofensiva de información son controles en el
manejo de la percepción tomando lugar en todos los niveles de la sociedad,
desde las obvias distorsiones en el mundo de las políticas a las obvias
distorsiones de las hojas de balances y reportes de ganancias en el mundo de
la economía.
El entretenimiento también, el mejor vehículo para la propaganda de acuerdo
a Joseph Goebbel, incluye no solo la propaganda obvia sino que también las
películas como Matrix que sirven como controles sofisticados, creando un
subgrupo de personas que piensan que saben y por consiguiente se vuelven más
dóciles. Gracias por esa, SN.

    El único discurso tolerado es aquel que no amenaza genuinamente el
auto-interés de los poderes oligárquicos. El único entendimiento aceptable a
esos poderes es el entendimiento fragmentado como entretenimiento o una
oposición que puede ser manejada y manipulada.

    Los hackers saben que no saben que es real y saben que pueden construir
solo modelos provisionales mientras se mueven en grupos de confianza
sigilosos de unos cuantos. Deben asumir que si importan, son conocidos lo
que los lleva inmediatamente a otro nivel en el juego.

    Así que la Matrix como cualquier otro buen sistema cibernético es
auto-regulable, construye controles, tiene múltiples niveles de complejidad
enmascarando verdades parciales como Verdad. De que otra cosa podría
consistir la vida en un mundo cibernético? Alrededor del mundo, en una
orbita baja, de repente en la luna y los asteroides, este juego es jugado
con dinero real. No es una broma. El común de muchos derechos antiguos -
habeas corpus, el derecho a un juicio, la libertad de no ser torturado
durante una interrogación, la libertad de movimiento en nuestros propios
países sin documentos - ha cambiado el campo de juego por siempre,
cambiando el juego.

    Ser Tercera Generación de Hackers significa aceptar nada a valor
nominal, aprender a contrariar contra-amenazas con
contra-contra-contra-movimientos. Significa que todos los medios y los fines
son provisionales y propensos a transformarse ellos mismos en alianzas al
vuelo.

    Tercera Generación de Hacking es la habilidad de liberar la mente, de
vivir vibrantemente en un mundo sin paredes.

    No ser engañado por uniformes, suyos o nuestros, o lenguajes que sirven
como uniformes, o comportamientos. No hay suyos o nuestros, ni nosotros o
ellos. Solo hay momentos de conciencia en el nexo donde el mito ficticio y
la realidad se tocan, solo hay momentos de convergencia. Pero si es todo en
nombre de la verdad es Hacking. Entonces no puede fallar porque el esfuerzo
define que significa ser un humano en un mundo cibernético. Los hackers
están conscientes de la paradoja, la ironía y la imposibilidad de la misión
así como la necesidad de perseguirla, pese a todo. Eso es, después de todo,
porque existen hackers.


Gracias a Simple Nomad, David Aitel, Sol Tzvi, Fred Cohen, Jaya Baloo, y
muchos otros por las conversaciones que me ayudaron a armar este artículo.



Richard Thieme


Traducido por: A quién le importa!?

|=[ EOF ]=---------------------------------------------------------------=|