 
 ษออออออออออออออออออหออออออออออออออออออออออออออออออออออออหออออออออออออออออออป
 บ       ฿  ฿       บ  ฺฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฟ  บ       ฿  ฿       บ
 บ                บ  ณ             TDD              ณ  บ                บ
 บ      ฿฿      บ  ณ            ^^^^^             ณ  บ      ฿฿      บ
 บ                  บ  ณ     The Den of the Demons    ณ  บ                  บ
 บ   Phreak Rulez!  บ  ณ      Group of Phreakers      ณ  บ   Phreak Rulez!  บ
 บ                  บ  ภฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤู  บ                  บ
 ฬออออออออออออออออออสออออออออออออออออออออออออออออออออออออสออออออออออออออออออน
 บ                      http://www.webcrunchers.com/tdd                     บ
 บ                      http://www.thepentagon.com/tdd                      บ
 บ                                                                          บ
 บ     NOMBRE DEL ARCHIVO: Issue 6 ; Musica con los TM's                    บ
 บ     AUTOR: Ripper                                                        บ
 บ     ACTUALIZACION: n/a                                                   บ
 บ                                                                          บ
 บ                  Texto recomendado para EDIT de MS-DOS                   บ
 บ                                                                          บ
 บ        Documento obtenido de la pagina de TDD. Este documento es         บ
 บ     de libre distribucion, siempre que no se modifique su contenido.     บ 
 ศออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


                            Musica con los TM's
                            -------------------

Esto acaba de salir calentito del horno I+D de TDD, por lo que sera explicado
rapidamente para que salgais como Demonios a probarlo... }:-)

 ----------------------------------------------------------------------------


 Utiliza el telefono para convertirte en compositor de musica "sintetizada":
 ---------------------------------------------------------------------------

-- Para empezar tu carrera como Estrella de la Musica, lo primero que tienes
que hacer es:

1) Buscar un TM Azul (todavia no se si funcionan con cualquiera, todavia no
lo he probado, ya lo pondre si sirve).

2) Descolgamos y esperamos que nos de linea....

3)Marcamos 900* , o cualquier numero en que nos salga la tia diciendo:
- El telefono marcado no existe -

4) Esperamos medio minuto o algo asi, en ese tiempo el telefono o comunicara
o dara linea congestionada, una vez pasado este tiempo y si lo has hecho
bien, no se debera oir NADA, PERONADADENADA, bueno si oiremos los ruidos
de la calle y demas, pero no habra linea ni tia de la T hablando... :)

5)Si has llegado hasta aqui es que debes haberlo hecho bien, ahora viene la
parte mas importante :)... Pones una mano en forma de U (la semi-cierras,
como cuando vas a pedirle dinero a alguien :DDD) y la pones encima del
auricular , con lo que habras hecho un especie de cueva encima del
auricular...

6) La otra mano la pones encima del microfono, pones el talon de la mano
donde empieza el micro y con los dedos en direccion al auricular, si lo has
hecho bien tendra que oir un ruido estridente, si es asi HASGANADOUN
GALLIFANTE sino prueba a poner mejor las manos hasta que lo oigas...

7) Lo unico que tienes que hacer ahora es mover las manos para obtener
frecuencias de lo mas variadas... entonces componer una cancion, e ir al que
apostamos y decir que sois capaces de tocar " El Requiem de Mozart" con una
cabina :)

8) No hay octavo paso XDDDD

 ----------------------------------------------------------------------------


                        Explicacion de lo ocurrido:
                        ---------------------------

Bien vamos a explicar porque pasa esto, aunque esta muy claro. Cuando deja de
dar linea, por alguna extraคa razon la cabina le da mas potencia al microfono
(igual que el boton de volumen, lo que pasa es que este es para el auricular)
y si dirijimos el ruido del auricular al micro se "acopla", esto pasa tambien
en los conciertos, radio,etc... Y no sirve para mucho pero te diviertes y
ademas te puedes llegar a cargar el auricular si estas mucho tiempo, OHHQUE
PENA :)

Esto no dura mucho, ya que a los 2 o 3 minutos en el display pone ESPERE
(Solo pone espere y no ESPERE ,PORFAVOR -- Extraคo no os parece?) y la
cabina se reinicia , con lo que te da linea y ya deja de ser tu trumpeta
sintetica :).

** Segun parece, en esta circustancias la cabina se aisla de la linea (la
corta), asi como no pierde energia que tendria que mandar por la linea, pues
la deriva hacia el microtelefono y amplifica, pero al mismo tiempo como no
recibe energia tiene que utilizar la acumulada por los condesadores, que como
tienen que mantener funcional a toda la cabina se agotan a los pocos minutos
progresivamanete (esto lo podemos comprobar observando el lento
desvanecimiento del display), entonces muestra el mensaje de ESPERE y se
reinicia, recargandose, etc... (seguro que los timofonicos detectan en sus
logs este desvanecimiento temporal, aunque no le den importancia, pero lo
detectan :)


 ____________________________________________________________________________

ATENCION: Toda la informacion que se encuentra en este documento es solo para
fineseducacionales, todo acto delictivo que se haga con esta informacion
sera cosa tuya y TDD no seresponsabiliza de su uso. A si que mucho ojo con
lo que hagais con esto, y si os cogen luego nodigais si me lo dijo TDD
(porque esta informacion es para que aprendais mas sobre el sistema
telefonico).

                        Ripper issue numero 6 [EOF]
