
 ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
 º       ß  ß       º  ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿  º       ß  ß       º
 º      Ü    Ü      º  ³             TDD              ³  º      Ü    Ü      º
 º      ßÛÛÛÛß      º  ³            ^^^^^             ³  º      ßÛÛÛÛß      º
 º                  º  ³     The Den of the Demons    ³  º                  º
 º   Phreak Rulez!  º  ³      Group of Phreakers      ³  º   Phreak Rulez!  º
 º                  º  ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ  º                  º
 ÌÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¹
 º                      http://www.webcrunchers.com/tdd                     º
 º                      http://www.thepentagon.com/tdd                      º
 º                                                                          º
 º     NOMBRE DEL ARCHIVO: Issue 7 ; Llamadas con cargo a Telefonica        º
 º     AUTOR: ArMaND VanHell                                                º
 º     ACTUALIZACION: 12/04/98                                              º
 º                                                                          º
 º                  Texto recomendado para EDIT de MS-DOS                   º
 º                                                                          º
 º        Documento obtenido de la pagina de TDD. Este documento es         º
 º     de libre distribucion, siempre que no se modifique su contenido.     º 
 ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼


                           ESTE ISSUE NO FUNCIONA

[Debido a las ultimas actualizaciones de los TM, ahora es IMPOSIBLE llamar a
un TM azul]

                     Llamadas con cargo a la Telefonica
                     ----------------------------------

Con este procedimiento podremos conseguir realizar llamadas a alguien con
quien hayamos quedado previamente y cuyos cargos correran a cargo de la
compa¤ia telefonica. }:)

Este procedimiento sigue vigente a la fecha de publicacion de este issue. TDD
puede asegurar que este sistema funciona, aunque sea realmente complicado
conseguirlo. TDD puede con todo. Otra cosa a tener en cuenta es que TDD
revela esta informacion cuando acaba de descubrirse y sigue funcionando, y no
cuando deja de funcionar o esta mas pasada que un higo chungo. Recien salida
del I+D de TDD...

 ----------------------------------------------------------------------------


                           Procedimiento a seguir
                           ----------------------

* tm = telefono modular -> las cabinas tochas que estan como setas por toda
Espa¤a.

Primero voy a relatar los pasos previos a realizar: necesitaremos una cabina
(un tm azul o gris) porque cualquier otro telefono no sirve. A lo mejor
teneis dificultades para encontrar uno, si es asi buscar bien... XDDDD

Mejor uno gris que si le suena la campanilla y ayuda bastante, aunque por
motivos de seguridad quizas prefieras un azul, normalmente los grises se
encuentran en lugares cerrados y sera mas dificil utilizar uno de estos.

El siguiente paso es conseguir sacarle el numero de telefono al tm, con un
movil con caller-ID o si tienes RDSI. XDDD


INGENIERIA SOCIAL

El que recibe la llamada lo hara en el tm, y el que llama puede encontrarse
en cualquier telefono, aunque mas vale que no tenga relacion contigo porque
sino te van a..., si llamas desde otro tm sera mas dificil convencer a la
operadora, pero no es imposible, de verdad lo digo. :)

Bueno, dejo de dar coba:

- El que va ha recibir la llamada tiene que estar preparado en el tm a la
hora exacta acordada. (Explico esto, como el tm se encuentra en mitad de la
calle :) pues tendras que quedar a una hora porque no vas a estar viviendo al
lado del tm hasta que te llamen, y como no suenan [campanilla desactivada]
tendras que quedar a una hora exacta para descolgar. Cuando lo hagas, en el
display aparecera el siguiente mensaje: LLAMADA ENTRANTE.

- El que va ha llamar comienza esto un minuto antes: se va al telefono y
llama al 009 [llamadas a cobro revertido] (si estas en un tm puedes utilizar
el truco del issue 1 para hacerlo :), cuando la lata te pida el nombre di por
ejemplo "Juan Perez" y el telefono el de la cabina donde esta esperando el
otro.

- Descuelga el otro en la cabina al minuto + o -, (hay que tomar el tiempo
exacto para hacerlo), entonces oyes un mensaje "TELEFONICA LE INFORMA QUE
TIENE UNA LLAMADA A COBRO REVERTIDO, CUELGUE Y LE LLAMAREMOS" o algo asi.
Entonces cuelgas.

- En estos momentos os informaran que: LA LLAMADA SERA ATENDIDA POR
OPERADORA.
Ahora es cuando entra en juego la ingenieria social. Tendreis que
arreglaroslas para convencer a la operadora que Juan Perez se encuentra en la
cabina ,a la que le sacasteis el numero, realizando la llamada, mientras que
tu que estas llamando (que te identificaste como Juan Perez) eres el que la
recibe y que te encuentras en tu casa, que te acaba de llamar Telefonica y de
que te llamas "Antonio Lopez" ;-)

Explico: - cuando la operadora te pida confirmar el numero al que llamas
(porque saben que es uno de sus tm's) tendras que convencerla que te acaban
de llamar y que estas esperando una llamada.

Ahora se van con el otro y le preguntan. Tendra que convencerla de que no
esta en una cabina esperando la llamada, sino que se encuentra en una cabina
llamando a cobro revertido al otro telefono, es por esto que si los dos son
tm's lo tendras mas dificil, porque en la pantalla le salen dos numeros de
cabinas y se da cuenta, pero si uno fuera un telefono normal, seria mas facil
confundirla, aunque repito, no es imposible

Es imposible hacerlo desde un telefono que no sea un tm porque si que estan
registrados para no aceptar llamadas a cobro revertido, pero los tm's por lo
visto no lo estan y las aceptan.

Al final todo se resume a confundir a la operadora para que invierta los
papeles, llamante-llamado.

Si estas confundido, no has entendido muy bien el texto,... estaras en el
camino correcto de conseguirlo :) y sabras como se tiene que sentir la
operadora para picar.

Si lo intentais una vez y os manda a paseo, intentarlo rapida y
seguidamente, creera que ha sido un error...

Finalmente si se le enga¤a, enchufara, y podreis hablar a cobro revertido y
con los gastos corriendo a cargo de la cabina. XDDD

 ----------------------------------------------------------------------------


                          Relato del procedimiento
                          ------------------------

Voy a transcribir mas o menos un dialogo para conseguirlo:

Protagonistas: A1 (tu), A2 (tu amigo) y OP (operadora apalominada) seguida de
a quien se dirige entre corchetes

A1 esta en un telefono normal (desde una casa)
A2 esta en un tm (en mitad de la calle)
OP esta en la central en Madrid

Lo dicho textualmente va entre comillas

A1 -> Llama al 009, dice que se llama Juan Perez e introduce el numero de la
cabina.

OP [A1] -> "Espere un momento voy a comunicarle..." MUSIQUITA...

A2 -> Descuelga, no aparece nada en el display (aparece lo normal), cuelga
rapidamente.

A2 -> Vuelve a descolgar, aparece LLAMADA ENTRANTE en el display y escucha
"TIENE UNA LLAMADA A COBRO REVERTIDO CUELGUE Y LE LLAMAREMOS." Cuelga...

OP [A1] -> "El numero que me ha dado no puede recibir llamadas, puede
comprobarlo."

A1 -> "¨Que numero? ¨Me van a pasar esa llamada que me habian dicho o no? Me
acaban de decir que tenia una llamada a cobro revertido... La acepto..."

OP [A1] -> (¨¨??) "Espere un momento." MUSIQUILLA...

A2 -> Descuelga ahora y escucha a la operadora. (Aunque puede que te llame
antes de pedirle comprobacion a A1 y te deje en espera con la musica para
hacerlo.)

OP [A2] -> "Usted se encuentra en una cabina..."

A2 -> "Si, ¨aceptan mi llamada o no?"

OP [A2] -> "¨Como se llama?"

A2 -> "Juan Perez. Quiero hacer una llamada a cobro revertido..." ;)

OP [A2] -> "Espere..." MUSIQUEJA... (ya empieza a echar humo)

OP [A1] -> "¨Su nombre?"

A1 -> "Antonio Lopez. Me pasan la llamada o cuelgo." Antes habias dicho que
eras Juan Perez.

...

En estos momento a A1 le indican que no aceptan su llamada y a A2 le cuelgan.

...

A1 -> Rapidamente, vuelve a llamar al 009 y repite el proceso. Le indica la
lata que espere... MUSICA...

A2 -> Descuelga y oye un ruido extra¤o de fondo (sonido ambiental de la calle
8D): "¨Hola?"

A1 -> "¨Si oiga?"

A2 -> "Co¤o pero si eres tu..." XDDD [Esto ya funciona.]

A1 -> "¨Como va la vida?"

A2 -> XDDD, "¨que? ¨vamos a recogerte a la estacion?"

.
.
.

ATENCION: NO ABUSAR DE ESTE TRUCO, SINO YA SABEIS LO QUE VA PASAR PRONTO, SE
ACABARA EL CHOLLO.


 ____________________________________________________________________________

ATENCION: Toda la informacion que se encuentra en este documento es solo para
finesÿeducacionales, todo acto delictivo que se haga con esta informacion
sera cosa tuya y TDD no seÿresponsabiliza de su uso. A si que mucho ojo con
lo que hagais con esto, y si os cogen luego noÿdigais si me lo dijo TDD
(porque esta informacion es para que aprendais mas sobre el sistema
telefonico).

                     ArMaND VanHell issue numero 7 [EOF]
