
 ษออออออออออออออออออหออออออออออออออออออออออออออออออออออออหออออออออออออออออออป
 บ       ฿  ฿       บ  ฺฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฟ  บ       ฿  ฿       บ
 บ                บ  ณ             TDD              ณ  บ                บ
 บ      ฿฿      บ  ณ            ^^^^^             ณ  บ      ฿฿      บ
 บ                  บ  ณ     The Den of the Demons    ณ  บ                  บ
 บ   Phreak Rulez!  บ  ณ      Group of Phreakers      ณ  บ   Phreak Rulez!  บ
 บ                  บ  ภฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤู  บ                  บ
 ฬออออออออออออออออออสออออออออออออออออออออออออออออออออออออสออออออออออออออออออน
 บ                      http://www.webcrunchers.com/tdd                     บ
 บ                      http://www.thepentagon.com/tdd                      บ
 บ                                                                          บ
 บ     NOMBRE DEL ARCHIVO: Issue 9 ; Ham Radio                              บ
 บ     AUTOR: Hark                                                          บ
 บ     ACTUALIZACION: n/a                                                   บ
 บ                                                                          บ
 บ                  Texto recomendado para EDIT de MS-DOS                   บ
 บ                                                                          บ
 บ        Documento obtenido de la pagina de TDD. Este documento es         บ
 บ     de libre distribucion, siempre que no se modifique su contenido.     บ 
 ศออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


                                Ham Radio
                                ---------

Estoy seguro que alguno despues de leer esto, dira que escuchar
conversaciones telefonicas por una radio no es realmente el espiritu phreaker
y que se esta invadiendo la intimidad ajena y tos esos rollos, pero seamos
realistas y odamos a la puta T, y si encima nos divertimos, mejor que mejor
;-).

Lo primero que hay que decir es que no todo el mundo no podra hacerlo, por
mucho empeคo que le eche. Tambien hay que (cir que estas practicas no son
nada nuevas, llevan aคos, muchos aคos practicandose; por lo tanto lo que
estoy describiendo aqui no es nada descubierto recientemente ni mucho menos.

VAMOS A LA CUESTION EN SI:

Lo primero que debes de hacer es conseguirte una radio, si es vieja mejor y
que no sea con el dial digital puesto que cuando subes o bajas, el dial
cambia del orden de 0,1 o 0,05 MHz en FM, lo cual es mucho para lo que
queremos hacer. La enciendes en FM y llevas la aguja hasta el final
(108 MHz), una vez alli sube el volumen sin que el ruido sea demasiado
escandaloso :D , y empieza a explorar de arriba a abajo el dial (107-108...)
si tienes mucha, pero que mucha suerte con el lugar elegido (lugar
geografico) podras captar con tu radio conversaciones... telefonicas? de
radio aficionado? XD

 ----------------------------------------------------------------------------


                          Cosas a tener en cuenta
                          -----------------------

Creo que el 90% de la gente que lo intente hacer no llegara a buen puerto, y
es que hay un monton de inconvenientes (joder es una radio!). En primer
lugar tiene que que ser un sitio propicio para la recepcion de ondas, nada de
plantas bajas, ni sitios rodeados de estructuras grandes, ni posibles campos
de corriente cerca de torres de electricidad y un sin fin de cosas mas que
pueden interfir las ondas.

Y aunque superes estos inconvenientes, aun queda el mas gordo, las ondas no
se pueden captar en cualquier sitio, buenos sitios pueden ser:

- Cerca de un aeropuerto.
- Teniendo enfrente la gran antena de seคales de la central telefonica. XDD
- En los alrededores de talleres mecanicos.
- Encima de tu vecino de abajo que tiene una emisora de radio afici(ado.

 ----------------------------------------------------------------------------


                                  Consejos
                                  --------

- Mi primer consejo es que no hagais esto... pero si os empeคais, alla
vosotros.
- Poner una antena (con un cable) a la radio, en posicion vertical,
recogera mejor las ondas. Tambien podeis poner la antena de la tele, la
diferencia se nota mucho.
- Si moveis el dial y no se oye nada, intentarlo otra vez al rato, no todo el
tipo se puede coger algo.
- Si encontrais unos "tonos" extraคos (no se explicarlo, son muy cortos,
rapidos y seguidos) has tenido suerte, busca.
- Tambien podeis ampliar la banda de la radio mas halla de los 108 MHz,
podeis consultar en la CyberHack Magazine #5 el ARCHIVO de Klan-K, aunque no
es muy efectivo puesto que se distorsiona mucho y no se oye na.
- Y sobre todo no seais malos, y recordar que esto solo es mera informacion.


 ____________________________________________________________________________

ATENCION: Toda la informacion que se encuentra en este documento es solo para
fineseducacionales, todo acto delictivo que se haga con esta informacion
sera cosa tuya y TDD no seresponsabiliza de su uso. A si que mucho ojo con
lo que hagais con esto, y si os cogen luego nodigais si me lo dijo TDD
(porque esta informacion es para que aprendais mas sobre el sistema
telefonico).

                          Hark issue numero 9 [EOF]
