
 ษออออออออออออออออออหออออออออออออออออออออออออออออออออออออหออออออออออออออออออป
 บ       ฿  ฿       บ  ฺฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฟ  บ       ฿  ฿       บ
 บ                บ  ณ             TDD              ณ  บ                บ
 บ      ฿฿      บ  ณ            ^^^^^             ณ  บ      ฿฿      บ
 บ                  บ  ณ     The Den of the Demons    ณ  บ                  บ
 บ   Phreak Rulez!  บ  ณ      Group of Phreakers      ณ  บ   Phreak Rulez!  บ
 บ                  บ  ภฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤู  บ                  บ
 ฬออออออออออออออออออสออออออออออออออออออออออออออออออออออออสออออออออออออออออออน
 บ                      http://www.webcrunchers.com/tdd                     บ
 บ                      http://www.thepentagon.com/tdd                      บ
 บ                                                                          บ
 บ     NOMBRE DEL ARCHIVO: Issue 10 ; Lineas 021                            บ
 บ     AUTOR: ArMaND VanHell                                                บ
 บ     ACTUALIZACION: n/a                                                   บ
 บ                                                                          บ
 บ                  Texto recomendado para EDIT de MS-DOS                   บ
 บ                                                                          บ
 บ        Documento obtenido de la pagina de TDD. Este documento es         บ
 บ     de libre distribucion, siempre que no se modifique su contenido.     บ 
 ศออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


                                 Lineas 021
                                 ----------

Primero decir que el numero 021 nos da acceso a las lineas que los tecnicos
de Telefonica utilizan para conectarse con la central. Bueno una vez
conectados podran (los tecnicos) hacer lo que se les antoje: comprobar datos
y recibirlos, hablar con cualquier sitio, en definitiva todo lo que
necesiten...

En los casos que hemos visto utilizarlo: para recibir ordenes o lo que fuese,
porque se tiran un rato bien largo escuchando lo que le dicen y apuntando; y
tambien cuando instalan nuevos tm's; comprobaran lineas, etc, etc... tambien
las utilizan cuando no estan trabajando o gente para hablar con los de la
Telefonica sin pagar. Y si el "telefonisto" esta aburrido pues te dara coba
un rato, aunque eso si, sin decirte nada.

 ----------------------------------------------------------------------------


                              El proceso en si
                              ----------------

Desde cualquier telefono, aunque recomiendo un anonimo TM :)

Primero se marca el 021 y se espera a que de tono de llamada. En cuanto nos
de linea marcamos rapidamente 3 digitos (deben marcarse rapida y
seguidamente, al menos desde un TM). Entonces llamaremos y normalmente
descuelgan muy rapido, sobre todo en horas de trabajo, porque suponen que son
los tecnicos.

Hay numerosas lineas que comunican con los distintos departamentos de la
Telefonica.

021 XXX

Probablemente tendrias que identificarte antes de que te den cosas. Se puede
intentar hacerse pasar por un tecnico... aunque es muy dificil (utilizan
argot), pero si tienes suerte de pescar a algun tecnico hablando, le haces un
shoulder-surfing y miras el numero al que llama, y justo cuando se vaya
llamas rapidamente y dices que te repita lo ultimo o que se te ha olvidado
una cosa... :) Son muy zorros.

LISTA DE NUMEROS

De momento no pongo ningun numero, aunque tenemos bastantes, porque como
supongo (y no lo se seguro) seran caracteristicos de cada ciudad, si lo hago
pues nos ficharan donde estamos y...

Asi que espero que mandeis los que tengais y/o escaneeis para buscarlos.
Decid de donde son. Luego pondremos una macro-lista con todos los numeros y
asi no sabran de quien es quien. :)

A lo mejor coinciden en todas las ciudades, pero como no podemos comprobarlo
hasta que mandeis algunos.

* Tambien fijaros en lo primero que dicen cuando descuelgan. Luego cuando
mandeis info explcare este dato.


 ____________________________________________________________________________

ATENCION: Toda la informacion que se encuentra en este documento es solo para
fineseducacionales, todo acto delictivo que se haga con esta informacion
sera cosa tuya y TDD no seresponsabiliza de su uso. A si que mucho ojo con
lo que hagais con esto, y si os cogen luego nodigais si me lo dijo TDD
(porque esta informacion es para que aprendais mas sobre el sistema
telefonico).

                    ArMaND VanHell issue numero 10 [EOF]
