DECLARACIÓN CONJUNTA DE 2600, THE CHAOS COMPUTER CLUB, THE CULT OF THE DEAD COW, !HISPAHACK, L0PHT Heavy Industries, PHRACK , PULHAS y T0XYN


Los grupos de hackers 2600, Chaos Computer Club, the Cult of the Dead Cow (cDc), !Hispahack, L0pht Heavy Industries, Phrack , Pulhas y T0xyn sienten la necesidad de comentar el reciente anuncio de un grupo que se hace llamar "Legion of the Underground" (LoU).

LoU ha declarado que trataran de dañar y sabotear la infraestructura del ciberespacio de Iraq y China. Citan los problemas con los derechos humanos en esos países como la causa de esta acción.

Aunque podamos estar de acuerdo con LoU en que las atrocidades en China e Iraq deben terminar, estamos en desacuerdo con los métodos que propugnan. Estos son cortos de miras y potencialmente contraproducentes. No se puede esperar legítimamente mejorar el libre acceso de un país a la información tratando de inhabilitar sus redes de datos.

Sin duda, la situación de los derechos humanos en China, Iraq y muchos otros países de este planeta es pésima. El Hacktivismo - usar las habilidades y herramientas de hacking para apoyar causas progresistas - puede ser en algunos casos, a ojos de algunos de los abajo firmantes, una manera legítima de atraer la atención pública a estos problemas.

Pero nos oponemos totalmente a cualquier intento de usar el poder del hacking para amenazar o destruir las infraestructuras de comunicación de cualquier país, por ninguna razón. Declarar la "guerra" contra alguien, cualquier grupo de personas o nación es un acto totalmente deplorable. Lo único que hace es reducir al hacker al mismo nivel del grupo o país que está atacando. Esto no tiene ninguna relación con el hacktivismo o las éticas del hacker, y no es nada de lo que ningún hacker deba sentirse orgulloso.

Los gobiernos de todo el mundo están intentando establecer el ciberespacio como el nuevo campo de guerra para sus conflictos artificiales. Lo que LoU ha hecho es legitimar inadvertidamente estos propósitos. Si los hackers se establecen como armas, el hacking en general se verá como una acción de guerra. Y los mismos hackers serán vistos, sin ninguna duda, como objetivos legítimos para los países contendientes.

Desde nuestro punto de vista, LoU está haciendo cosas que los gobiernos del mundo no quieren hacer pública u oficialmente. Los preparativos para la "Guerra de la Información" están, en los EE.UU. y en cualquier otra parte, en un punto en que son necesarios casos "reales" para justificar los fondos asignados.

LoU está proporcionando ahora este caso real. Creemos que LoU debería investigar cuidadosamente si la idea de declarar la "guerra" a China e Iraq no fue dada por alguien con intereses distintos a los de defender el problema de los derechos humanos.

Los firmantes piden a todos los hackers del planeta que rechacen todo aquello relacionado con dañar las infraestructuras de información de cualquier país. No deis soporte a NINGÚN acto de "Ciberguerra"; mantened las redes de comunicaciones vivas: son el sistema nervioso de nuestro planeta.

Todos los hackers y grupos de hackers están invitados a firmar, por favor dirigid vuestra aportación a hacktivism@berlin.ccc.de. Para contactar con !Hispahack al respecto, hacedlo a mentesinquietas@iname.com.


2600
Chaos Computer Club
Cult of the Dead Cow
!Hispahack
L0pht
Phrack
Pulhas
T0xyn
