Disclaimer:

Porque querer hacer de esto una cosa legal si mientras permanecemos
trabajando y rompiendonos el lomo buscando como sobrevivir, otros seres viven
sin siquiera transpirar un poco por lo que nosotros producimos. Ellos estan
en sus despachos rascandose las pelotas, llamando a sus putas para que
les hagan la paja, y se divierten consumiendo esa droga que para nosotros
esta prohibida y que para ellos les pertenece por cada operativo.
El mundo es asi, solo los pobres son infractores.
Como a una peque¤a tiendita le caen los sahuesos de la DGI para ver si
da factura por una compra de 2 pesos mientras que a las grandes empresas
no les pasa naranja, tienen mercaderias de contrabando y papeleria falsa, a
sus empleados les exprimen todo el jugo porque los hacen trabajar cuando ellos
(las empresas) quieren de un momento a otro, pese a que lo que le dan no es
sueldo, es limosna, ademas, impensado es adherirse a un paro general o
nacional, porque las empresas esas tienen todo listo para que con un simple
pedido despida a sus empleados sin razones justificables.
Como al que lo meten en cana porque lleva 2 puchos de marihuana y a los
vendedores o a los grandes personajes que se curten todo no les pasa nada...
Este mundo es asi. Es todo un dibujito, porque algunos son dibujos animados
que siempre ganan y nunca mueren, y otros son mamarrachos que estan solo en
pocas escenas cuando se necesita usarlos.


El famoso escritor Eduardo Galeano so¤o alguna vez:

En las calles, los automoviles seran pisados por los perros
La gente trabajara para vivir, en lugar de vivir para trabajar
Los economistas no llamaran nivel de vida al nivel de consumo, ni
llamaran calidad de vida a la cantidad de cosas
Los politicos no creeran que a los pobres les encanta comer promesas
Los ni¤os de la calle no seran tratados como si fueran basura, porque
no habra ni¤os de la calle
