-[ 0x03 ]--------------------------------------------------------------------
-[ EN LINEA CON... ArMaND VanHell ]------------------------------------------
-[ by GreeN LegenD ]--------------------------------------------------SET-21-
   _
  |_ ._   |. _  _  _.   _ _ ._
  |_ | |  ||| |(/_(_|  (_(_)| |...           
                                             
     .`888b         ,8'
      .`888b       ,8
       .`888b     ,8' .
        .`888b   ,8' .8.      . 8o.      .8
         .`888b ,8' .8`8      . 8`88o.   88
          .`888b8' .8' `8.    . 8  `88o  88
           .`888' .8'   `8.   . 8    `88o88
            .`8' .888888888.  . 8      `o88
             .` .8'       `8. . 8        ï8
                               . 8888      8
                               . 8888      8
                               . 8888      8            . 88     . 88
                               . 8888      8  . 8888888 . 88     . 88
                               . 8888      8  . 88      . 88     . 88
                               . 8888o     8  . 88      . 88     . 88
                               . 88888888888  . 8888o   . 88     . 88
                               . 8888      8  . 88      . 88     . 88
                               . 8888      8  . 88      . 88     . 88
                               . 8888      8  . 888888o . 88888o . 88888o

  Bueno como veis me encargo yo tambien de esta seccion, este numero
  seguimos entrevistando a gente conocida del under hispano. Esta
  vez le toca a ArMaND VanHell que pertenece a TDD elemento de mucho
  cuidado y que ya lleva varios a~os dando guerra. Ha escrito para
  SET (16) sobre Phreak el 050 de Retevision.
  Pero no lo voy a decir yo todo. Dejemos al maestro que hable..
             
 - Introducete tu mismo.. Quien es VanHell Dinos algo de ti.

 VanHell es un zagal de 19 a~os que le gusta la informatica, la electronica,
 las telecomunicaciones en general y la sangria en especial. Supongo que
 dejando aparte la faceta de phreaker puedo considerarme "normal" :) musica
 dance... drogas, bebidas y mujeres. Me gusta perder el tiempo con las cosas
 que me interesan y normalmente los estimulos que me impulsan obedecen a
 beneficio interior mas que al ludico.
 
 - Como empezaste en este mundillo ?

 De siempre me he sentido atraido por la tecnologia, no me da miedo en
 absoluto y todo lo contrario, me atrae. De una manera que... :D
 De este sentido natural me vino el gusto por los ordenadores y mas tarde
 cuando descubri que el telefono era algo mas que el terminal de mi casa pues
 la curiosidad llevo a buscar informacion sobre una cosa y despues sobre otra
 y finalmente sacar mis propias conclusiones.

 - Cual es el origen del nick ? ;)

 Viene por analogia al productor de musica Armand Van Helden... la tarde que
 me buscaba un nick pues aparecio uno de sus discos en mis manos "Fun
 Fenomenal" que me gustaba mucho y me parecio buena idea personalizarlo:
 "ArMaND VanHell".

 - Que es TDD ?

 TDD es The Den of the Demons group of phreakers, un nombre rebuscado para
 dar personalidad a nuestro grupo que se establecio en el verano de 1997 y
 como anecdota comentar que TDD existia tiempo antes de que siquiera me
 conectase a internet.

 Como ultimo exponente tenemos actualemente TDDz
 (http://www.webcrunchers.com/tdd) nuestra web que esta exclusivamente
 dedicada al phreak en Espa~a aunque algunas cosas pueden extrapolarse a
 Telefonica en hispanoamerica. Tiene informacion que se amplia constantemente,
 trucos, links... y una lista de correo.

 Al principio empezamos Hark y yo con ciertas experiencias que desembocaron en
 querer saber mas sobre esos "cacharros" que estan en las calles llamados
 normalmente cabinas y mas en concreto los TM (Telefonos Modulares).

 Luego al poco se unio Ripper para apoyarnos en ciertas cuestiones... 3 mejor
 que 2... por ejemplo, quedo resuelto.

 Y asi los 3 mosqueteros llevamos unos a~os danzando por ahi como los monos en
 el arbol del phreak.

 - Presentanos a toda la gente que formais TDD ?

 Creo que ya lo he hecho porque no se como describir TDD sin hacerlo a sus
 componentes. De todas formas no hablare por ellos pero se parecen bastante a
 mi... somos clones X'DD ... bueno, solo nos parecemos en que nos interesan
 praticamente las mismas cosas de tecnologia y phreak.

 De la musica ni hablamos, ya q la frase mas pronunciada cuando alguien pone
 algo es.."Quita esoo!!!" y nos quedamos sin escuchar nada :)

 - Que habeis hecho como TDD y que planes/projectos teneis ?

 Pues de TDD solo se conoce lo que hemos querido publicar en TDDz y poco
 mas... realmente detras de todo hay una gran labor tanto en tiempo como
 esfuerzo de I+D (investigacion y desarrollo) que a fin de cuentas es de lo
 que nos nutrimos porque es lo que nos gusta realmente.

 - Como ves la scene en Espa~a ?

 Bufff, sin apuntar a nadie, la cosa esta muy malita... aunque se pueden ver
 destellos de calidad, hay mucho sapo suelto y para mi entender hay un
 descontrol y abuso total. Poca gente tiene medida de las cosas y normalmente
 la culpa es de los pseudo-phreakers revienta-rula cosas que solo buscan un
 beneficio tangible. ¨Llamas gratis? Cojonudo, lo asqueroso es que no sabes ni
 como ni porque puedes hacerlo y por supuesto no tienes la intencion de
 saberlo. ¨¨900+PBX=phreaker?? Yo creo que no.

 Por otro lado tenemos a cierta gente cojonuda que se curra sus cosas y puedes
 explayarte con ellos y ellos contigo.

 - Que sabes del phreak fuera de Espa~a ?

 Mas o menos procuro estar al dia en lo que se refiere a visitar webs y leer
 los diferentes anuncios y noticias que se hacen con respecto a seguridad,
 descubrimientos, releases y demas cosas que me interesen aunque sin poder
 profundizar tan a fondo como para conocer como esta la cosa realmente por ahi
 fuera, supongo que no andaran mucho mas lejos que nosotros.

 - Y Internet en Esp~a, va bien ? Que opinas de la evolucion de la red.

 Ciertamente vomitivo este aspecto... con las compa~ias luchando por la
 carnaza que somos nosotros los clientes. Uno que chupa, el otro que muerde,
 precios elevadisimos y calidad nefasta. El auge de internet se debe a la
 tendencia natural que seguimos todos y no a las trabas que nos imponen
 principalmente Telefonica con el abuso telefonico que ya dura 75 a~os y aun
 siguen con la pretension de que Internet es suyo... Terra: "Internet, mas
 tuyo que nunca" ­Por favor!

 - Que crees que se deberia de hacer para descriminalizar el phreak?

 Verlo desde el punto de vista de que quien roba a un ladron tiene cien a~os
 de perdon. Esta claro que gracias al phreak se consiguen ciertos servicios
 y privilegios que de otra manera no se usarian por distintas razones,
 principalmente la imposibilidad para la mayoria de la gente de costearlos.

 Considerando que la comunicacion, una comunicacion basica como la voz e
 internet, deberian ser gratuitas, un derecho para todos y no un lujo como
 ahora.

 - Y ahora algo mas sobre ti...

 - Que SO utilizas ?

 Tengo montada una box win95+dos+linux(debian) que corren bajo un 486 con 12
 megas de ram y 540 de hd.

 - Cita tus tres programas mas usados..

 Mirc, Opera y notepad. Ultimamente solo me dedico a leer y leer y mas leer
 toda la informacion posible que pillo y un poco a programar. No, no juego.

 - Cuales son para ti los textos mas utiles para empezar ?

 No creo que haya unos textos de inicio porque aunque puedan encontrarse guias
 de iniciacion y demas, no son lo didacticas que podria esperarse, porque esto
 no es como las matematicas, no es una ciencia exacta, mas vale leer todo (y
 mas) y despues concluir uno mismo las cosas.

 - Que ezines y websites lees habitualmente ?

 http://*.*.*

 - Cuando no estas con el Phreak que haces ?

 Escuchar musica, drogarme, beber, irme de fiesta... incluso estudiar.

 - Ultimo libro que has leido ?

 ¨En papel? No me acuerdo...

 - Y la ultima pelicula ?

 Austin Powers 2, me descojono con este tipo de peliculas de humor absurdo.

 - Recomienda una URL para disfrute general...

 www.hut.fi/Misc/Electronics
 Es una maravilla en forma de web.

 www.yahoo.com
 Aun no me ha salido lo de "No matches found".

 - Una frase...

 "No te drogues... hay poca y somos muchos." Rul

 - Como bebida prefieres ....

 Sangria y whisky. Soy comandante del ejercito de las bebidas del Portal...
 pero eso es otra historia :D

 - Como puedo empezar en esto del Phreak ? que responderias ?

 Si aun no lo has hecho ya es demasiado tarde. Si una persona no sabe por si
 misma como empezar con algo sera mejor que no lo haga, vale, es posible que a
 base de inyectarle informacion plug & play llegue a hacer algo pero eso ni es
 phreak ni nada.

  Y para acabar...

 - Cual seria tu equipo so~ado ?  

 Cualquier cosa que lleve pilas, un display, botoncitos y se parezca a un
 movil, un PDA, un portatil, un ordenador, una emisora, un decodificador de
 Canal Satelite Digital... y asi. Mas o menos os hareis una idea.

 Si nos centramos en un ordenador... pues nada, el mas caro.

 Y si nos centramos en el phreak... pues una furgoneta como la de nuestro
 colega el Capitan Crunch... si no la conoceis buscar informacion por internet
 que seguro la encontrareis.


- Hemos acabado, ahora puedes saludar a quien quieras..

 A TDD, SET, la pe~a del Portal, a todos los demas grupos hack/phreak que
 me conocen, a los lectores de este zine en general y a los buenos colegas
 en especial ;). Y como no a lo mas importante, a lo q hace q nos movamos
 por este mundillo "El Calamar Sagrao" X)

- Gracias por tu valioso tiempo.

 De nada, ya te cobrare X'DDD.

 VanHell/TDD.

*EOF*
