-[ 0x0A ]--------------------------------------------------------------------
-[ UNDERCON III : El hack hispano se reune ]---------------------------------
-[ by GreeN LegenD ]--------------------------------------------------SET-21-


         ___ __  ____    ___       ___  ____       __   ___   ____
        |  T  T |    \  |   \     /  _]|    \     /  ] /   \ |    \
        |  |  | |  _  ` |  _ \   /  _  |  D  )   /  / Y     Y|  _  `
        |  |  | |  :  | | | | | ï   _] |    /   /  /  |  O  ||  |  |
        |  :  | |  |  | | |_| | |  ï_  |    \  /   \_ |     ||  |  |
        l     | |  |  | |     | |    T |  .  Y \     |l     !|  |  |
         \__,_j l__j__j l_____j l____j l__j\_j  \____j \___/ l__j__j

                               ___   ___   ___
                              l   j l   j l   j
                               | T   | T   | T
                               | |   | |   | |
                               | |   | |   | |
                               j l   j l   j l
                              |___j |___j |___j

                              .---------------.
                              | Murcia - 1999 |
                              `---------------ï

  Otro a~o, otra Undercon, esta es la tercera convocatoria de la mas
  importante reunion underground de este tipo que realiza en Espa~a.
  Como viene siendo la politica habitual de la organizacion la
  asistencia es bajo invitacion exclusiva del comite organizador.

  Como en otras ocasiones la organizacion recayo en la gente de la
  CPNE, estando presentes los habituales -ellos saben quienes son-.
  Este a~o el local era como dios manda, aun mejor, tenia todo lo
  necesario para que los ponentes se explicaran.

  Viernes...
  ----------

  Pero en la undercon de este a~o ni eran todos los que estaban ni
  estaban todos los que eran. La gente del Staff de SET y algunos
  sinpatizantes de DP <Demons Paradise> pusimos rumbo a una ciudad
  cercana donde nos encontramos con Guybrush, Senpai y como no!
  nuestro querido +NetBul. Cuando llegamos era ya mas hora de irse de
  copas que de otra cosa. Tambien habian llegado la gente de !H bien
  acompa~ados de Hendrix y Shooting. Despues de las presentaciones
  habituales trasladamos la conversacion a la mesa de un bar cercano.
  Desde Emuladores de smartcard pasando por moviles, a el algoritmo
  de encryptacion GSM y sin olvidarnos de la legalidad y algo sobre
  la leyenda negra de algun hacker como TRON.

  Acabadas nuestras bebidas la gente normal se fue a dormir, no nosotros,
  no. Algunos de esto no llegaron a aparecer luego en la under por eso
  decidimos forzar la visita, ya que salimos de casa. ;) A los otros
  los veriamos al dia siguiente durante la ignaguracion de la undercon.
  Nosotros seguimos camino a Murcia y llegamos de milagro, pero a una
  hora un tanto intempestiva, ni para levantar a nadie ni para dormir.
  Unas 2 o 3 horas de descanso en el coche nos ayudaron.

  Sabado...
  ---------

  A primera hora hacemos contacto con la gente de la organizacion, el
  desayuno de rigor mientras esperamos por el resto de la gente. Parece
  que al fin y al cabo fuimos los primeros en llegar. Empezamos a preparar
  el equipo de mesa que nos trajimos con nosotros, el de Joy. Y para matar
  un poco el tiempo y mientras seguia llegando la gente nos dedicamos a
  instalar y poner a punto un Linux.

  Ya estaba por ahi Warezman liandola, unos de los fundadores de CPNE. Los
  primeros Nokias 5110 empezaron a llegar y a salir con el Netmonitor
  activado, yo creo que de los 20 Nokia 5110 que entraron muy pocos salieron
  sin el Netmonitor activado. Cortesia de Warezman. Sobre las 12.30pm se
  perfila el plan del dia y el orden de los distintos ponentes.

  Sobre las 13 horas ya estaban casi todos en la sala. Pero no era plan de
  ponerse a hablar de Hacking, Phreaking y Seguridad Informatica con el
  estomago vacio. Movilizacion general hasta el Pizza Hut mas cercano por
  que tenian la oferta esa de marras. Aqui gracias a que me enrrolle
  hablando con no-se-quien me quedo sin comer de las pizzas de set. Bueno
  gracias a los TDDs por dejarme acoplarme a ellos. Buena conversacion
  cerca del rio con Sage y la gente de TDD, smartcards, emuladores y phreak
  en general como no..

  Volvemos a el local de conferencias, y se finaliza el perfil y orden de
  aparicion de los ponentes. Aun faltaba gente que no habia llegado de la
  zona centro pero no se puede retrasar mas...

  Llegan Binaria y mas gente..

  Sobre las 16:50pm comienzan hablando sobre exploits en la arquitectura
  x86 y mas exactamente sobre Stack Overflow, luego despues de hablar de
  x86 aparece 777 y nos habla del maravilloso mundo de Sparc, si, lo
  has comprendido Solaris tambien algo de NT. Esta fue la parte mas
  interesante, dada la reconocida dificultad de usar este exploit en las
  Sparc Stations. Esta primera ponencia acaba sobre las 17:54pm...

  Despues de un breve descanso y de tratar de asimilar toda la info que
  acababamos de recibir empezo a atacar Warezman con su charla sobre
  Phreaking titulada, GSM: Anonimato y Wardialing no voy a entrar en
  detalle sobre lo que nos conto. Pero resumiendo muy interesante, unos
  de sus grandes logros ha sido poder usar el THC-SCAN de DOS con los
  drivers del Nokia Data Suite 2.0 teniendo en cuenta que este software
  esta basado en la creacion de un modem virtual bajo el puerto com libre
  siguiente. Toda esta informacion la podeis encontrar en las paginas
  de la CPNE, supongo que no sera necesario que os de la url. Buscad en
  nuestra web.

  Luego segun sigo leyendo mi diario faltan algunas cosas dado que el
  mamoncete de Mortiis estuvo metiendo mano en mi portatil. Como te pille!

  Despues salen los colegas de Tdd <The Demon Den> y nos demostraron en
  vivo la clonacion de GSM de Airtel. Rapido, sencillo y facil. ;)
  Menudos elementos que son estos, esto segun el metodo de Tdd se puede
  aplicar a cualquier compa~ia. Incluida a Amena. Para mas info sobre
  TDD y sus cosas aqui : www.webcrunchers.com/tdd

  Despues de esto viene algo de Hardware, aparecen Sage and Co. nos
  muestran su grabador de PICs casero y luego su aplicacion practica.
  Pero la gran estrella de su presentacion fue la Chapping Box todo
  un sistema automatizado. Nos explico su funcionamiento, el como y
  porque, pero realmente creo que esto no necesita mas explicacion.

  Luego aparecen los de Tdd a presentar su segundo proyecto sobre
  Chapping, Titulado "Chapping V3.0" dificil eh ? Y presentan su
  targeta de Auto-chapping que hace _casi_ lo mismo que la Sage pero
  de una manera un poco mas sencilla. El colmo de la sencillez. Mi
  aplauso a esto. ;)

  Un breve descanso, aparecen GriYo de 29A, Zhodiac & Co. Se trata de
  reanudar las sesiones.

  Despues hablo Net_Savage sobre la seguridad en Routers Cisco, o mas su
  falta de seguridad. Con demostracion en directo de como actualizar y
  hacerse con el acceso total, actualizar y rearrancar sin perder la
  DNS del router.

  Y como final estelar hubo una mesa redonda de preguntas sobre Hacking,
  Phreaking, Virii y seguridad informatica. Algo muy, pero que muy
  instructivo. Como cuando se acercaban la nueve de la noche ya empezaba
  a notarse el hambre, decidimos continuar al dia siguiente por la ma~ana.

  Por hoy las conferencia estaban acabadas, nos dispersamos a cenar.
  En esta ocasion nos decantamos por Burger King en compa~ia de TDD
  y alguien mas. Nuestra reunion seria a las 23 horas en la zona
  antigua de Murcia para ir de bares. Todo iba bien hasta que los
  elementos de TDD decidieron separarse, eh? y entonces fue cuando
  aun teniendo las emisoras no hubo manera de encontrarnos. Pero
  llegar llegamos al punto de encuentro. Quie dice que los hackers
  solo tienen vida detras de las terminales ? bobadas, alli todos o
  bueno casi, todos difrutamos tomando copas y hablando con gente
  que no tenemos la oportunidad de ver durante el a~o. Y decia
  algunos por que ciertos personajes preferian irse al hotel a
  usar el portatil y movil... la excepcion que confirma la regla ? ;)
  
  Luego a dormir cada uno por su lado. Aqui en SET queremos dar
  gracias publicamente a TDD por conseguirnos sitio donde dormir de
  gratis en su zulo. Gracias tios. Tuvimos alguna que otra aventura
  con los green men pero como estabamos listos no paso nada. Y para
  hacer sue~o unas cuantas partidas al Trivial Hackers Edition..

  Domingo...

  Al dia siguiente sobre las 11 o 12 llegamos de vuelta a Murcia, ya
  estaba la continuacion sobre la mesa redonda sobre Legislacion
  aplicable al Hacking.

  Acto seguido hablo Hendrix sobre PKI, Criptografia y Comercio
  Electronico. Charla muy a fondo sobre como va a funcionar este
  sistema. Con sus posibles puntos flacos y sus puntos fuertes.
  Informacion sobre la tarjeta basada en el chip RSA que sera
  util para las compras y su posible crackeo. Muy interesante.

  Luego hablo GriYo sobre el mundo del Virii, despues de hacernos una
  buenisima introducion para nuevos al tema. Desde los comienzos de la
  programacion de virus bajos dos a los nuevos virus en w95. Luego
  explico las ultimas tecnicas de infectacion de ficheros en win, sus
  pros y sus contras. Charla muy interesante.

  Despues de esto la gente de SET y DP tuvimos que comenzar camino
  hacia la capital, dejando todavia un par de charlas sobre sin
  escuchar. Hablo Overdrive sobre WAP y se hablo tambien sobre
  Ingenieria Social. Aqui acabo nuestra UnderCon III.

  No todo eran Hackers, tambien aparecieron gente de algunas empresas
  privadas en busca de algun nuevo talento.

  Antes de nada queremos darle las gracias a la gente que la organizo,
  tambien a Dark Raver, a Crono y a Joy por todo lo que tuvo que aguantar.

  Nos vemos en la proxima Undercon!


  Algunas URLs....

    http://www.webcrunchers.com/tdd     TDD
    http://www.bufetalmeida.com         Carlos Almeida
    http://hispahack.ccc.de             H!
    http://www.imedia.es/set/trivial    SET : Trivial Hackers Edition

  Saqueadores Edicion Tecnica (c) - 1999

  *EOF*
