-[ 0x0B ]--------------------------------------------------------------------
-[ SET Inbox ]---------------------------------------------------------------
-[ by Paseante ]------------------------------------------------------SET-21-


    Un numero mas aqui estoy dispuesto a poner orden, resolver dudas y
    contestar de la manera mas eclectica posible al variopinto publico
    que nos escribe.

    Nuestro e-mail: <set-fw@bigfoot.com>

    Y ahora a repartir alegria.


-{ 0x01 }-

Hola soy un hacker (*):

 [ Hola hacker ]

Hola.

 [ Hola hacker ]

Me parto con los comentarios que haceis de los mensajes. Pero porque
solo poneis estupideces, al final cansa tanta tonteria, tarde 3 dias
en leerlo porque cansa. Lo mas divertido es cuando dicen: "soy un
hacker bla, bla bla bla..... pero soy un novato", me parto, que pasa
que hay que poner en los mensajes soy un super mega hacker del ciber
espacio para que te leean, ah? pues lo pongo al princpio (*). Tambien
parece que hay que escribir con los dedos mal puestos en el teclado,
para joder a la gente.

 [ Me place contestar acerca de nuestros criterios de seleccion para
   aparecer en esta seccion que con singular dedicacion atiendo.
   
   Si indicas que no es para publicar no se publica, si es correo
   personal o de gente con la que nos escribimos habitualmente tampoco,
   si hemos respondido al correo de manera privada entonces no aparece
   en la revista, luego vienen los criterios de espacio, adecuacion
   y los errores y desorganizacion pertinentes. Aparte "cazamos" el
   correo que se dirige al editor (viejo truco) y otra gente de SET
   me pasa mails que les llegan con peticiones folkloricas.
   Al final lo que queda es esto y si te parecen 'estupideces' :-)
   leete la seccion de correo de la ultima 2.600 y dime despues
   aunque tardaras MAS de tres dias :-DD ] 
 

Una observacion para los que quieren el tefono movil gratis, follarse
al Villalonga. O mandar mensajes cuando tengas a cero el credito.
Me parece que he decidido no leer la seccion de mensajes, salvo que
pongais una marca para diferenciar lo desternillante de lo que no.

 [ Todavia no he decidido que marca ponerle al tuyo, vuelve luego ]

Hace tiempo que os he perdido la pista pero gracias a la
liberalizacion solo pago las llamadas desde que me hecharon de la Uni.

 [ Entendido ]
 
Como ha cambiado la cosa, no?,  como es que teneis un apartado de
correos en oviedo?. Y el Mediterraneo, que?.

 [ Pues Oviedo es una ciudad tranquila y el Mediterraneo no esta abandonado
   pero nos estamos diversificando, un poquito aqui, otro alla. Ya sabes ]

Yo no pido nada, y dar menos todavia, que se lo que estais pensando.
Ah, saludos de un tal Ram Ye (que dice que soy muy majos pero un
poquito desordenados).

 [ Me suena ese tipo pero creo que cambiaba de correo cada semana y 
   luego se quejaba de que no le contestabamos :-> ]

Por cierto, que hay del Websend???;)

 [ No se, igual esta en la mili :-? ]

Un saludo

 


-{ 0x02 }-

From: Juan Pepito Perez

 [ Perdona mi suspicacia pero me parece que has dado un nombre falso ]

Hola a migos.

 [ Migos no esta ahora pero ya le dare tus saludos ]

Me gustarma saber si podeis darme direcciones de grupos de discursisn 
sobre hacking.

 [ Mi no gustarma discusrisn. Ugh! ]

Muchas gracias, y un saludo de vuestro colega Broli.

 [ De nada, espero haberte servido de ayuda. ]


-{ 0x03 }-

Hola a todos, no me interesa el colarme en ningun sitio
pero si todo lo relacionado con la seguridad en UNIX.

 [ Si, bueno y que me quieres decir con eso :-? ]

... Hasta pronto saludos.

 [ Saludos tampoco esta, se ha ido con Migos ]



-{ 0x04 }-

De : Tarod Tarod@*.xxx

Bueno chicos... veo q esta pagina esta muy bien.. pero hoy no tengo mucho 
tiempo para buscar lo q quiero.. asi q por eso os mando un mail a evr si me 

 [ Menudo dia!. Evr se acaba de ir, le he mandado a buscar a Saludos y Migos ]

podeis facilitar el trabajo...

 [ Me lees el pensamiento?!?. ]

Mi problema es q gasto mucho dinero en telefono ( pero en las cabinas... 
no en casa.. ahi me controlo.. ) Asi q he sabido q hay una manera de llamar 
mas barato ( por la gorra vamos.. )

 [ Plan Hello, Plan 65, Plan Interprovincial o sera "Plan 9 They came from
   Outer Space" ? ]

pero el problema es q el chico al cual le vi hacerlo no quiso compartir su 
sabiduria conmigo pero me dio alguna direccion de webs... 

 [ Asi que un 'chico'..Sospechoso. Tu 'chico,' chivato, ya hablara Webs
   contigo, no te dijimos que NUNCA dieras la direccion de Webs? :->]
 

asi q por eso estoy aqui...

 [ Te has explicado perfectamente. Pero dejame recapitular, lo que
   me intentas decir es: Hola, quiero llamar de gorra. Como lo hago? ]


Agradeceria q si sabeis como hacerlo me mandaseis un mail aclarativo..
o si no lo sabeis podriais decirme por donde buscar... Vale???
Muchas gracias y hasta otra... ;)
Tarod

[ No sabemos nada de ningun 'chico' que llama gratis en cabinas y aunque
  supieramos, no le dijimos como hacerlo, ademas me acuerdo perfectamente de
  que le advertimos de que era delito y que mantuviese la boca cerrada.
  No se nada {Deshaceros del cadaver, quemad las pruebas!} ]



-{ 0x05 }-  

Felicitaciones por tus articulos en Set...!!!

 [  No sabia que alguien leyese los articulos de +NetBul :-OO
    Esta es toda una revelacion :-> ]

Que herramienta para escanear puertos me recomiendas?, tengo varias
ya, pero ninguna lo suficientemente buena (creo), por eso quisiera saber
tu opinion acerca de este tema, la verdad todavia no encuentro manera de
saber sobre que SO correo una maquina que estoy escaneando, lo unico
que se hasta ahora es que el httpd es Rapid Site Apache 1.3.4.,

 [ Quieres una herramienta para escanear puertos o un adivino?.
   Dejame consultar mi guia...(kit-kat)...Rapid Site Apache 1.3.4
   dices?. Definitivamente un Macintosh con MacOs 8.5. 100% ]

podrias ayudarme?????????

 [ Seguro, piensa en nosotros como en el telefono de la esperanza
   pero en mejor. ]

Espero respuesta, por favor

  [ Rapid Site es un proveedor de hosting, visita su web y
    te informaran con detalle de todo su hardware y software.
    Apache es un servidor web para Unix y Windows NT. 
    He dado una respuesta util, debo estar madurando. :-( ]

Saludos

[ No ha vuelto todavia, espero que Evr los encuentre pronto a el y a Migos ]



-{ 0x06 }-

Bueno... me estoy iniciando en este area y me gustaria saber si me 
facilitarian algun texto que hable de esto desde el principio, o alguna

 [ El Genesis te vale?. Si lo ves muy "desde el principio" entonces por
   ejemplo The Hacker Howto de ESR  o ver el concurso "Furor" (no
   aprenderas pero te motivara muchisimo a dedicar tu tiempo al hacking) ]
 
direccion en donde conseguirlo. Les escribo a ustedes porque creo, que sin 
causarles mucha molestia, me podrian ayudar, ya que esa es su politica, con 
la que coincido. Desde ya muchas gracias y espero una respuesta.

 [ Tambien hay un libro que se llama "Secretos de un superhacker" o algo
   asi. ]

Atentamente NakedInTheRain(NITR)

 [ Esa debe ser una version nueva, quien hace de Gene Kelly, Rocco Sifredi? ]



-{ 0x07 }-

estudio en una universidad...y uno de mis pasatiempos favoritos es chatear
por el mirc ( algo que esta prohibido, nose porque ). 
 
 [ Yo tampoco lo entiendo pero tras investigar he descubierto que
   tu administrador es el famoso Evil Hacker (tm) Voyager.
   Esto decia en 1991 en su Evil Hacker (tm) How-To:
   "One more note: Avoid the IRC, it's a pit from wich few escape"] 
    

sencillamente hacia
un download en la pagina del mirc y listo, pero ahora estos hijos de ...han
puesto un servidor proxy por lo que ahora me puedo bajar el mirc pero no
puedo instalarlo...que me dices...

 [ Has pensado en pedirle ayuda a alguien? ]


	*****@****mail.com



-{ 0x08 }-


From: ATOMIKO 

En primer lugar tengo que felicitaros por el ezine.... MUY BUENO.

 [ Si, eh? ;-) ]

En segundo lugar, razon por la cual escribo este e-mail, tengo una
peque~a sugerencia que haceros.
Puesto que la informacion es poder, y que la verdad os hara libres....
Suele ocurrir que en vuestro e-zine se habla de libros que a ningun
hacker le puede faltar junto al ordenador, y comprendo que hay muchos
que pueden acceder a dichos libros sin ningun problema, pero los hay,
como yo, que de eso nada.

 [ Bibliotecas universitarias?. Entiendo que el precio es elevado
   y en algunos casos no se sabe donde conseguirlos pero se han dado
   en el Bazar direcciones de webs donde se pueden consultar libros
   gratis. Busca en la Red. Esta todo ahi. ]

Todos sabemos lo sencillo que es hacer la copia de un archivo, y lo que
cuestan los libros. veis por donde voy???

 [ Lo vemos, cuidado con la siguiente curva a la derecha que viene cerrada ]

Cabe la posibilidad de realizar una biblioteca del hacker?
Una biblioteca con los libros, (sin copyright), del hacker? y ponerla en
una web?

  [ Perfecto. El copyright quien se lo quita?. Yo me he bajado libros 
    enteros de Internet en HTML sin infringir copyrights pero generalmente
    eran del a~o 96-97 y ahora casi todos estos sites han pasado a ser
    de "suscripcion" ]

Yo ya se lo que cuesta trasladar un documento a archivo mediante un OCR,
pero como idea... es buena. O eso creo.

 [ Es buena, hace poco se ha traducido al castellano un libro del que
   se puede disponer libremente: The Hacker Crackdown ] 

Yo por mi parte... quisiera ofetar mi tiempo y mi escaner para empezar
ya, y proponer la formacion de un equipo que se dedicase a esto. ( Y pq
no un equipo que traduzca?)( Yo de ingles... ni zorra. Solo es una idea

 [ Eso ya lo veo muy dificil, traducir un libro como Advanced SQL
   Programming (ejemplo) no esta al alcance de cualquiera ]

Solo hay un problema! No tengo ningun documento sin copyright!
Disculparme por no encriptarlo en PGP! Es que no tengo ni idea de como
va eso !

 [ Esta explicado de pe a pa en numeros anteriores ]

Un saludo de un lamercillo con ... Buenas ideas!!!!
 
 [ Lo unico malo es su parte ilegal ] 



-{ 0x09 }-


Como yo puedo hacer una pequena shell remota con
acceso a dos en win9x y/o nt ?
el cual pueda yo accesar a esta via internet

atte.

[ Dime chiiico, oiiiste hablar de netcat chiiiico? ] 

^|EoF|^

[ Busca por L0pht, Eeye...]



-{ 0x0A }-

solo unas palabras para felicitar el trabajo que estais haciendo 
desde hace tiempo.
ojala sigais asi por los siglos de los siglos amen
muy buena vuestra e-zine (me he leido todos los numeros...)

 [ Que decir?. Voy a llorar de emocion. ]


-{ 0x0B }-

From: Anonymous <nobody@remailer.ch>
Subject: mandar numero 20 del set

De : Nick + E-mail...

 [ Tu solo chaval!, tu solo!! ]


-{ 0x0C }-

Felcitaciones por tu interesante pagina.
Solo tengo un favor que pedirte, podrias ense~arme como hacer que un
shareware no caduque?

 [ Una solucion que no falla nunca es registrarlo ]

Te estare altamente agradecido.
Celestino del xxxxx.
 
 [ Por favor, no es nada. ]

he oido hablar de un Datecrack, pero no se como se utiliza eso.

 [ Prueba a instalarte Windows 3.1. A mi me funcionaba ]


-{ 0x0D }-

De :SDC 

Saludos os mando un nuevo enlace en el que incluiremos,
SET y enlaces, en espera de nuestro server donde esperamos poder 
hacer un mirror.

[ Alegria, alegria ]

Saludos , no cambies......

[ Hmmm, me temo que Migos lo va a echar a perder :-( ]


*EOF*
