-[ 0x0c ]---------------------------------------------------------------------
-[ TEMPEST ]------------------------------------------------------------------
-[ by Krip7iK ]--------------------------------------------------------SET-21-


                _____ ____ .    . ____  ____   ___ _____
      ~~~===~~~   ||  ||__ ||\//| |___> ||__  /__ '  ||  ~~~===~~~
                  ||  ||__ ||  || |     ||__ ,___/   ||
            ---==========================================---

             TEMPEST: Como nos vigilan?, Como "vigilar"?


                              SET (c) 1999


.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.




			INDICE:
                        =======


		1. Introduccion.

		2. Conceptos Basicos de Radiocomunicaciones.

		3. TEMPEST, fundamentos.

		4. Dise~o de Visualizador TEMPEST.

		5. Proteccion de nuestro equipo.

		6. Legislacion.

		7. APENDICES:

			* APENDICE A: Circuitos Practicos.

                             - Generador de Sincronismos
                             - Filtrado
                             - Amplificacion
                             - Total
                             - Nota Final

                        * APENDICE B: Vocabulario Tecnico.

		8. REFERENCIAS.

		9. Greetz to...




.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.



1. Introduccion.
----------------

Bueno, bueno... parece que este sera mi bautismo de fuego en SET, no podia
ser de otro modo. Por que este tema para el articulo, bien, el tema surgio
en el tablon de SET con unas preguntas de Maikel, y a partir de unos
textos que le proporcione, a partir de ahi comence a investigar un poco
sobre el tema, a confrontar opiniones con Falken, y al final, este me
convencio para que escribiera sobre el tema.

Con este articulo pretendo aclarar un poco como funciona ese sistema de
espionaje tan "de pelicula", y no solo explicar en que se basa, si no
intentar explicar como montar un peque~o dispositivo que nos permita ver
practicamente la viavilidad de este fenomeno. Ya que sobreentiendo que no
todos vosotros teneis conocimientos ni tan siquiera muy basicos de
radiocomunicaciones, procurare dar unas bases que nos sirvan para entender
mejor como funciona todo este tinglado. En cuanto al montaje electronico
que se presentara, se hara primero una explicacion de como sera el
dispositivo con una explicacion de sus componentes y a modo de apendice se
incluira una extension con algunos calculos ya realizados y esquemas para
facilitar la construccion por cada uno de vosotros de vuestro propio
sistema. Aun con todo lo concretos que sean estos esquemas aquellos que
sean profanos en temas de electronica se encontraran bastante perdidos,
por lo que incluyo en las referencias algunos libros que pueden ser de
ayuda a la hora de comprender estos circuitos. Hay que tener en cuenta que
los circuitos que aqui se presenten requeriran modificaciones para
funcionar en cada caso particular, pero las razones de esto ya se
presentaran mas adelante.

Decir que lo aqui presentado esta fundamentalmente basado en informacion
diversa que podeis encontrar en Internet; el dispositivo que propongo es
idea original de gente de The Codex, si bien esta idea la he ampliado con
explicaciones de los conceptos y  he intentado dar informacion tecnica mas  
concreta (esquemas por ejemplo).

Tambien como no...
			---=======---
DISCLAIMER!: Todo lo aqui expuesto es con fines educativos y/o
informativos; el autor no se hace responsable del uso que se haga con la
informacion aqui expuesta, ni de las consecuencias de dicho uso.
			---=======---

Bien, despues de esta extensa introduccion... vayamos al grano!!, espero
que os guste y disfruteis con este articulo!!.


2. Conceptos basicos de Radiocomunicaciones.
--------------------------------------------

Quiza para entender TEMPEST no sea estrictamente necesaria esta parte,
pero bajo mi punto de vista, me parece bastante conveniente tener una
vision un poco clara de como funcionan las comunicaciones por radio,
aunque solo sea de un modo intuitivo, sin ecuaciones ni mayores
complicaciones que las del simple concepto.

Aquellos que seas familiares con los conceptos mas basicos de radio podeis
saltaros este apartado, ya que no os aportara practicamente nada nuevo.

Comencemos pues. 

 * Que es eso de la radio...

Bien, las radiocomunicaciones son una consecuencia directa de las leyes
fisicas sobre el electromagnetismo, y en concreto hacen gran uso de la
idea de campo electromagnetico. Asi radiar algo, no es sino crear un campo
electrico que se propaga en modo de ondas. 

Estas ondas (campo electromagnetico), las podemos tratar o generar de modo
que cumplan con requisitos que deseemos y asi montar sistemas complejos
entorno a ellas que nos permitan transportar con esas ondas informacion en
forma de se~al electromagnetica. Algunas tecnicas basicas en torno a
las radiocomunicaciones son las siguientes:

--- Multiplexaciones de canales--- TDMA, FDMA, CDMA

Humm, y que es eso de multiplexar canales??, pues nada complicado...
simplemente es  como envio varios canales por un mismo medio fisico ?.
Quiza esto no sea demasiado importante para TEMPEST, pero si nos sirve
para aclarar nuestra mente un poco, y podria sernos util en algun caso
concreto a la hora de usar y/o dise~ar un sistema TEMPEST avanzado.

Seguimos, los tipos de multiplexacion son 3:

TDMA ( Time Division Multiplex Access ):

Como su traduccion dice, es multiplexacion por tiempo; esto es, si
queremos enviar 3 canales por un mismo medio fisico haciendo uso de TDMA,
simplemente le asignaremos una duracion temporal a cada canal, y se les
cedera el medio fisico a cada canal durante ese espacio de tiempo
determinado. Muy usado en transmisiones digitales por cable, como en redes
de computadores. Requiere metodos de sincronismo eficaces.

FDMA ( Frequency Division Multiplex Access) :

Multiplexacion por division en frecuencia. Haciendo uso de modulaciones
enviamos cada canal en una banda de frecuencias distinta. Luego en cada
receptor se debe demodular para devolver la transmision a banda base, o a
su banda natural. Ampliamente usada en radiocomunicaciones... no os es
familiar hablar del 107.4 de FM (FM es el tipo de modulacion).

CDMA ( Code Division Multiplex Access):

Multiplexacion por division en Codigo. Un tipo de multiplexacion bastante
compleja, basada en el uso de sistintas codificaciones para cada canal,
que pueden ser transmitidos compartiendo tiempo y frecuencia
simultaneamente. Hacen uso de complejos algoritmos de codificacion.
Utilizado en medios digitales complejos.

Si os fijais nada nos impide combinar estas multiplexaciones creando
multiplexaciones de canales mas complejas, lo que nos permite un gran
aprovechamiento del medio de comunicacion.


--- Modulaciones --- Analogicas, Digitales

Haber como explico esto rapido... Modular, es la tecnica mediante la cual
realizamos una variacion en el espectro de una señal, generalmente con el
proposito de desplazarla en el dominio de la frecuencia para poder
realizar multiplexaciones en frecuencia.

Existen dos vertientes logicas en las modulaciones: las analogicas y las
digitales. Analogicas si la se~al a transmitir es analogica y digital...
hace falta que lo diga??. Me deberia extender mucho en este tema si
quisiera contar las modulaciones mas tipicas, asi qeu en su lugar, podeis
hacer uso de alguno de los libros que pongo al final del texto. Si
quisiera a~adir que como ocurria con las multiplexaciones, aqui tambien
podemos combinar las modulaciones sobre una se~al.

Con esto dicho, pues solo tendria que a~adir que tiene que ver con TEMPEST
esto no??. Bueno, mas adelante vereis como la se~al TEMPEST que
pretendemos captar se puede propagar por diversos medios, nosotros para
recuperarla nos vamos a ocupar de elegir un canal de frecuencia por donde
suponemos que esta la se~al, es algo asi como si recogieramos un canal de
una FDMA, y modulacion... pues bien, tengo mis dudas, pero creo que la
se~al TEMPEST no puede modelarse como un chorro de bits modulado con una
modulacion digital TIPICA ni con ninguno de sus variantes, sino que
simplemente es una se~al... y como tal tiene un espectro en frecuencia,
pero esta se~al, adleantandome tiene suficiente potencia en frecuencias
suficientemente altas como para escaparse y radiarse.

Quereis saber mas de este tema???.. buscar en las referencias, y.. estad
atentos a siguientes numeros de SET, quiza cuente algo mas! ;)



3. TEMPEST, Fundamentos.
-----------------------

Aqui es donde comienza la chicha del articulo, asi que atentos!.

Bien, primero, como es logico, digamos que significa TEMPEST no??;
TEMPEST son unas siglas que se adoptan para definir una tecnologia de
espionaje o vigilancia o como querais llamarle, el significado de estas
es: "Transient Electromagnetic Pulse Emanation Surveillance Technology",
lo que traducido es algo asi como "Tecnologia de vigilancia basada en
emanaciones transitorias de pulsos electromagneticos". Bonito no??, ahora
expliquemos que es realmente lo que se esconde tras esas siglas...

	* La historia...

Como ya deberiais saber, cualquier variacion (con una velocidad
suficinete) de potenciales electricos en un punto crea un campo magnetico
que SIEMPRE (si las condiciones acompa~an) sera susceptible de ser radiado
en todas las direcciones del espacio en forma de ONDA ELECTROMAGNETICA.
Donde esta el limite para que este campo magnetico escape y sea radiado??,
habria mucho que estudiar en este tema, pero bajo mi punto de vista
podriamos ver dos limitaciones basicas:

- nos encontramos un centro que absorva la totalidad de esta emanacion
magnetica, algo practicamente imposible, ya que incluso en los bobinados
acoplados para crear transformadores hay perdidas no deseadas;

- y el segundo caso seria que dicho campo no se encuentre con una jaula de
Gauss que le impida "salir al aire", caso que mas adelante veremos como
aunque no imposible, siempre presenta algun tipo de perdida, perdida que
nosotros buscaremos aprovechar ;)).

Con esta idea basica en mente en 1985 aparecio un articulo en la
prestigiosa revista "Computers & Security" escrito por el cientifico
Holandes Wim van Eck titulado: "Electromagnetic Radiation from Video
Display Units: An Eavesdroping Risk?" Vol 4 (4) pag. 269-286. En dicho
articulo se explicaba como las unidades de video de las computadoras
(vamos los monitores) podian emitir y de hecho emitian cierta radiacion
electromagnetica que podria ser recogida y reconstruida con fines de
espionaje. En 1990 el profesor Erhard Moller de la universidad de Acchen
en Alemania amplio el estudio de van Eck en otro articulo: "Protective
Measures Against Compromising Electromagnetic Radiation Emmited by Video
Display Terminals".

Sabiendo ya el origen de el sistema TEMPEST pasemos a explicarlo...

	* La explicacion cutre...

Pensemos por un momento en el funcionamiento de un monitor de video,
existe un cable por el cual fluyen 0s y 1s en forma de impulsos
electricos, estos excitaran un ca~on de electrones que disparara
electrones sobre una pantalla en la cual al incidir el electron se
producira una iluminacion. Humm... un ca~on de electrones!, hay deben
generarse unas variaciones de tension interesantes!,... y un cable, con un
flujo de electrones... que habiamos dicho de la radiacion??. Pues bien, si
sois algo avispados os dareis cuenta de que un monitor es una potencial
emisora de radio. Algunas facilidades que pueden darse son cables mal
aislados que podrian ejercer incluso de antenas emisoras, un mal
aislamiento del monitor, con lo cual las ondas (debiles) que se generen en
el monitor escaparan con mayor facilidad.

Pero esto no acaba aqui!!... parece que todo deba viajar por el aire, pero
no es asi.   Nunca habeis encendido la luz de la habitacion mientras
escuchabais musica y habeis oido una especie de "poc" seco por el altavoz
del cutre-cassete?, bueno, quiza no os haya pasado esto exactamente pero
si algo similar verdad??. Pensemos... asi que existe una influencia entre
la conexion de un aparato y lo que ocurre en otro... si eliminamos la
posibilidad de una conexion por radio (estabamos oyendo una cinta!)... que
nos queda??,... ¡¡¡¡la red electrica!!!!. Asi es, por la red electrica de
nuestra casa viajan muchas perturbaciones ajenas a la se~al de 50 Hz que
nos proporciona potencia para hacer funcionar los electrodomesticos. Estas
perturbaciones no influyen en la alimentacion de los aparatos, pero a
veces podemos percibir su existencia, y como no... recogerla si nos
interesara! ;)). Asi pensando un poco se me ocurre que un ordenador puede
provocar bastantes perturbaciones no??, pues nada a por ellas!!!.

Esto ultimo no es ninguna tonteria, ya que el monitor puede provocar
fluctuaciones ligeras que se propaguen por la red electrica y que al
propagarse por cables sufra una menor atenuacion que por el aire, pudiendo
recogerse esta se~al a mayores distancias, si bien hay que tener en cuenta
la infinidad de aparatos que provocan y propagan interferencias por la red
electrica y que pueden "pisar" la se~al que queremos recuperar.

Aunque nos estemos centrando demasiado en lo que es la unidad de
visualizacion, esto es el monitor, no solo aqui se radia se~al que podemos
querer recoger si no que incluso el propio microprocesador, los buffers,
cualquiera de los dispositivos del ordenador en los cuales haya una
continua variacion de potenciales (obvio en el caso del micro), es
susceptible de ser "escuchado". Por ejemplo podriamos llegar a reproducir
las instrucciones que el microprocesador esta ejecutando.

"La realidad" es que es suficientemente interesante recuperar la imagen
del monitor, y bastante mas sencilla que reproducir las instrucciones que
pasan por el micro, por esto mismo los sistemas TEMPEST se centran 
principalmente en recuperar la imagen del monitor. Tambien hay que decir
que nosotros estamos refiriendonos practicamente solo a lo referente a
ordenadores, pero... no es interesante ver lo que el vecino esta viendo en
su tele?? (mas si tiene canales de pago ;)), y... una television como
funciona??, acaso no tiene un ca~on de electrones??.


	* El receptor...

Ahora todos os preguntareis... y   !!como hacemos para recoger esas
se~ales que radian los monitores??!! 

Los bloques de los que va a constar un sistema receptor basado en TEMPEST
van a ser a grandes rasgos 3:

	- Generador de sincronismos para el monitor.

	- Receptor y amplificador de la señal.

	- Antena receptora.

El generador de sincronismos para el monitor es necesario para que nuestro
monitor sepa cuando debe bajar de linea mientras esta pintando
(presentando) la se~al que nos proporcione el receptor. Basicamente genera
un pulso (en logica negativa) cada un cierto periodo, y un pulso mayor,
cada un periodo mayor, multiplo del anterior, este ultimo pulso es el que
le indicara al monitor que debe subir de nuevo al principio de la
pantalla.

Nuestro receptor sera bastante mas simple que un receptor dise~ado para
algun tipo de modulacion concreta, ya que nosotros solo debemos filtrar el
espectro electromagnetico para quedarnos con la banda donde esta la se~al
que queremos presentar. Luego amplificamos esta se~al para que tenga una
potencia suficiente para ser presentada en el monitor y .. voila!. Por
tanto, con *"simplemente"* un filtro, parte basica en cualquier receptor
de informacion multiplexada en FDMA (basicamente la radiacion TEMPEST es
como una canal de radio involuntario que aparece milagrosamente en el
espectro electromagnetico) y un amplificador nos deberia bastar. Si bien,
podria ser que la se~al que queremos espiar provenga por ejemplo de una
radiacion producida en un cable de una red de computadores, entonces,
deberiamos ampliar este bloque con un receptor mas complejo que
demultiplexara en TDMA cada uno de los canales que se estuvieran
transmitiendo.

La antena receptora ya es un tema algo mas complicado. En principio
cualquier antena adaptada a la banda de frecuencias en la que necesitamos
trabajar nos serviria. Esto puede ser desde un cable al descubierto de una
longitud adecuada, a complejas antenas direccionales pasando por Yaggis o
cualquier otro modelo de antena. La verdad es que este tema se escapa de
mis conocimientos, asi que tratare de buscar en el montaje practico alguna
solucion barata y lo mas efectiva posible.

En el caso de que la informacion la deseemos obtener por la linea
electrica, la antena no nos seria necesaria y simplemente con enchufar
nuestro filtro en la red para recoger la se~al que queremos valdria.

NOTA: Por falta de tiempo/dinero, no he podido montar aun y testear este
equipo, si bien, por la fuente de donde saque la informacion, y el proceso
teorico, con mayor o menor esfuerzo esto deberia funcionar. Hay que tener
en cuenta, que la sencillez de este montaje se debe a que vamos a
recuperar la se~al de video, que simplemente hay que "enchufar", tal y
como sale al monitor (con ayuda del gener. de sinc.), si quisieramos
recuperar otras cosas... se complica (leed lo que sigue!).
Tambien tened en cuenta que este montaje puede que SOLO FUNCIONE CON
MONITORES DE FUNCIONAMIENTO MUY SIMPLE, EJEMPLO MONOCROMO, POSIBLEMENTE EN
UN MONITOR VGA ESTO NO SEA TAN SIMPLE. Cualquier logro que tengais no
dudeis en comunicarmelo.

        * Mas explicacion... Cosas algo mas TECNICAS...

Pues bien... con el apartado anterior, creo que ya ha quedado bastante
claro que? y como? funciona TEMPEST. Si bien, lo mas que he explicado ha
sido conceptos MUY basicos y una forma simple de como poder sacar algo
pructico de este concepto (algo en lo que mas tarde me extiendo). Ahora
voy a intentar dar mas informacion tecnica a borbotones, quiza algo
desordenada, pero al fin y al cabo INFORMACION.

Comencemos... 

Como es logico pensar, un sistema TEMPEST profesional, no va ha ser, NI
POR ASOMO, como el que yo propongo. Algo en comun tendran, pero su esquema
de funcionamiento utiliza algunos conceptos mas complicados que intentare
descifrar ligeramente aqui para vosotros. Como seria normal pensar, los
sistemas sofisticados no seran TAN PASIVOS, como el del dise~o aqui
propuesto, sino que tendra una parte ACTIVA muy importante de procesado de
las se~ales que recibe.

Que podriamos desear de un equipo TEMPEST profesional??... a mi lo primero
que se me ocurre es que el solo haga un barrido de frecuencias y
seleccione se~ales "susceptibles" de proceder de sistemas por Tempest.
Como se consiguen estas cosas??... Bueno, se han hecho estudios sobre las
se~ales emanadas que pueden ser "interesantes" para los servicios de
espionaje, a estas, en el material desclasificado por los EEUU, creo que
les llaman "RED signals" (digo creo, por que no lei con detenimiento ese
material, ya que como podeis imaginar, esta desclasificado, pero no dice
mucho que no se supiera ;)). Pues bien, sabiendo mas o menos como deben
ser esas RED signals, lo que se hace es ir barriendo el espectro
electromagnetico, y una vez se encuentra una se~al (un cierto nivel de
potencia) se correla (compara), con la "forma de se~al" que suelen tener
esas se~ales rojas, y si tiene un nivel suficiente de parecido, se
"estudia", si no... se sigue barriendo.

A ver ese "se estudia"; ese se estudia significa que yo he dado durante
mucho tiempo por supuesto que vamos a intentar recuperar se~ales de video,
pero no siempre son se~ales de video!!. En los sistemas sofisticados lo
que se hace es almacenar en cintas estas se~ales (algo que podriamos
incorporar a nuestro sistema con un simple video, y algun circuito de
adaptacion, buscar en www.hut.fi). Una vez almacenadas se lleva a cabo un
estudio sobre estas se~ales; lo primero es distinguir 0s de 1s... no
demasiado complicado en principio. A continuacion llega la parte mas
complicada...  que tengo??. Esto ya es una tarea muy similar a la que
lleva a cabo un criptoanalista, ya que tenemos un chorro de bits en
principio sin sentido y debemos darle alguno. Los pasos a seguir pueden
ser varios, uno... enchufarlo a un monitor y ver que pasa ??, enchufarlo
en un soporte de datos e intentar leer a ver que hay??... Bien, algo mas
efectivo es intentar buscar un principio, agrupando de 8 en 8 bits,
comenzando por el primero, luego por el segundo, ... hasta comenzar por el
octavo, entonces miramos las tablas que obtenemos al pasar a ASCII y HEX,
y esto nos arrojara mucha luz. Una vez tenemos las tablas, podremos
comenzar a especular sobre su provenencia (tenemos informacion adicional
como el nivel de potencia con que llego, la forma de onda que recibimos,
la frecuencia en la que estaba, si encontramos armonicos de esta, en que
frecuencias... etc.) e intentar descifrar que es, vamos.. pura
criptografia!!.

Tambien habria que a~adir la fiabilidad de recepcion con sofisticadas
antenas direccionales, y sistemas de eliminacion de "ruido" (algo dificil
de distinguir cuando de TEMPEST se habla ;)) altamente complicados. Podeis
observar que la complicacion de un sistema "profesional" TEMPEST puede ser
realmente alta, asi como el trabajo que puede acompa~ar a el tratamiento
de la informacion obtenida. 


4. Dise~o de visualizador TEMPEST.
----------------------------------

Aqui pretendo explicar como realizar una unidad de visualizacion basada en
TEMPEST, pero no expereis que os de o os diga como construir una de esas
de pelicula en las que sentado en tu furgoneta y con tu antena direccional
ves el monitor del tio que esta a 1 Km. de ti... si quereis eso.. bueno
pues nada o os lo comprais (no es barato!) o os dedicais algunos meses o
años a profundizar en el tema para mejorar lo que aqui explicare. Como
dato, la gente de THE CODEX construyo un DATASCAN (como ellos le llaman)
de esos poco menos que de pelicula, tras 4 a~os de investigacion, por
tanto no espereis que tras mis 2 o 3 meses de investigacion no continua,
os diga como construir algo similar.

Lo que con esto podreis construir si es un aparato que os demuestre la
viavilidad de TEMPEST y que os demuestre como vuestro ordenador es una
estacion de radio que esta emitiendo continuamente. Asi, puede ser un
artilugio interesante a la hora de chequear las protecciones que ideeis
frente a TEMPEST, o incluso si vuestro interes es el de espiar mas que el
de protegeros, dotando a este invento de un transmisor, solo tendriais que
colocarlo lo suficientemente cerca de la unidad a espiar y emitir en una
frecuencia que no os interfiera en el proceso TEMPEST lo que esteis
recogiendo de ese monitor... vamos algo en plan microfonos en la
habitaciones de hotel de las pelis de 007.

Al grano...
===========

Nuestro desde ahora VISUALIZADOR, constara de tres partes principales que
deberemos construir y/o dise~ar nosotros, ademas de el monitor y la antena
(de la cual mas tarde intentare decir algo).

1.- Generador de Sincronismos.
2.- Filtro de Deteccion.
3.- Amplificador de la se~al.

Para construir esto necesitaremos diverso equipo, he intentado reducirlo
al maximo, por que yo tampoco dispongo de demasiado:

- Resistores varios.
- Potenciometros.
- Capacitores varios.
- Capacidades variables.
- Soldador y esta~o.
- Placa de insercion o similar.
- Circuitos integrados 555, concretamente 2 unidades.
- Multimetro.
- Analizador de Espectros *
- Osciloscopio *
- Fuente de Alimentacion. **
- Cables
- Antena
- Tiempo/Paciencia/Dinero ;))

Los valores de las resistencias y las capacidades... bien no son exactos,
ni mucho menos algo fijo, con la informacion que os de a continuacion
debereis ser capaces de encontrar los mas adecuados a cada caso. El
multimetro, bueno si no teneis uno es por que no quereis pues no valen 4
duros (los venden hasta en los supermercados!), el Osciloscopio... os
habeis fijado en el * no??, bien, podriamos apañarnos sin el (muchos lo
tendreis que hacer, ya que no son nada baratos), pero es de gran ayuda
poder ver como funciona lo que vamos montando. Podeis conseguiros alguno
de esos Osciloscopios para el ordenador que creo que hay alguno por
alrededor de 15 o 20 mil pelillas o bien uno de esos que hacen uso de la
Sound Blaster simplemente, solo que tienen un ancho de banda muy
restringido estos ultimos. El analizador de espectros... je este
es todavia mas caro que el osciloscopio por lo que creo, pero bueno, yo he
encontrado una solucion muy chula, con la tarjeta de sonido y un software
que podeis bajar de la red (mirad las URLs al final). Y sobre la fuente de
alimentacion.. pues nada, no son muy caras, pero si aun asi no quereis
gastaros tantas pelas y os empieza a gustar la electronica... pues nada
podeis montaros una vosotros, en la red encontareis mas de un montaje
(mirad en www.hut.fi/~then). Lo de los cables suena casi a a co~a no??
;)), pero lo de la antena... bueno podria intentar incluso suplirla con un
cable de longitud adecuada... ya veremos!.

Prosigamos empezando por el generador de sincronismos.


	* GENERADOR DE SINCRONISMOS.
	 ---------------------------

Este bloque nos proporcionara una se~al necesaria para sincronizar el
monitor. Con el generaremos las dos se~ales cuadradas de las que
hablabamos en las explicaciones preliminares. Como ya se ha comentado, se
trata de conseguir se~ales que den un nivel bajo con una cierta
frecuencia. La informacion sobre alrededor de que valores rondara esta
frecuencia se encuentra en los manuales de los monitores como Frecuencias
de Sincronismo, solo teneis que buscar un poco!. Pero el problema, es que
cuando queremos realizar la visualizacion de un monitor en otro, lo que
debemos insertar es en nuestro monitor una se~al de sincronismo que
coincida con la del otro monitor, por lo que nuestro dispositivo de
sincronismo debera permitirnos variar esta frecuencia de un modo
relativamente simple. Con este fin se dise~a el generador de sincronismos
haciendo uso de unos condensadores variables que nos permitiran ajustar
"On The Fly" las se~ales de sincronismo. Aun si estos condensadores
variables, no tuvieran un rango suficiente, siempre podremos, en base al
circuito y las ecuaciones que lo definen, que encontrareis en el APENDICE
A, modificar el generador para conseguir al fin la se~al buscada.

Hay que tener en cuenta que la señal de sincronismo es activa a nivel
bajo, y que debe estar por ello la mayor parte del ciclo a nivel alto.

	* FILTRO DE DETECCION.
	 ---------------------

Este bloque se encargara de seleccionar la banda del espectro
electromagnetico donde deseamos recoger la se~al a visualizar. Algo que
aun no he dicho, pero que es realmente importante es la banda en la que se
suele propagar la se~al TEMPEST emitida por un monitor; esta se~al y sus
armonicos que pueden tener bastante potencia (lo he comprobado por mi
mismo en la banda de los 27 MHz, si teneis una emisora podreis
comprobarlo poniendo vuestra antena relativamente cerca del monitor) suele
aparecer en la banda de 2 a 20 MHz. Si dispusieramos de un "scanner" de
radio, se podria simplemente conectar la salida del scanner a nuestro
generador de sincronismos, al monitor, y con el scanner comenzar a buscar
alrededor de los 20 MHz, sin obligarle al scanner a demodular de ningun
modo, y esto es MUY IMPORTANTE, ya que la se~al TEMPEST no va modulada, si
no simplemente es radiada tal cual, lo que no se debe confundir con AM,
pues nuestra se~al es de espectro en alta frecuencia nada mas, mientras
que una se~al AM es de alta frecuencia, pero si la demodulamos lo que
hacemos es enviar este espectro a banda base (bajas frecuencias) con lo
cual habriamos modificado la informacion que vamos a visualizar. Aun asi,
hay que tener en cuenta que quiza estemos obteniendo un ARMONICO de la
se~al original, y SI DEBAMOS enviarla a frecuencias mas bajas!!.

Si no disponemos del analizador de espectros, simplemente diseñaremos un
filtro paso bajo, e iremos ampliando o reduciendo su espectro alrededor de
20 MHz, a la vez que capturamos lo que en ese momento recibamos, y, o bien
enchufandolo al monitor (mediante el generador de sincronismos), o bien
grabando durante unos segundos, usando el programa para analizar espectros
y observando el espectro resultante de la grabacion, intentaremos
seleccionar la se~al que necesitamos. Usando el software analizador de
espectros, lo logico seria empezar con un filtro paso banda con un par de
KHz de ancho de banda, y comenzando en 2MHz ir barriendo y una vez veamos
el punto donde creemos que se encuentra la se~al (un peque~o pico),
ajustaremos el filtro.

Sobre como construir un simple filtro teneis informacion en el APENDICE A.
Alli se propone como montaje el de un simple filtro de Sallen-Key, en
cual, modificando los valores de una Resitencias y Condensadores lo
ajustareis; como simpre, recomiendo el uso de componentes de variables,
para poder ajustar sobre la marcha. Tambien se proponen otras alternativas
a este tipo de filtro en el Apendice.

Desde luego, que si usais un scanner/analizador os ahorrais todo este
tinglao que es lo mas complicado de hacer funcionar, y ajustar de modo que
recojamos la se~al deseada; ademas seguro que conseguis calidades mejores
de recepcion, asi que si teneis pelas (depende de cual no son demasiado
caros y son muy utiles) ya sabeis!.

	* AMPLIFICACION DE SE~AL
	 -----------------------

Como podeis imaginaros lo normal es que la se~al que recivais sea bastante
debil, con lo cual tambien sera necesario amplificarla ligeramente (o
bastante) para que nuestro monitor se "entere". Para esto incluyo el
esquema de un simplisimo amplificador muy tipico montado con un simple AO
operacional, del cual podreis ajustar su ganancia con modificar solo el
valor de una ( o quiza dos) resistencias. Para variar... en el APENDICE A.

	* GRABACION
	-----------

Podriais pensar en grabar lo que pilleis y despues intentar reproducirlo,
asi que simplemente os digo que esto podriais intentarlo con un Video
normal y corriente y un modulador en la banda de UHF o VHF, por el que
pasar la señal a grabar. Posiblemente necesitareis algun circuito de
adaptacion a la entrada del Video, pero bueno... buscaros la vida!!.

	* ANTENA
	--------

Bien, respecto a esto, creo que la solucion mejor en relacion
calidad/precio sera ir a una tienda y comprar una adaptada a la banda que
necesitamos, si bien, si usais un scanner no os hara falta, y si usais un
simple filtro, no os recomiendo que os la hagais vosotros mismos. Si aun
asi quereis haceros vuestra propia antena, pues visitad y buscad por la
red, un sitio bueno para empezar es www.hut.fi, y mirad Rare 16, donde se 
da algo de informacion sobre antenas en el articulo de BOX TV. Antes de
hacer todo a lo cutre, pensad en lo sensible que debe ser vuestro equipo,
y si usais un filtro hecho por vosotros, que no es demasiado bueno, y a
eso le a~adis una antena casera, lo mas seguro es que no consigais nada,
asi que... vosotros mismos!.
	
5. Proteccion frente a espionaje con TEMPEST.
---------------------------------------------

Para mi esta quiza sea la parte mas practica del articulo, ya que por
llamativo que sea construir el dispositivo que he explicado hasta el
momento, su utilidad queda totalmente supeditada a su alcance, que por
otro lado en el dise~o propuesto, dudo que pueda alcanzar siquiera 5 o 6
metros... ojala si!. Por tanto, que utilidad puede tener??, bien, para mi
un par de ellas:

a) Puramente cientifica o de investigacion: demostrarnos a nosotros
mismos que realmente es posible el espionaje usando TEMPEST.

b) Mas practica: testear nuestros sistemas frente a radiaciones TEMPEST y
utilizarlo como utilidad de chequeo de seguridad, para posteriormente
proteger nuestra maquina.

Pues en la segunda utilidad es en la que a continuacion intentare entrar.
Puede sonaros algo absurdo el proteger vuestros equipos de producir
emanaciones TEMPEST, pero no lo es. A varios niveles es razonable
protegerlo:

A nivel "normal", la razon que nos deberia impulsar es simplemente
proteger otros equipos (sobretodo de audio) frente al ruido que TEMPEST
produce... y hablo por experiencia, puede llegar a ser MUY MOLESTO ese
ruido que el ordenador emana. 

A nivel "paranoico", por que nos sentimos espiados y con nuestra
privacidad en peligro. Bien, tampoco muy absurdo, si pensais en cosas que
se estan comenzando a escuchar por ahi como... Echelon?!, pensad que segun
datos que rondan por ahi la NSA dispone de mayor presupuesto incluso que
la CIA, que Echelon vigila practicamente todas las comunicaciones
electronicas, y que una vez pone a alguien bajo sospecha no escatima
medios en vigilarle [mas info en el Cyberp@is del 14/10/99 y por la red].
Supongo que no sereis ningun tipo de terroristas, ni espias de una nueva
KGB ni nada similar, pero, los hackers siempre estan en el punto de mira,
y apenas os movais un poco, podriamos ser los proximos en ser vigilados.

[ Aprovecho el punto paranoico para induciros a usar PGP, y para haceros
ver que hipotesis como las que se barajaban entorno a la muerte de TRON no
son muy disparatadas... pero claro tambien TRON jugaba con fuego... y
vosotros?? ].

Supongo que han quedado claros los intereses por los que "protegernos",
asi que ... al grano!...

a) Generacion de ruido: 

Jeje... una solucion para protegernos bastante simple... simplemente, una
vez con nuestro dispositivo TEMPEST de monitorizacion tengamos localizada
la zona del espectro por la que nuestro equipo "pierde" la dichosa
se~al... pues nada, nos creamos un peque~o dispositivo que genere y emita
ruido en esa banda de frecuencias de modo que "machaque" la señal TEMPEST,
y haga, cuando menos mas dificil recuperarla.

Pero esto no es perfecto. :(( Y me explico: dije antes por ahi, que la
se~al de TEMPEST no tiene por que propagarse unicamente por radio, sino,
que por el contrario puede encontrar mas vias de escape, como podrian ser
los cables de conexion a la red electrica. Para esto, planteamos ahora
otra solucion...

b) Filtro en la red de alimentacion:

Pues nada, si por la alimentacion, y por consiguiente por la red electrica
se nos "escapa el gato"... habra que cortarle el paso no??. Bien, esto es
mas sencillo de lo que parece, "solo" ( notese el entrecomillado ;)) hay
que colocar un filtro adecuado entre nuestro equipo y el enchufe, un
filtro que restrinja el paso de se~al alrededor de 50 Hz (freq. de la
se~al famosiiiisima de 220 V de la red electrica espa~ola), de modo que lo
unico que entre (y salga) por ahi sea esa se~al de 220 V precisamente.

Bueno, para eliminar la se~al TEMPEST por la red electrica... tambien se
podria optar por la opcion a) adaptada a la red, y seria valida, solo que
habria que tener cuidado con no pasarse, y en mi opinion es mas rentable
la b), ya que nos da una solucion *pasiva* (sin consumo), que en el caso
de la radiacion no se puede adoptar, por que ¿donde ponemos el filtro?,
pero que en la alimentacion si.

c) Gastaros muuchos cuartos...:

Pues eso, si realmente soys paranoicos, se pueden conseguir equipos
preparados para no tener apenas radiaciones indeseadas, por precios muy
graciosos, demasiado graciosos. Pero claro, si trabajais en el CESID, o
para el Ministerio de Defensa, quiza esa sea una de las mejores
soluciones, y no el poneros a hacer las chapuzillas que yo propongo, y que
dicho sea de paso... son ideas que se me ocurren sobre la marcha. ;))
Los equipos que "en principio" serian "poco" vulnerables son los que se
ajustan a un estandar llamado NACSIM 5100A, declarado material clasificado
por la NSA.

d) Soluciones poco Ortodoxas:

Aqui podriamos englobar a esas soluciones que nos podemos encontrar por la
red, o que a algunos se le ocurra aplicar, en plan...

Hay un Pepino del Norte de los Desiertos de Kazajistan, que dicen que
absorve las radiaciones que emiten los monitores...

o

Dicen que si pones un vaso con agua con sal al lado del monitor...

o

Rezando 4 Ave(ma)rias y le pones dos bombillas a San Teleco, te concede
tus electro-deseos... XD

Me entendeis no??... Yo no os recomiendo fiaros mucho de esta opcion d),
que quiza algunas cosas de esas como lo del pepino de no se donde puedan
reducir las radiaciones, pero la verdad... no pondria mi intimidad al
cargo de un pepino... y tu???


6. Legislacion.
---------------

Hablemos ahora un poco (muy poco!) sobre las consecuencias legales que
tiene TEMPEST, su uso por nosotros o contra nosotros. Por que digo por
nosotros o "contra" nosotros... pues bien, por que... quien dice que
seamos nosotros los que siempre espien, o que seamos nosotros los unicos
que conocemos esto??. De hecho los servicios secretos y/o de inteligencia
de diversos paises ya hacen uso de estas tecnicas (o similares) en sus
investigaciones; asi que supongo que es interesante hasta que punto puede
ser utilizado como una prueba valida, o en que limites dentro de la ley
pueden hacer uso de esta tecnica las "fuerzas del orden".

Tras realizar algunas preguntas a abogados especializados en temas
similares, he descubierto que el uso de estos sistemas conyeban mas
responsabilidades de las que en un principio yo creia, y ahora me explico:

Segun la antigua ley ( quiza actualmente vigente) que regulaba las
comunicaciones, se permitia la recepcion de cualquier emision radiada,
siempre y cuando no se interfiriera en ella.

[ Mas informacion en SET 18 en el articulo 0x10 de Falken donde se habla
con un poco mas de profundidad de esta ley. ]

Esto venia a decir que nadie podia impedirnos, o acusarnos por escuchar el
canal por el cual la POLICIA se comunica, pero SI por INTERFERIR nosotros
conscientemente, sin autorizacion en dicho canal. Entendido esto??. Bien,
ajustandonos a esta ley, podriamos argumentar que nosotros simplemente
estabamos barriendo el espectro y "escuchando" con un monitor lo que en el
ocurre no??, y no podrian acusarnos de nada, puesto que simplemente
estariamos recibiendo de modo pasivo.

Pues bien, no es tan sencillo el tema, ya que con las recientes Leyes
sobre Delitos Informaticos, pena expresamente el uso de cualquier tipo
de "artilugio" electrico, electronico o software usado para invadir la
privacidad de alguien. Y en el fondo cuando uno hace uso de Tempest esta
invadiendo la privacidad de otra persona, o entidad. Nos encontramos ahora
con un dilema: "estamos invadiendo privacidad o estamos escuchando de
forma pasiva??".

Si aun encima sacaramos algun otro tipo de provecho, tal como ver
television de pago haciendo uso de esta tecnica recogiendola del vecino,
pues aun con mas razon estariamos infringiendo la ley.

Una defensa que quiza pusiera en duda nuestra invasion de privacidad,
seria comparar esto con una persona en una habitacion discutiendo con un
alto volumen de voz, pasamos al lado y podemos escucharle... acaso nos
podrian acusar por invadir su privacidad si nos paramos a escuchar por que
discute??.

Por otro lado, al igual que sera obligatorio dentro de poco que las
empresas tomen medidas para proteger su informacion informatica, no
deberia incluirse en estas medidas proteccion frente a TEMPEST??.

La verdad es que este es un tema realmente escabroso, lo unico cierto es
que existe una ley que expresamente prohibe usarlo si invadimos la
privacidad de alguien, pero a la vez existen intereses para que la gente
no sea capaz de protegerse totalmente frente a este tipo de espionaje, al
igual que existen intereses en que los estandares criptograficos de medios
como GSM no sean tan fuertes como podrian... y por que??, por que al Gran
Hermano le interesa tener una puerta trasera por la cual en un momento
determinado poder cazar a los criminales, justo??... no entrare en el
debate, bastante se ha montado por lo de Echelon, Enfopol...

7. APENDICES:
=============

		~~ APENDICE A: Circuitos Practicos ~~
		-------------------------------------

Bueno, en este apendice teneis todos los circuitos juntitos que se han
analizado en el texto; aqui estan en formato ASCII, pero junto con el zine
podreis encontrar unos archivos .sch, para su mejor visualizacion con
PSPICE (y si os animais para simularlos). En los sch vereis los circuitos
mucho mejor que aqui en ASCII, pero claro no podemos suponer que todos
teneis el PsPice!. Posiblemente necesitareis algunas librerias si
pretendeis realizar una simulacion con Spice (y modificar un poco los
archivos que incluyo) de dichos circuitos, si no las conseguis con PsPice
enviadme un mail y hare que os lleguen. Los que no tengais PsPice, pero
esteis interesados en conseguirlo.. pues bien en la web de MICROSIM, que
aparece en la bibliografia podeis pedir la Version de Estudiante de PsPice
8.0 para Winchoff, que os la envian en un CD a casa de modo gratuito.

Los archivos .sch estan en el directorio SCH cuando descomprimais SET21.

[ Ultima hora: No envian ya el PsPice a no ser que seas un profesional;
estudiantes pedirlo en vuestra escuela. Ademas ahora se pide en
www.orcad.com ]


Sin mas aqui teneis esos circuitos ---\
				      |
				     \V/

GENERADOR DE SINCRONISMOS
-------------------------

Ya ha quedado explicado mas arriba para que es y como funciona
basicamente, asi que pasaremos directamente a proporcionar algunas 
explicaciones de dise~o. Simplemente recordar antes de nada, que mientras
esteis ajustando el circuito, cualquier se~al que de este introduzcais al
monitor, debereis comenzar a ajustarla de menor se~al de entrada a mayor,
hasta que el nivel que le introduzcais sea el correcto. 

Esquema:
-------

   Vcc                GND
   ---                ---
    |                  |
    < R1             -----
    <                -----    Vcc
    |________________  |      ---
    |                | |       |
    |                | |  ########### Q1
    < R2             | |  #    8   3#--------\
    <                | |__#5        #        | 
    |----------------(----#6 LM555  #        |
    |----------------(---o#2        #        |
    |________        |----#7 4    1 #        |
    |        |            ###########        |
  --/^- CV1 ---- C1          o    |          |
  -/---     ----             |    |          |
    |________|              ---  ---         |
    |                       Vcc  GND         |    // PUERTA OR!!!
   ---                                       |   ____
   GND                                       |--\     \ Señal delreceptor
                                                 )     )--|     v
                                             |--/____ /   <     |
   Vcc                GND                    |        R3  <     |  C3  
   ---                ---                    |            |_____|_____
    |                  |                     |            <           
    < R1'            -----                   |         R4 <         /--->
    <                -----    Vcc            |            |     Al monitor 
    |________________  |      ---            |           ---
    |                | |       |             |           GND
    |                | |  ########### Q1     |
    < R2'            | |  #    8   3#--------/
    <                | |--#5        #        
    |----------------(----#6 LM555  #        
    |----------------(---o#2        #        
    |________        |----#7 4    1 #        
    |        |            ###########        
  --/^- CV2 ---- C2          o    |          
  -/---     ----             |    |          
    |________|              ---  ---         
    |                       Vcc  GND         
   ---                                       
   GND


Ecuaciones y explicacion:
------------------------

Primero las ecuaciones que definen el comportamiento de este circuito:

		      T1      R1 + R2
(ecu 1.)	D= ------- = --------- = 90 %
		   T1 + T2    R1 + 2R2

Como se ve D siempre va a ser mayor del 50 % ah!, se me olvidaba D es el
Duty Cicle (ciclo de trabajo) de la se~al que generemos y T1 y T2 son:

     T1
______________    T2
              |_______   Con esto queda claro no??.


De aqui  ya teneis el valor de 4 resistencias, puesto que las R` van ha
tener el mismo valor. Me explico, por cada LM555 obtenemos dos se~ales
cuadradas, que van ha ser cada una la correspondiente a uno de las
frecuencias de disparo en los sincronismos (Horizontal y vertical). Damos
a los dos disparos el mismo ciclo, que podria ser del 90 %, si no funciona
se varia, como veis con un potenciometro es muy facil hacer variar esto,
pero una vez ya tenemos el ciclo ajustado de modo que nuestro monitor lo
detecte bien, es preferible dejar fijas estas Rs. Para un ciclo del 90 %
aproximadamente unos valores aceptables serian:

R1=R1'= 10 K
R2=R2'= 1 K 25

Si no son exactos estos valores tampoco importa demasiado, siempre que
nuestro monitor detecte los pulsos con el ciclo de trabajo que nos quede
ok?.

                     1
(ecu 2.)   f= -----------------
              0,69 C (R1 + 2R2)


Muy bien, esto nos da la frecuencia de la señal que obtendremos a la
salida. La C es la suma de la CV (capacidad Variable) y la Capacidad que
hemos puesto en paralelo esto es C= C1 + CV1 ok?, en cada 555 tenemos que
ajustar una frecuencia diferente, en uno con las C1 y en el otro con las
C2. Aqui las frecuencias a utilizar seran las que nos
determinen el correcto funcionamiento de este bloque, asi que
consultar toda la info del monitor que tengais, y en cualquier 
caso... paciencia y a probar!!.

FILTRADO
--------

Para el filtrado proponia en el texto mas arriba utilizar un filtro de
Sallen-Key (realmente 2), asi que primero os ense~o como seria con filtros
de Sallen-Key, y luego comento algunas cosillas:

        Filtro Paso Bajo

                        C1
                 ______| |_________
                |      | |         |
                |                  |
           R1   |   R2     |^\     |
   Vi _____/\/\_|__/\/\_ __|   \___|_____ Vo
                        |  |A  /
                        |  |_/
                       _|_
                       --- C2
                        |
                      ----- GND


        Filtro Paso Alto


                        R1
                 ______/\/\________
                |                  |
                |                  |
           C1   |   C2     |^\     |
   Vi _____| |__|__| |_____|   \___|_____ Vo
           | |     | |  |  |A  /
                        |  |_/
                        |
                        <
                        <  R2
                        |
                      ----- GND

Explicacion:

El Filtro paso bajo, nos deja pasar las componentes frecuenciales por
debajo de una Fc1; y el paso Alto por debajo de una Fc2. Entonces, si
nosotros lo que necesitamos es dejar pasar componentes en una banda
determinada, como lo hacemos??... Muy simple, colocando uno tras de otro
tal que asi:
            ___________        ____________
           |           |      |            |
 Se~al ----|F.P. Bajo  |----->| F.P. Alto  |-----> Se~al Filtrada.
           |___________|      |____________|
                Fc1                Fc2

Asi, nuestro filtro dinal dejara pasar las componentes estre Fc2 y Fc1.
Y el ancho de banda sera Fc2-Fc1.

Ojo!!: Como es logico Fc1 > Fc2.

Sobre la realizacion de los filtros de Sallen-Key mostrados en los
graficos...

Si usamos las R's (en ohmios) y los C`s (en Faradios) de valor 1,
tendremos un filtro que comienza a recortar en 1 rad/seg, esto es 2pi Hz.
Para hacer que los filtros filtren alrededor de las frecuencias que
deseamos habra que variar el valor de las Rs y/o los Cs.

Sobre el estudio de las formulas que nos permiten dicho diseño, esperaba
hacer una especie de resumen, pero es algo dificil de resumir, asi que por
no extenderme, os remito a las paginas del Malik de donde iva a sacar la
demostracion: 870-875 Malik (ver referencias).

Solo mencionar, que una vez hayais calculado unas Rs y Cs modificando solo
las R's o solo los C's podeis ir haciendo qeu el filtro se desplace por el
espectro, si bien es algo costoso. Por eso mismo os recomiendo busqueis
algun tipo de filtro ya integrado, ya que conseguireis un mejor filtrado y
un mas facil desplazamiento de este. Eso si... solo si os apetece hacer el
filtrado manualmente!! (o no teneis pelas para un analizador de
espectros).

Otra solucion que se me ocurre a el uso de filtros hechos a mano, es usar
un simple scanner demodulando en AM y luego modular la salida que nos de
otra vez en AM, asi lo que tendremos sera, a la salida del scaner una
se~al que no era AM filtrada y demodulada, y a la salida del modulador esa
señal *SOLO* filtrada (OJO que hay que modular con la misma frecuencia con
que se demodulo!!, a no ser... que recojamos un armonico y queramos
situarlo en una frecuencia menor).

AMPLIFICADOR
------------

Me da verguenza contar esto, pero bueno seguro que bastantes no sabeis
como hacer un simple amplificador con un diferencial, asi que aqui teneis:

                   R2
                __/\/\_____
               |           |
               |           |
          R1   |  |^\| Vcc |
  Vin ---/\/\--|--|-  \____|______ Vout
                  |   /
               ---|_/| -Vcc
              |
              |
            ---- GND

Explicacion: ?? explicacion?, ok, ahi teneis la formula de la ganacia,
esto es la Vo/Vi:

        G=-R2/R1 (ojo con el -)


TOTAL
-----

Una vez ya teneis todos los bloques el montaje total seria el siguiente:


  Antena                                 Monitor o dispositivo de Grabado
 \______/                                                v
    |       ___________       _________               /========\
    |      |           |     |         |              ||      ||
    |______| Filtrado  |---->| Amplif. |-------->---->||      ||
           |___________|     |_________|        |     ||      ||
                           _____________        |     \========/
                          |             |       |
                          | Gen. Sincr. |-------|
                          |_____________|

La etapa mas critica como siempre estoy diciendo el Filtrado!.


NOTA FINAL:
-----------

Supongo que como yo habreis llegado a la conclusion de que este montaje no
es tan sencillo como parecia en un principio. Realmente no es complicado,
simplemente requiere mucho tiempo/paciencia, algo de lo que no dispongo
demasiado personalmente, o bien de algo de dinero (dispongo aun menos de
esto), para comprar equipo (como un analizador de espectros) que nos
reduja drasticamente el esfuerzo. Si bien, cualquier intento de
visualizacion es harto complicado, solo con un receptor de radio podreis
comprobar como vuestro equipo esta radiando informacion, que con un cierto
trabajo se puede llegar a restaurar.


		~~ APENDICE B: Vocabulario Tecnico ~~
		-------------------------------------

AM: Modulacion an Amplitud; basicamente consiste en multiplicar una se~al
    por una sinusoide, de modo que esta nos desplace el espectro de la
    se~al original a la frecuencia de dicha sinusoide.

FM: Modulacion en Frecuencia; en esta la informacion se transmite en la
    frecuencia de una sinusoide, sumandole o restandole a una frecuencia
    basica segun la informacion. Asi el espectro de las se~al de la
    informacion queda desplazado a la de la frecuencia basica de la
    sinusoide.

TEMPEST: Transient Electromagnetic Pulse Emanation Surveillance System;
         hay quienes dicen que este no es su significado original, sino
         una simple interpretacion y que TEMPEST, es simplemente el codigo
         con el cual el DoD americano se referia en clave a esta
         tecnologia.

NACSIM: Estandares de seguridad para equipos electronicos.

FILTRO: Montaje electronico usado para restringir las componentes
        frecuenciales de una determinada se~al que se introduce a dicho
        montaje.

RED SIGNAL: Nombre clave usado para cualquier tipo de se~al emanada por un
        dispositivo electronico, susceptible de ser recuperada y
        posteriormente tratada para la recuperacion de la informacion
        original que provoco dicha emanacion.

555: Circuito integrado utilizado para realizar circuitos de disparo,
     y relojes con duty cicle a elejir.

Podria poner cientos de palabros.. pero me cansa porner definiciones, asi
que solo he puesto las que mientras vayais leyendo el articulo podrais
encontrar y no saber que co~o son, o bien, las que despues de leer esto al
menos deberiais recordar o son mas importantes... vamos que he puesto unas
cuantas solo!. Si quereis mas... pues hay por ahi diccionarios tecnicos
bastante majos, y aqui debajo algunas referencia bibliograficas.


8. REFERENCIAS:
===============

URL's:
------

http://www.thecodex.com

http://www.kriptopolis.com/ih-98-tempest.pdf

http://www.microsim.com

http://www.orcad.com

http://www.hut.fi/

BIBLIOGRAFIA:
-------------

- Teoria de la comunicacion.
Varios autores. Dpto. SSR.
Servicio de publicaciones de la ETSIT Madrid (UPM).

- Electronica de Impulsos. Teoria y Problemas.
M.Mazo, R.Garcia... Dpto. Electronica
Servicio de publicaciones UAH (Univ. Alcala de H.)

- Circuitos Electronicos. 
N.R. Malik
Prentice Hall
(ver articulo Biblioteca del hacker)

9. Greetz to:
-------------

En mi bautismo de fuego en SET debo agradecer la ayuda y algo mas a esta
gente...

Falken: ... por dar la brasa, hasta que me convencio para hacer esto; y
	por la info (URL-man!!)

GreeN LegenD: por darme tanto tiempo pa acabar esto! e info para
	aburrirme leyendo.

PaTa: por el buen rollo y la info proporcionada.

UNDERCON: por lo genial, la informacion, el buen rollo. Especialmente a
          los TDDz (thnx por el hueco en el zulo!)... geniales!.

DP: por sacar adelante lo que comence... y colaborar a que el hack hispano
    no termine con nuestra generacion.

*EOF*
