-[ 0x0d ]--------------------------------------------------------------------
-[ SIMO 99 : Que hay de nuevo ? ]--------------------------------------------
-[ by SET Staff ]-----------------------------------------------------SET-21-



                           SIMO : El circo
                           ---------------

            
  Vamos a ver que habia en este SIMO 99, se reunio parte del staff de SET
  en Madrid para hacer una visita rapida. La visita se realizo uno de los
  dias de profesional, simplemente por que aun quedan cosas gratis. Y no
  te tienes que pelear para conseguir una pegatina como ocurre siempre en
  el fin de semana. Este a~o el control en la entrada fue un poco mas
  que otros a~os pero nada como entrar 4 personas con dos pases. Y
  ciertamente dan pases de prensa a cualquiera. Una vez dentro. Veamos lo
  que habia. No se puede ir a ver todo, no tiene sentido. Nuestra primera
  visita fue el stand cierto grupo editorial que tenia un par de Linux
  por alli. Despues de entretenernos un rato y ver que no daban nada gratis
  pues seguimos nuestro camino. Rapidamente pasamos de largo de los stands
  de Telefonica y nos dirigimos al stand donde estaban las estaciones
  Alpha, por modulos. Se nos cayo la lagrimita solo de pensar el precio.

  Despues de dar unas cuantas vueltas, acabamos en el stand de otro grupo
  editorial que edita varias revistas sobre Linux, al menos tres. Y que
  hace muy poco han empezado a publicar The Linux Journal en castellano.

  De camino a otro stands hicimos una visita a varias compa~ias que venden y
  fabrican cabinas de telefonos, muy interesante. Pero mi impresion general
  que estas compa~ias no saben aun muy bien donde se meten, poner cabinas
  en sitios abiertos en Espa~a no es lo mismo que ponerlas en centros
  comerciales y de vadalismos varios la gran T si que sabe. Que por algo
  sus cabinas-tanque son de las mas duras del mundo.

  Luego hicimos nuestra visita al stand de TDK para intentar ganar unos
  cuantos cd-rs por la cara acto seguido fuimos al stand de Compaq que
  tenia los mejores chupa-chups de todo el simo. De camino a otro sitio
  pasamos de largo pero no pudimos resistir ver en el stand de Timofonica
  Moviles las maquetas de aviones, No se supone que no se pueden usar
  moviles en los aviones en vuelo ? a que venia tanta maquetita de aviones
  de Iberia ??? visitamos el stand de Canal Satelite Digital, el Canal C:
  y yo hasta que no me lleve mi camiseta no estuve tranquilo.

  De caza....

  Empezo la caza de alfombrillas. Cogiamos todas las que nos daban y las que
  no nos daban tambien, que se lo digan a la gente de Navegalia a los que
  les desaparecioron la mitad de las alfombrillas. Ahora era hora de descansar
  un poco y comer, el casancio hacia mella. Una paradita en las cabinas a
  llamar para tener al personal localizado. Como no durante la comida nuestro
  invitado virtual PaTa llamo un par de veces, es como una madre llama para
  ver si estamos bien.

  Despues de comer hicimos alguna que otra visita obligada, el stand de
  Cabitel en el que vimos un monton de tarjetas de telefonos!!! Y tenian
  una columna con tres cabinas como las que escribimos el articulo de
  Bricolaje de Cabinas, algun comentario sobre que a alguien le faltaban
  ciertos cristales para su colecion. Ganas no faltaron de demostrarles
  la falta de seguridad. Pero lo interesante era una maquina con conexion
  a internet, corriendo bajo... Linux. unas X-windows y un kernel 2.0.28
  el cuelge no se hizo esperar, la maquina no duro en pie apenas 20 segundos
  en manos de Krip7ik. A la azafata le caia sudor frio solo de pensar en
  re-arrancar el Linux. Despues de molestar a gusto decidimos seguir camino.

  Fuimos al stand de Retevision a ver que nos iban a dar gratis y daban
  el frisbee con lo de 1050, pero habia que hacer una voltereta y aguantar
  que unos ïchicosï muy majos te ayudaran a levantarte. Krip7ik volvio a
  conseguir su disco. Pero no estuvo muy de acuerdo con los ïchicosï que
  le intentaban levantar. ;) 

  Despues fuimos a visitar el stand de la guardia civil a hacernos una foto
  por alli todos juntos. A recoger los posters que daban gratis. Ojo, el
  poster dice, Por una red mas segura, y tiene el sponsor de  Timofonica y
  la BSA. Despues de la foto de rigor no fuimos al stand de Esware a ver que
  tenian, fuera de un par de Star Office con caja originales poco mas. De
  pasada nos hicimos una foto en la torre de la BSA que estaba enfrente del
  stand de Canal C:. Por hoy el Simo habia acabado. Nos fuimos de retirada,
  pero no todo acaba aqui, hicimos una fugaz aparicion en la reunion
  nocturna del Hispalinux cuando estaban en la zona de marcha en Madrid.
  Tomamos algo y nos retiramos.

  Ahora veamos que hicimos el Sabado, fuimos a ver a la gente de TDD que
  estuvieron por alli el dia de publico pero aquello era demasiado. Un
  caos. Asi acabo nuestro Simo99, trataremos de organizarlo un poco mas y
  sobre todo de dormir mas antes de ir. Nos vemos en el simo.


  SET (c) 1999

  *EOF*



