-[ 0x10 ]--------------------------------------------------------------------
-[ La Biblioteca del Hacker ]------------------------------------------------
-[ by SET Staff ]-----------------------------------------------------SET-21-


     dMP     .aMMMb
    dMP     dMP  MP   
   dMP     dMMMMMP
  dMP     dMP dMP     
 dMMMMMP dMP dMP


     dMMMMb  MM. dMMMMb  MM.     MM. .aMMMb dMMMMMMMP dMMMMP .aMMMb  .aMMMb
    dMP  MP dMP dMP  MP dMP     dMP dMP dMP   dMP    dMP    dMP"VMP dMP  MP
   dMMMMK" dMP dMMMMK" dMP     dMP dMP dMP   dMP    dMMMP  dMP     dMMMMMP
  dMP  MF dMP dMP  MF dMP     dMP dMP aMP   dMP    dMP    dMP.aMP dMP dMP
 dMMMMP" dMP dMMMMP" dMMMMMP dMM  VMMMP"   dMP    dMMMMMP VMMMP" dMP dMP
                                                                              
                                                                              
                                  [ La Biblioteca del Hacker ]



         "A room without books is like a body without soul"

                                                - Cicero


  Vamos a comentar algunos libros que creemos que al hacker de hoy en dia
  le seran de mucha utilidad. Ya hemos recibido algunos mails al respecto
  de comentar libros que sirvan de apoyo. Ya sabemos que de textos no se
  aprende todo. Con lo que el Staff de SET se ha puesto manos a la obra y
  trataremos numero a numero de comentar libros "clasicos" que no pueden
  faltar en vuestras estanterias, algunos nuevos que os pueden ser de
  bastante utilidad. Trataremos de dar la mayor informacion de como
  localizar cada libro. Tambien comentaremos algun libro que nos ha hecho
  gracia y libros relacionados con la cibercultura. En este numero tenemos
  quince libros para comentar.

  Tambien queremos desde aqui invitaros a todos a nos envieis comentarios
  de libros que os hayan sido de utilidad, con todos los datos posibles.
  Tambien podeis enviar direciones de webs que contengan buenos tutoriales.
  Temas interesantes pueden ser.

           - Programacion de Z80
           - Programacion de PICs
           - Electronica
           - Ingenieria Social  ;)
           - Cibercultura

  Mas todos los que se os ocurran a vosotros, la direcion a la que debeis
  de enviar los comentarios es la siguiente :

                         <set-fw@bigfoot.com>

  
  Pues introducidos ya a lo que es esta secion vamos a ello. En este numero
  comentaremos los siguientes libros. El titulo en < > es el titulo original
  de la version Inglesa del libro.

     - El Leguaje de programacion C
       <The C Programing Language>
     - Curso de C bajo Unix
     - La Biblia del servidor APACHE
       <Apache Server Bible>
     - The Virtual Community
     - The Hacker Crackdown
     - Open Sources: Voices from the Open Source Revolution
     - Born to code in C
     - Programming Perl
     - Undocumented DOS : A programmer's guide to reserved MS-DOS
                          functions and data structures
     - Unix Network Programming
     - Redes de Computadoras
     - Cryptography and Data Security
     - Circuitos Electronicos


     Otros Libros que _pueden_ ser interesantes
     ------------------------------------------

     - La Ley de Murphy
       <Murphys Laws>
     - Sabios consejos para Generar Estres
       <The little book of Stress>


        -.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.-



    El Lenguaje de programacion C
    -----------------------------

    Autor :  Brian W. Kernighan
             Dennis M. Ritchie

    Editorial : PHH, Prentice Hall
                ISBN 969-880-205-0


    Libro de consulta sobre el ANSI C, de precio muy ajustado, ahora debe
    de rondar una 3000 pts. Este no es un libro para los no iniciados en
    el C, aclara todos los conceptos muy bien, esta bien organizado y
    tiene ejercicios utiles. Este libro es bastante viejo, su segunda
    edicion en castellano salio en el 95. No deberia de ser dificil de
    localizar en bibliotecas tecnicas o buenas librerias. Este libro
    tiene unas 295 paginas.



    Curso de C bajo Unix
    --------------------

    Autor : Diego Rafael Llanos Ferraris

    Editorial : Secretariado de Publicaciones e Intercambio Cientifico
                de la Universidad de Valladolid.
                ISBN 84-7762-828-9

   Debo de reconocer que cuando este libro llego a mis manos me senti
   gratamente sorprendido, es el mejor libro que he visto para aprender
   a programar C desde cero basandose en el sistema Unix. El libro debe
   de tener unos 75 ejercicios. Una muy buena introducion al uso del
   pseudocodigo para su uso sistematico. El libro tiene dos partes bien
   diferenciadas, la introducion a lo que es el C como lenguaje y luego
   a su programacion bajo Unix. El libro se basa en ANSI C. Nos describe
   las distintas herramientas que son necesarias para programar bajo
   Unix desde el man a el gcc. Y finalmente los apendices con todo lo
   necesario bien organizado. Este libro cuando salio debia de costar unas
   3600pts. Altamente recomendable. Tiene unas 350 paginas.


    La Biblia del Servidor APACHE  
    -----------------------------  

    Autor : Mohammed J. Kabir

    Editorial : Anaya Multimedia
                ISBN 84-415-0807-0

      Version Original : IDG Books (1998)
      APACHE Server Bible 

    Este es un libro que te incia en el apache y luego te convierte en
    usuario avanzado. Desde configurar un apache para una intranet, para
    internet con servicios minimos a un servidor con dominios virtuales,
    redirecion por ip, discriminacion de ips, SSL y HTTPS. Libro muy
    completo que incluye un cd-rom con pijadas varias. Algunos direis
    para que queremos un libro sobre el Apache cuando hay tanto escrito en
    docs por ahi. Ya lo se pero este es un volumen de consulta como el
    Unix Power Tools, que debes de tener a mano. Su precio es algo alto.
    Cuesta unas 6500pts, la version en Ingles debe de ser bastante mas
    barata. Este libro tiene unas 700 paginas.


    The Virtual Community
    ---------------------

    Autor : Howard Rheingold

    Editorial : William Patrick Books
                ISBN 0-201-60870-7
                Primera Edicion 1993

   No hay mucho que decir un libro que no se si esta traducido a castellano
   pero que con seguridad se puede comprar en Espa~a en buenas librerias.
   Eso si prepararos para pagar al menos 5000pts. El libro es sobre BBs,
   gente en la red, comunidades virtuales y como funciona. Puede ser que
   ahora este un poco desfasado, pero seguro que le sacais algo es una
   lectura muy entretenida. Tiene unas 300 y pico paginas. El libro en
   USD valia algo como 22$.



   The Hacker Crackdown
   --------------------

   Autor : Bruce Sterling

   Editorial : Bamtam Books
               ISBN-0-553-56370-X

   Este libro no necesita presentacion, todo el mundo ha oido hablar
   de el. Publicado en 1992 se relata desde la redada a Phrack, toda
   la operacion Sundevil. No os voy a contar mucho, la mitad ya lo habreis
   leido. Ademas si no te quieres comprar el libro lo puede leer _GRATIS_
   en la red, el autor asi lo quiso. Tanto la version inglesa como la
   espa~ola que ha sido recien traducida. La cual tambien es gratis.
   Pero de verdad si os gusta la original y no os va el rollo masoquista
   de leerlo en la terminal pues te puedes gastar tu 1000pts que cuesta el
   libro ahora. Todo un clasico de 360 paginas.



   Open Sources: Voices from the Open Source Revolution 
   -----------------------------------------------------

   Autores : Brian Behlendorf, Scott Bradner, Jime Hammerly, Kirk McKusick
             Tim O'Reilly, Tom Paquin, Bruce Perens, Eric Raymond, 
             Richard Stallman, Michael Tiemman, Linus Torvalds, Paul Vixie,
             Larry Wall y Bob Young.
 
   Editorial : O'Reilly
               ISBN 1-56592-582-3
               Primera Edicion: Enero de 1999

   Mucho se ha hablado del software libre, en este libro 14 de los mas
   destacados representantes de este movimiento exponen cada uno en un
   capitulo su particular vision del mismo. Todo tiene cabida aqui, desde
   la FSF al fenomeno Linux pasando por Perl, Apache, DNS Bind. 
   A destacar que fieles al espiritu del Open Source el libro se puede
   consultar gratuitamente en la web de O'Reilly -http://www.ora.com-
   Los que gusten del libro clasico se encontraran con unas 260 paginas
   y aproximadamente 2000 pts de coste.


   Programming Perl
   ----------------
   Autores : Larry Wall, Tom Christiansen & Randal L. Schwartz
   
   Editorial: O'Reilly
              ISBN - 1-56592-149-6
              Segunda Edicion: Septiembre 1996  

   Referencia basica para programar en Perl. Muy indicado para los que nunca
   somos capaces de recordar las reglas de las expresiones regulares. De ahi,
   a la poesia en perl, hay todavia muchas horas por delante.
   Unas 6000 pts por algo mas de 500 paginas.
      

   Undocumented DOS : A programmer's guide to reserved MS-DOS 
   functions and data structures
   -----------------------------------------------------------

   Autor : Schulman, Andrew
   ISBN 0-201-57064-5

   En este libro se demuestra la cantidad de cosas interesantes que se podia
   hacer con el Ms-Dos ... eran otros tiempos


   Born to code in C
   -----------------

   Autor : Schildt, Herbert
   ISBN 0-07-881468-5


   Aqui hay piezas de museo. Cosas que en el libro anterior solo estan
   esbozadas, se desarrollan aqui para goce del lector. Es un libro dificil
   de conseguir.


   Unix Network Programming
   ------------------------

   Autor: W. Richard Stevens

   Editorial: Prentice Hall Software Series
              ISBN 0-13-949876-1

   Mitico libro de la biblioteca hacker, con el cual descubrireis la potencia
   de las herramientas de comunicaciones de un sistema UNIX, los sockets!. No
   trata solo TCP/IP, sino otros protocolos tambien bastante extendidos e
   interesantes como puede ser IPX. Quiza lo unico que se le puede discutir
   es lo arido que puede llegar a resultar en algun momento, ya que llega a
   parecer en algun momento un manual, mas que un libro didactico. Aun asi...
   si quereis programar sockets, os recomiendo que lo tengais a mano, con el
   cerca cualquier codigo de sockets que encontreis podreis intentar
   descifralo.


   Redes de Computadoras
   ---------------------

   Autor: Andrew S. Tanenbaum

   Editorial: Prentice Hall Publishing
              3era Edicion
              ISBN 968-880-958-6

   Un libro lejos de las formulas y bastante entretenido. Casi cualquier
   descripcion de redes (ya sean de computadores o telefonica) podreis
   encontrala aqui. Estudios muy intuitivos del funcionamiento de los
   protocolos mas conocidos (especialmente de TPC/IP), dise~o de redes,
   tecnologias actuales... Si quereis comprender major como funciona la
   Internet, no dejeis de tenerlo en vuestra biblioteca, pues os remediara
   muchas dudas.


   Cryptography and Data Security
   ------------------------------

   Autora: Dorothy Elizabeth Robling Denning

   Editorial: Adison-Wesley Publishing Company
              ISBN 0-201-10150-5

   Un magnifico libro de criptografia. Introduce la criptografia desde los
   algoritmos mas deviles y antiguos, mostrando el modo de romperlos y de
   este modo introduciendo mejoras progresivas hasta llegar a algoritmos y
   tecnicas actuales, inroduciendo tambien donde pueden residir sus
   devilidades. No solo trata el cifrado de bloques, el mas importante en
   sistemas informaticos, si no tambien trata cifrado de "streams", mas facil
   de implementar por hardware. En general un libro muy completo y no
   demasiado largo, eso si, si no te apasionan las matematicas y la
   criptografia... ni lo abras! ;)


   Circuitos Electronicos
   ----------------------

   Autor: Norbert R. Malik

   Editorial: Prentice Hall Publishing
              ISBN 84-89660-03-4

   Un libro muy completo de electronica. Con un enfoque relativamente
   practico, quiza su mayor devilidad reside en las explicaciones de nivel
   fisico (funcionamiento fisico de un transistor), donde tan solo se dan
   explicaciones intuitivas. Aun asi, se puede decir que es uno de los libros
   mas completos del tema, incluyendo algo de simulacion con PsPice (si bien
   esta relativamente obsoleto, ya que todo lo que se explica ahora se puede
   realizar en un modo grafico mucho mas amigable). Aunque no sea lo mas
   importante de este libro, tambien podreis encontrar temas de Electronica
   Digital. En resumen, si quereis aprender electronica, y no os importa
   demasiado la cuantificacion de lo que ocurre en un semiconductor (fisica
   atomica)... este es vuestro libro!. 



   La Ley de Murphy
   ----------------

   Autor : Arthur Bloch

   Editorial : Temas de Hoy
               ISBN 84-7880-862-0

   Libro entrenido donde los haya, no hace falta que os cuente quien es
   Murphy no? Haced una busqueda en cualquier buscador inlgles o hispano
   y encontrareis multitud de paginas. Creo que incluso anda el libro
   ya por ahi pirateado. Pero esta entretenido, cuesta una 2000pts. Tiene
   unas 300 paginas.


  Sabios consejos para provocar Stress
  ------------------------------------

  Autor : Rohan Candappa

  Editorial : Emece Editores
              ISBN 84-7888-475-0


  Este peque~o libro de bosillo que no llega a las 500 pts te puede dar
  horas de diversion, sobre todo si tratas de aplicar sus consejos. Algunos
  como estos,  El truco de la tele, enterate de cuando dan el programa
  favorito de tus amigos. Llamalos siete minutos despues de que haya
  comenzado. Libro muy, muy entrenido. Tiene unas 160 paginas.
  

*EOF*  
