-[ 0x13 ]--------------------------------------------------------------------
-[ Real como la vida misma, Detenido! ]--------------------------------------
-[ by SET Staff ]-----------------------------------------------------SET-21-


                    Que pasa al ser detenido ?
                   ---------------------------

  Mucho se ha escrito sobre que hacer si tus amigos los policias te
  vienen a visitar, que hacer si te interrogan, que hacer al declarar
  pero la mitad de vosotros si alguna vez os ocurre ibais a cantar a
  la primera. Aqui vamos a ver como ocurren el 80% de las detenciones
  ya sea por hacking como por otra cosa. Explicaremos paso por paso
  algunas cosas que te ayudaran en la vida real.

  Primero : La detencion
  ----------------------

  No uses la violencia con los agentes de la policia nacional, te van a
  dar por el forro. Eso si, si son agentes de la local pues a correr y
  date al forcejeo. Esto depende de cada caso. Eso si ni se te ocurra
  pegarle al agente que de eso no te libras y es agresion a la autoridad.
  Y francamente seria dificil demostrar que fue en defensa propia, sobre
  todo cuando te estaban persiguiendo a ti y tu eras quien estaba haciendo
  algo ilegal.

  Pero puede ocurrir que no seas tu el agreda al agente, sino este a ti.
  En este caso, hazlo saber cuantas mas veces mejor, a cada oportunidad
  que tengas. Nunca digas que le vas a demandar y esas cosas, eso en este
  momento no ayuda mucho y podria servir para que falsifique algun que otro
  papel y parezca que tu te resististe mientras te detenian y tuvieron
  que usar la fuerza. Vamos que te quedas sin nada. El hecho de decirlo es
  para que a la primera de cambio hagan primero que te vea un medico.

  En el momento que eres detenido se te leen los derechos, si no lo hacen
  les puedes empapelar, literalmente, siempre y cuando lo puedas demostrar
  claro esta :)

  Luego el agente se pondra en contacto con la central y pedira un coche
  patrulla, que dependiendo del dia, la hora y la zona pues puede tardar
  desde 5 minutos a 25 minutos.
  Despues seras esposado y llevado en la parte de atras del coche.


  Segundo  : Reconocimiento Medico
  --------------------------------

  Ahora estas en la comisaria, te habran leido tu derechos y te habran
  cacheado, normalmente no lo hacen a conciencia. Partimos del hecho
  de que no tienes pinta de criminal peligroso ni de terrorista
  internacional que quiere dominar el mundo. Los lugares ideales para
  ocultar cosas con los pies, dado que te mandaran quitarte los cordones,
  gomas del pelo, pendientes y demas avalorios pero no los calcetines.
  Por descontado que no te registraran con guantes las .zonas interiores.
  donde si sabes puedes esconder cosas. Mira lo peque~itos que hacen los
  moviles ahora seguro que un startac o un 8810 entra bien en el ojete.
  Bueno fuera de bromas ahora. ;)

  Pues si se~or, ya que te han pillado. Otro de tus intereses es pasar
  cuanto mas tiempo fuera de la celda de la comisaria *mejor*. Esto
  que si no te has dado cuenta todavia es tu pricipal objetivo hasta
  que te saquen de ahi. Te lo digo yo.
  Que resulta que te han agredido durante/antes/despues de tu detencion
  pues lo primero _exige_ un reconocimiento medico *antes* de que metan
  en tu celda de la comisaria. Normalmente aparecera el medico de la
  comisaria.

  Y esto por que ? muy simple. Asi la policia demuestra que no te
  agredes a ti mismo en plan masoca cuando estas en la celda y luego 
  les echas la culpa a ellos. Este medico te preguntara como te
  has hecho las heridas o hematomas. Tu cuentale lo que te de la gana.
  Y si el agente te puso la mano encima, pues ya sabes. Siempre puedes
  fingir dolor y decir que quieres un reconocimiento medico mas exacto
  y preciso. Es decir, que te lleven a URGENCIAS A LA PRIMERA OPORTUNIDAD.
  Esto no siempre es en el instante, ya sea por que te quede que hacer
  algo de papeleo en la comisaria o por que no tengan unidades Z (las
  furgonetas con rejas por dentro)

  Pero dejemos esto aqui por ahora. Vemos en plan diario y hora por hora
  como ocurre todo. Pongamos que te cogen a las 5.35am veamos como ocurre
  todo.


  5:35am  - Detencion y lectura de los derechos
  5:50am  - Llega el coche patrulla y se toma nota del incidente
  5:55am  - Sales _esposado_ hacia la comisaria
  6:15am  - Llegas a la comisaria y se te vuelven a leer los derechos, se
            se te explica de que estas acusado.
  6:25am  - Pasas a calabozos, se te cachea se te toma nota de todas tus
            pertenencias.
  6:30am  - Reconocimiento medico
  6:45am  - Entras en tu celda (Por primera vez...)
  7:10am  - Te sacan a declarar y a hacerte firmar la hoja.
  7:25am  - Acabas tu declaracion (si decides declarar)
  7:30am  - A la celda...
  8:00am  - Ficha Policial (Fotos,Altura,Huellas,etc...)
  8:30am  - Desayuno ;)
  9:00am  - Se pondran en contacto con la persona que tu hayas designado.
  9:30am  - Intentaran localizarte a tu abogado o al de oficio.
 10:30am  - Si te tienen que llevar a urgencias sera ahora...
  ....
  ....     (Si tienes mucha suerte declaras ante el Juez ahora..)
  ....
 13:30pm  - De vuelta a la comisaria...
 14:00pm  - Comida, en algunos sitios es a la 13.15pm como en la carcel.
  ....
  ....
 21:15pm  - Cena ...
  ....
  ....
  ....
  8:30am  - Desayuno..
  9:00am  - Recoger tus pertenecias..
 10:00am  - Salir hacia Juzgados..
 11:00am  - Declarar ante el juez..
 11:45am  - Sales..

   Tu aventura acaba aqui... por ahora...


  Tercero : La declaracion
  -------------------------

  Es a mi ver la parte mas importante  y clave de todo. Andar cambiando las
  declaraciones nos resta credibilidad, este quiere decir piensa _muy_ bien
  que vas a decir, a quien vas a implicar, tu linea argumental, si te
  declaras culpable o no, posibles atenuantes (embriaguez, drogas, etc..)
  y lo mas importante. Piensa una linea _temporal_ que no tenga huecos o
  que no sea imposible. En caso de duda, cuanto menos digas, mejor. No des 
  mas detalles de los que te piden, si los creen necesarios ya te los 
  pedira el juez. Y si mejor, vamos que no te pongas a hacer explicaciones 
  sobre como funciona un movil por dentro si te pillaron haciendo algo 
  ilegal relacionado con Telefonia. Algo de sentido comun.
  No aceptes nada, no impliques a nadie, porque te digan lo que te digan, 
  tu pena sera la misma, con algunas excepciones.
  Exige reunirte con tu abogado en privado, sin que este el policia de
  turno que tome la declaracion, esto es tu derecho. Esto los abogados de
  oficio a veces lo olvidan. Tienes varias posibilidades, declarar ante
  la policia, declarar ante tu abogado en la comisaria o no declarar
  hasta que estes ante el juez. Seamos realistas, todo este papeleo si
  tu caso no es muy grave, si es la primera vez.. cuanto antes declares
  lo que sea mejor, antes sales. Si declaras ante tu abogado en la
  comisaria cuando te toque hablar con el juez pues ya tendra tu
  declaracion y simplemente tienes que repetir el rollo. *Al pie de la
  letra* sin a~adir nada nuevo involuntariamente o sin cambiar la
  historia. Lo mas probable es que desde que te detienen salgas antes de
  las 72 horas reglamentarias que como *maximo* te pueden retener en la
  comisaria. Lo normal es que no pases ni medio dia.

  Cuarto : Cuando salgo ?
  -----------------------

  Ten en cuenta que esto depende mucho de cuando te hayan detenido, la
  razon, el lugar, la comisaria pero por ultimo el juez. Lo que a ti
  te interesa es conseguir declarar *cuanto*antes* y un abogado.
  Sobre tu abogado de oficio, son en general unos faltosos, vagos y muy
  mal pagados. Algunas cosas tendras que _recordarselas_ tu mismo porque
  los pobrecillos se olvidan. Si el primer abogado de oficio no aparece
  en ocho (8) horas llamaran al siguiente. Y no te asustes si no aparece
  que segun se es bastante normal. Mas aun si es fin de semana. Tu
  tranquilo tienes tiempo de descansar, dormir y pensar. Normalmente todo
  se habra solucionado en menos de 36 horas, si tienes mala suerte y te
  detienen un viernes noche, hasta el lunes no sales. Lo mas seguro es
  cuando el juez te llame a su presencia es cuando acto seguido despues
  de leerte tus cargos salgas libre, no libre, en libertad vigilada.
  Normalmente los jueces no trabajan antes de las 11.00am de la ma~ana
  y eso que se supone que estan de guardia. Ademas es una desfachatez
  encima de todo se quieran subir el sueldo, que les den un plus por
  productividad y ya veras como los casos de aligeran. Lo mas probable
  es que te dejen en libertad sin fianza y hasta que sea la vista oral
  no puedas salir del pais sin permiso. Tambien seguramente tengas que
  presentarte el 1 y 15 de cada mes en un juzgado cualquiera de Espa~a.
  Normalmente si has declarado con anterioridad tu caso tardara una
  media hora, en volver a tomarte la declaracion y hacerte firmar el
  auto. Ojo a esto, lo que diga la juez de viva voz *no* es ley, esto
  quiere decir que si te dice presentate el 1 y 15 de cada mes en el
  juzgado X o Y y luego tu auto no lo dice, NO tienes que hacerlo..


  Quinto : Molestando en los Hospitales
  -------------------------------------

  Veamos te quejas de que te duele x o y y que despues de que te haya
  visto el medico de la comisaria te lleven a la primera oportunidad a
  las urgencias mas cercanas. Recuerda que iras esposado en todo momento
  por que es la _ley_ y estaras con la policia. Veamos si conoces algo
  tu Hospital sabras cuales son los servicios mas atascados, esta es una
  tactica para pasar el tiempo hasta que te toque declarar ante el juez.
  Yo recomiendo, Rayos (X) y pedir que te haga un reconocimiento medico
  *completo* un medico y no una auxiliar o una enfermera. Los medicos
  en urgencias por lo general NO DAN ABASTO y va de alla para aca.
  Primero que te vea, luego que hagan las placas y despues pides que
  compare las placas el medico y que escriba un informe sobre _el
  reconocimiento_ y _las_placas_ con esto en cualquier urgencias de
  una ciudad medianamente grande perderas horas y horas dando vueltas.
  Aun mas haras que los policias que te acompa~an pierdan miserablemente
  el tiempo y los nervios. Pero tu lo has conseguido. Has estado fuera
  unas horas cruciales y te has entretenido no ? ;) Esto debe de llevar
  unas 7 horas si urgencias esta colapsado.

  
  Sexto : Tus Derechos  (Ah! Pero tengo ?)
  ----------------------------------------

  Aqui tienes algunos puede ser que se me haya escapado alguno. Pero
  seguro que no era muy importante ;)


   - Ser informado del motivo de la detencion.

   - Guardar silencio y no declarar ni contestar preguntas si no se
     quiere hacerlo.

   - Manifestar que solo se declarara en la presencia de un juez.

   - Designar un abogado personal para llevar su caso y que te asista
     en las declaraciones en la policia y ante el juez.

   - Optar por un abogado de oficio si uno no opta por uno propio.

   - Pedir que se informe a un familiar o persona sobre su detencion y
     el lugar donde se encuentra.

   - Exigir un interprete de forma gratuita cuando no sepa castellano.

   - Ser reconocido por un medico forense al ser detenido.

 Y en ningun caso pasaras mas de 72horas detenido si no te niegas a declarar
 en caso de que te negases en menos de 72 te enviarian ante el juez que a
 su vez tiene otras 72 horas para hacerte declarar y decirdir si decreta
 la prision preventiva o la libertad.

 Todo detenido tiene tambien un derecho muy importante, que no esta escrito
 en ningun sitio: escapar.  No se comete ningun delito por huir de la policia,
 si no estas condenado.  Eso si, vigila una cosa.  Algunos tienen la mala
 costumbre de disparar.


 Septimo : El Habeas corpus
 --------------------------

 Esto te puede sonar a chino pero te puede hacer que salgas bastante antes
 de lo previsto, este es un escrito al juez que hace que tu declaracion
 ante el juez sea de forma inmediata. Es un escrito dirigido al juzgado
 escrito puede ser escrito por la policia, tu abogado o tu mismo. Al
 acabar el tramite de declara ante la policia y el juez, toda la
 investigacion del tema se le hace saber al fiscal. Y de ahi en adelante
 dios dira.

 Bueno y ahora despues de leer esto, SI estais preparados para que os
 detengan. Esperamos que no ocurra. Pero si recordais algo de esto os
 vendra bien pero que muy bien.


       [ Nota, articulo * dedicado * a PaTa de RareGaZz.  ]
   

SET (c) 1999

*EOF*
