La F brica de Virus de Bulgaria

Por Vesselin Bontchev

[Copete]
Publicamos la primera parte de este trabajo de Vesselin
Bontchev donde este importante investigador de virus de
origen B£lgaro nos explica por que en su pa¡s se hacen
tantos virus.
[end_copete]

Nota: Este trabajo fue escrito en 1991, y su autor nos
autoriz¢ su publicaci¢n con la condici¢n de que aclaremos
que en este momento las condiciones en Bulgaria cambiaron
un poco. Ya no se hacen tantos virus y la industria del
software est  funcionando mejor que hace un par de a¤os.
Es indudable que los cambios pol¡ticos introducidos en
Bulgaria £ltimamente cambiaron las condiciones incluso de
la creaci¢n de virus en ese pa¡s.

C¢mo comenz¢ la historia

Hace apenas tres a¤os no exist¡an virus de computadoras
en Bulgaria. Despu‚s de todo, estas eran cosas que s¢lo
pod¡an suceder en los pa¡ses capitalistas. La primera
menci¢n que se hizo de los virus de este tipo fue en la
edici¢n de Abril de la revista de computaci¢n de Bulgaria
"Komputar za vas" ("Computaci¢n para usted") en una nota
traducida de la revista Alemana "Chip". Inmediatamente
despu‚s de que el art¡culo mencionado apareciera, la
misma revista B£lgara public¢ un art¡culo escrito por mi,
explicando el motivo por el cual los virus no pod¡an ser
peligrosos. Los argumentos all¡ presentados eran en
general correctos, pero el autor hab¡a olvidado por
completo el hecho de que la mayor¡a de los usuarios de PC
no son programadores experimentados.

Algunos meses m s tarde, en el oto¤o de ese mismo a¤o,
llegaron dos hombres a la oficina del jefe de redacci¢n
de la revista y manifestaron que hab¡an encontrado un
virus de computadora. Despu‚s de una cuidadosa
investigaci¢n se lleg¢ a la conclusi¢n de que se trataba
del virus VIENNA.

En ese momento el virus de computadora significaba una
idea completamente nueva para nosotros. La posibilidad de
generar un programa de computadora, cuya performance sea
semejante a la de un ser vivo, capaz de reproducirse y
desplazarse de una computadora a otra a£n contra la
voluntad del usuario, parec¡a extremadamente excitante.

El hecho de que "se puede hacer" y m s a£n, "se hab¡a
hecho" se esparci¢ en nuestro pa¡s como un reguero de
p¢lvora. De inmediato los piratas inform ticos
consiguieron una copia del virus y comenzaron a
"piratearlo". En poco tiempo se pudo comprobar que el
programa no conten¡a ninguna "magia negra" y hasta hab¡a
sido escrito de manera muy descuidada. De inmediato
aparecieron nuevas versiones caseras y mejoradas del
mismo. Algunas de ellas se generaron simplemente
reuniendo los diferentes m¢dulos del virus pero
utilizando un assembler que optimizaba mejor el c¢digo.
Algunas de estas versiones directamente se optimizaron a
mano. Como resultado, en la actualidad existen varias
versiones de este virus que fue creado en Bulgaria ---
versiones con longitudes de infecci¢n de 627, 623, 622,
435, 367, 353 y a£n 348 bytes. El virus se redujo casi
dos veces respecto de su tama¤o original (su longitud de
infecci¢n original era de 648 bytes) sin que por ello se
haya visto afectada en lo m s m¡nimo su eficacia
operativa.

Este virus fue el primer caso. Inmediatamente despu‚s,
fuimos "visitados" por los virus CASCADE y PING PONG. El
£ltimo fue el primer virus de sector de booteo y demostr¢
que este  rea especial, presente en todos los diskettes
tambi‚n se puede utilizar para transportar virus. Los
tres virus mencionados probablemente se importaron a
trav‚s de copias ilegales de programas pirateados.

¨Qui‚n, Qu‚ y Por Qu‚? El primer virus B£lgaro.

Por aquellos d¡as los dos virus conocidos ( VIENNA y
CASCADE) infectaban solamente los archivos COM. Debido a
ello, yo cre¡a que la infecci¢n de los archivos EXE era
mucho m s dif¡cil. Lamentablemente, comet¡ el error de
comentarle mi opini¢n a un amigo. Llam‚moslo "V.B." por
razones de privacidad.(Estas son las iniciales de su
verdadero nombre. Lo mismo suceder  con otros escritores
de virus que mencionar‚ m s adelante. Por favor, tenga en
cuenta que a pesar de que yo tengo las mismas iniciales
(y que a£n el nombre completo es muy parecido al m¡o),
somos dos personas distintas.)
El desafi¢ se acept¢ de inmediato y r pidamente despu‚s
de mi
comentario recib¡ un virus simple que era capaz de
infectar s¢lo a los archivos EXE. En la actualidad, ese
virus se conoce en el mundo bajo el nombre de OLD YANKEE.
El motivo por el cual recibe este nombre es porque cada
vez que el virus infecta un nuevo archivo, ejecuta la
melod¡a "Yankee Doodle".

El virus en s¡ era bastante trivial. Su £nica
caracter¡stica especial consist¡a en la capacidad de
infectar los archivos EXE. El autor de este virus adem s
distribuy¢ su c¢digo fuente (o m s exactamente, el c¢digo
fuente del programa que lo libera). De todos modos, el
virus no se extendi¢ demasiado ampliamente ni tampoco
sufri¢ grandes mutaciones. S¢lo algunos pocos lugares
informaron haberse infectado con este virus.
Probablemente la raz¢n de esta expansi¢n limitada haya
sido el hecho de que se trataba de un virus no residente
y que s¢lo infectaba archivos que se encontraban en la
diskettera default. Por lo tanto la £nica posibilidad de
infectarse con ‚l era copiar un archivo infectado de una
computadora a otra.

Una vez resuelto el acertijo de crear un virus que fuese
capaz de infectar archivos EXE, V.B. perdi¢ el inter‚s
por seguir trabajando en este campo y no cre¢ ning£n otro
virus. Hasta donde yo s‚, actualmente est  trabajando en
procesamiento de se¤ales en tiempo real.

El caso T.P.

El segundo escritor del virus B£lgaro, T.P., ocasion¢
mucho m s da¤o. Cuando escuch¢ por primera vez la idea
acerca de crear un programa que se reprodujese a s¡ mismo
de manera autom tica, estuvo muy interesado en el tema y
decidi¢ escribir su propio virus, objetivo que logr¢
satisfactoriamente. Luego intent¢ implementar un esquema
de protecci¢n antivirus y nuevamente consigui¢ sus fines.
El pr¢ximo movimiento consisti¢ en mejorar su virus para
poder burlar su propia protecci¢n antivirus, luego mejor¢
tambi‚n la protecci¢n del virus y as¡ sucesivamente. Es
por este motivo que en la actualidad hay alrededor de 50
versiones diferentes de sus virus.

Lamentablemente, varias de estas versiones
(aproximadamente una docena) fueron sumamente "exitosas".
Se esparcieron por todo el mundo. Existen informes sobre
los mismos provenientes de todos los pa¡ses del antiguo
bloque del Este, como as¡ tambi‚n de Estados Unidos y del
Oeste de Europa.

Versiones anteriores de estos virus de T. P. se conocen
bajo el nombre de VACSINA, porque contienen esa sucesi¢n
de caracteres. En realidad es el nombre del programa de
protecci¢n antivirus del autor del virus. Se instala como
un controlador de dispositivo con este nombre. El virus
simplemente intenta abrir un archivo con este nombre, que
significa "Hey, soy yo, d‚jenme pasar."

Las £ltimas versiones del virus son m s conocidas bajo el
nombre YANKEE DOODLE, porque ejecutan esta melod¡a. Las
condiciones en las cuales se generan los sonidos son
diferentes seg£n las diferentes versiones del virus ---
por ejemplo, cuando el usuario intenta rebootear, o bien,
cuando el reloj del sistema marca las 5 p.m.

Todos los virus TP son estrictamente no destructivos. El
autor de los mismos prest¢ particular atenci¢n en que no
fuesen a destruir ning£n dato. Por ejemplo, el virus no
infecta archivos EXE para los cuales la longitud de
archivo real y la longitud de la parte ejecutable como
est  declarada en el encabezamiento EXE, no sean iguales.
Hasta donde yo tengo conocimiento, no existe otro virus
capaz de infectar archivos EXE que funcione de esta
manera.

Adem s, el virus no intenta eludir los programas
residentes que han interceptado INT 13h, por lo tanto
corre el riesgo de ser detectado por la mayor¡a de los
softwares de monitoreo de actividades de virus. El autor
del virus podr¡a, obviamente, haber evitado este riesgo -
-- por ejemplo utiliza una t‚cnica muy inteligente,
conocida en la actualidad como "rastreo de interrupci¢n"
para eludir todos los programas que han establecido INT
21h. La £nica raz¢n para no eludir tambi‚n INT 13h, es
que de este modo tambi‚n se pasar¡an por alto todos los
programas de cach‚ de disco, y ello podr¡a ocasionar
serios problemas deteriorando datos.

Por supuesto, el hecho de que el virus no sea
intencionalmente destructivo no significa que no cause
da¤o alguno. Existen varios informes sobre
incompatibilidades con otros softwares, o que indican el
p nico de los usuarios que han formateado sus discos; o
bien, como m¡nimo, el da¤o ocasionado por p‚rdidas de
tiempo, negativas de servicios de la computadora o gastos
en los cuales se debi¢ incurrir para combatir el virus.
Es bien sabido que "no hay nada que pueda superar a un
buen virus."

Los virus TP no se expandieron intencionalmente; la causa
podr¡a caratularse como "negligencia criminal." La
computadora utilizada por T.P. para desarrollar sus
variedades de virus tambi‚n fue utilizada y compartida
con muchas otras personas. Esta es una pr ctica com£n en
Bulgaria, lugar en el que no todo el mundo puede tener
una computadora "personal" para trabajar. T.P. advirti¢ a
los otros usuarios que estaba escribiendo virus, pero en
ese momento la idea del virus de computadora era
completamente nueva, raz¢n por la cual nadie tom¢
seriamente esta advertencia. Debido a que T.P. no se
preocup¢ por efectuar una "limpieza" del sistema despu‚s
de utilizarlo para su tarea, estos usuarios -- por
supuesto -- se infectaron con el virus. Sin querer
intencionalmente hacerlo, ellos contribuyeron a diseminar
la infecci¢n.

Cuando se le consult¢ a T.P. el motivo por el cual hab¡a
decido escribir virus, respondi¢ que lo hizo para probar
nuevas ideas; para aprender mejor c¢mo funcionaba el
sistema operativo y diversos trucos de programaci¢n. En
la actualidad ya no est  interesado en trabajar en este
campo --- ha dejado de escribir virus hace
aproximadamente dos a¤os.

Dark Avenger

En la primavera de 1989 apareci¢ un nuevo virus en
Bulgaria. Obviamente era de fabricaci¢n "casera" y
simplemente para aventar cualquier duda al respecto
inclu¡a una leyenda que dec¡a "Este programa se escribi¢
en la ciudad de Sofia (C) 1988-89 Dark Avenger."

El virus era incre¡blemente infeccioso --- cuando estaba
en memoria, era suficiente copiar o simplemente abrir un
archivo para infectarse. Cuando el usuario detectaba la
existencia de un virus en su sistema y ejecutaba un
programa antivirus que no estuviese advertido de la
existencia de este nuevo virus sin rebootear (hacer
arrancar nuevamente el sistema) desde un diskette de
sistema protegido contra escritura y no infectado,
infectaba todos sus archivos ejecutables.

La idea de infectar un archivo al abrirlo era nueva y
realmente "exitosa." En la actualidad esos virus se
denominan "de infecci¢n r pida." Esta estrategia ayud¢ a
que los virus se dispersaran por todo el mundo. Existen
informes provenientes de todos los pa¡ses de Europa, de
Estados Unidos, de la Uni¢n Sovi‚tica, y hasta de
Tailandia y Mongolia.

Pero lo realmente destacable es que el virus era
peligrosamente destructivo. En cada decimosexta ejecuci¢n
de un programa infectado, se sobregrababa un sector en un
lugar aleatorio del disco, el cual posiblemente destru¡a
el archivo o el directorio que conten¡a ese sector. El
contenido del sector sobregabado constitu¡a los primeros
512 bytes del cuerpo del virus, por lo que a£n despu‚s de
haber borrado el sistema, exist¡an archivos que conten¡an
una sucesi¢n de caracteres que dec¡an "Eddie vive...en
alg£n lugar del tiempo!" Esto causaba mucho m s da¤o a£n
que si el virus formateara el disco r¡gido, ya que la
destrucci¢n pasaba desapercibida para el usuario y cuando
‚ste accidentalmente la descubr¡a, sus backups
probablemente ya conten¡an datos deteriorados.

Muy poco tiempo despu‚s de conocerse este virus,
comenzaron a aparecer otros virus inteligentes. Casi
todos ellos eran sumamente destructivos. Muchos conten¡an
ideas completamente nuevas. En la actualidad esta persona
(todav¡a no podemos identificarlo con exactitud) es
autora de los siguientes virus:

DARK AVENGER, V2000 (dos variantes), V2100 (dos
variantes), 651, DIAMOND (dos variantes), NOMENKLATURA,
512 (seis variantes), 800, 1226, PROUD, EVIL, PHOENIX,
ANTHRAX, LEECH...

Dark Avenger ha atacado varias veces a algunos
desarrolladores de programas antivirus. Los virus
V2000/V2100 se anuncian como escritos por "Vesselin
Bontchev" y cuelgan el sistema cuando se ejecuta
cualquier programa que contenga las palabras "Vesselin
Bontchev". Existe una variante levemente modificada del
V2100 (V2100-B) que se utiliz¢ como caballo de Troya para
la infectar la versi¢n 66 del paquete VIRUSCAN de John
McAfee.

Existen informes que indican que el Dark Avenger ha
entrado en diversos BBS en Europa y ha dejado all¡ el
virus. Los informes provienen del Reino Unido, de Suecia,
de los Pa¡ses Bajos, de Grecia... Algunas veces los virus
cargados de este modo en los sistemas son variedades
desconocidas en Bulgaria (NOMENKLATURA,ANTHRAX). Pero
indudablemente fueron generados en nuestro pa¡s --- ya
que contienen mensajes en Cir¡lico. En ciertas ocasiones
Dark Avenger no s¢lo carga un programa infectado, sino un
programa Troyano que esparce el virus. Esto dificulta
sumamente la detecci¢n del origen de la infecci¢n.

Un caso particular es el que se presenta cuando carga un
archivo denominado UScan, que al ejecutarlo informa que
se trata del "explorador de virus universal," escrito por
Vesselin Bontchev. Incluso la persona que lo subi¢ se
registr¢ bajo el nombre "Vesselin Bontchev." En realidad,
el programa infecta todos los archivos con el virus
ANTHRAX.

Mientras que los otros escritores de virus de Bulgaria
parecen ser s¢lo irresponsables o personas con mentalidad
infantil, el escritor del Dark Avenger se puede
clasificar como un "tecn¢pata." Es un usuario habitual de
varios BBS, por lo que cualquier persona que los utilice
puede intercambiar f cilmente mensajes de correo
electr¢nico con ‚l. Cuando se le consult¢ por qu‚
generaba virus tan destructivos, respondi¢ que " destruir
datos era un placer" y que simplemente "le encantaba
destruir el trabajo de otras personas."

Lamentablemente no se pueden tomar medidas contra ‚l en
Bulgaria. Debido a que no existe legislaci¢n para
protecci¢n de la informaci¢n sus actividades all¡ no son
ilegales. Se lo podr¡a localizar f cilmente interviniendo
los tel‚fonos de las BBSes que utiliza frecuentemente,
pero las autoridades judiciales no pueden tomar estas
medidas, ya que no existe evidencia alguna de actividades
ilegales. Es obvio que este individuo conoce
perfectamente esa situaci¢n.

Lubo e Ian.

Algunos de los virus de Dark Avenger demostraron ser muy
"eficaces" y causaron reales epidemias. Es por ese motivo
que fueron frecuentemente imitados por otros escritores
de virus, que no tuvieron suficiente imaginaci¢n para
dise¤ar sus propios virus, pero envidiaron la fama del
Dark Avenger. Por lo tanto desensamblaron sus virus
(generalmente el primero) y utilizaron partes del mismo,
en ocasiones, sin entender cu l era su finalidad. Tal es
el caso de los virus MURPHY.

Seg£n lo indica una sucesi¢n de caracteres que en ellos
se incluye, fueron escritos por "Lubo & Ian, USM
Laboratory, Sofia." Estas personas existen y han
utilizado sus nombres reales. "Lubo" ha sido varias veces
entrevistado por reporteros gr ficos.

Seg£n declaran, escribieron el virus por venganza,
hicieron un trabajo muy importante  para su jefe y ‚ste
finalmente se neg¢ a pagarles. Ese es el motivo por el
que desarrollaron el virus en una noche y lo pusieron en
funcionamiento. El hecho de que este virus se esparciera
fuera del laboratorio ni se cruz¢ por sus cabezas. Sin
embargo, esto no explica el desarrollo de otras versiones
del mismo virus (existen al menos cuatro variantes). De
todos modos, comprueba una vez m s que es mejor (y
tambi‚n m s seguro) pagar bien a los buenos
programadores...

Adem s de MURPHY, estos dos escritores de virus crearon
otros virus denominados SENTINEL (5 variantes). Lo £nico
inusual de este virus es que est  escrito en un lenguaje
de programaci¢n de alto nivel (Turbo PASCAL), pero no es
una sobreescritura o un programa compa¤ero como lo son la
mayor¡a de los virus hechos en lenguajes de alto nivel.
Es capaz de infectar los archivos COM y EXE agreg ndose a
ellos y preservando su total funcionamiento. Este virus
tambi‚n es residente en memoria, oculta el aumento de
longitud del archivo cuando el usuario invoca el comando
DIR y adem s tiene la capacidad de mutar.

El escritor de virus de Plovdiv.

Este hombre, P.D., declara que ha escrito diversos virus
"para divertirse" y s¢lo "para su uso personal" y que
"nunca los libera." Lamentablemente, al menos dos de
ellos han "escapado" por accidente. Estos virus son el
ANTIPASCAL605 y el TERROR. El £ltimo, especialmente, es
extremadamente virulento y ha causado una amplia epidemia
en Bulgaria.
P.D. lament¢ profundamente lo sucedido y envi¢ muestras
de sus virusa los investigadores de antivirus para que
desarrollaran los respectivos programas antivirus -- en
caso de que alguno de ellos tambi‚n escapara. Finalmente
dichos virus resultaron ser solo unos pocos que cubr¡an
la gama completa, desde algunos muy tontos hasta otros
muy sofisticados. A continuaci¢n se detallan algunos de
ellos:

XBOOT, ANTIPASCAL (5 variantes), TINY (11 variantes),
MINIMAL-45, TERROR, DARK LORD, NINA, GERGANA, HAPPY NEW
YEAR (2 variantes), INT13.

P.D. asegura que el virus DARK LORD (una variante menor
de TERROR) no fue escrito por ‚l. La familia TINY no
tiene nada que ver con el virus TINY Dan‚s (variante de
163 bytes del virus KENNEDY), y al igual que el virus
MINIMAL-45, est n escritos con el exclusivo prop¢sito de
lograr el virus m s corto del mundo.

En la actualidad P.D. ya no escribe programas de virus --
- porque "es tan f cil, que no resulta interesante,"
seg£n sus propias palabras. En la actualidad est 
escribiendo programas antivirus -- y seg£n parece son muy
buenos.

Los dos muchachos de Varna.

Son dos alumnos (V.P. y S.K.) de la Mathematical High
School de Varna (una ciudad ubicada en la costa del Mar
Negro). Ellos desarrollaron varios virus y contin£an
haci‚ndolo, y producen cada vez variedades m s
sofisticadas. M s a£n, intencionalmente diseminan sus
virus, por lo general liber ndolos en las computadoras de
la escuela o en la Universidad T‚cnica de Varna. Cuando
se les pregunt¢ por qu‚ escriben y liberan virus,
respondieron "porque es muy interesante".

Los virus escritos por ellos son: MG (5 variantes), SHAKE
(5 variantes), DIR y DIR II. Todos estos virus residen en
la memoria e infectan los archivos cuando se ejecuta el
comando DIR.

El £ltimo es un virus extremadamente virulento y
sofisticado -- tan sofisticado como THE NUMBER OF THE
BEAST (el n£mero de la bestia). Es tambi‚n un tipo
completamente nuevo de virus -- no infecta ni los
sectores de booteo (arranque del sistema) ni los
archivos. En cambio, infecta al sistema de archivos en su
totalidad, modificando la informaci¢n de las entradas de
directorio, de manera tal que cada archivo parece
comenzar con el virus.

Existe un contador de cantidad de sistemas infectados en
el cuerpo del virus. Se cuenta con suficiente evidencia
que indica que V.P. y S.K. coleccionan archivos
infectados, copian el contenido del contador y luego
dibujan curvas de dispersi¢n de la infecci¢n, controlando
la ley de distribuci¢n normal. Lo hacen s¢lo "para
divertirse".

El caso de W.T.

W.T. es un escritor de virus de Sofia, que escribi¢ dos
virus --- WWT (2 variantes) y DARTH VADER (4 variantes).
De acuerdo con sus propias palabras, lo hizo para poner a
prueba una nueva idea y para poder acceder al BBS de
intercambio de virus.

La nueva idea consist¡a en un virus (DARTH VADER) que no
aumenta las longitudes de los archivos, porque busca
agujeros no utilizados, completados con ceros, y se ubica
a s¡ mismo en esos lugares. Adem s el virus no efect£a
ninguna operaci¢n de grabaci¢n. En cambio, espera que DOS
grabe en un archivo COM y modifica la imagen del archivo
en la memoria antes de que se realice la operaci¢n de
grabaci¢n.

W.T. ya no no escribe programas de virus, pero a£n est 
extremadamente interesado en este campo. Colecciona virus
sofisticados y los desensambla, buscando ideas
interesantes.

Naughty Hacker.

Este escritor de virus, M.H., es un alumno y tambi‚n vive
en Sofia. Ha escrito varios virus, la mayor¡a de los
cuales contienen una sucesi¢n de caracteres que dice
"Naughty Hacker". Todos los virus escritos por M.H. no
son destructivos, pero contienen diferentes efectos de
video -- desde falta de sincronizaci¢n de la pantalla,
hasta la pelotita que rebota.

En la actualidad, se han aislado al menos 8 variantes
diferentes, pero se cree que existen a£n m s y que est n
diseminadas por todo el mundo. Adem s se cree que M.H.
contin£a produciendo virus. Como es habitual, el motivo
que lo mueve a hacerlo es "porque est  interesado en
ello" y "para divertirse."

Tambi‚n es el autor de tres virus sencillos de sectores
de booteo (BOOTHORSE y otras dos variedades que todav¡a
no tienen un nombre asignado).

Otros escritores de virus conocidos.

Las personas que se mencionaron anteriormente son los
principales productores de virus de Bulgaria. Sin
embargo, ellos no est n solos. Muchas otras personas en
Bulgaria han escrito como m¡nimo un virus (a veces m s).
En realidad, la fabricaci¢n de un virus es considerada
como un deporte, una broma pr ctica o una manera de
adquirir notoriedad.

Algunos de estos escritores de virus han suministrado sus
creaciones directamente a los investigadores de
antivirus, como si estuvieran esperando una recompensa.
Esto sucede con frecuencia --- probablemente ellos
esperan que el investigador de antivirus, como la persona
m s calificada, eval£e mejor su creaci¢n. Algunas veces
el hecho de que el virus se conozca, y se describa e
incluya en los mejores programas antivirus, es suficiente
para estas personas y no les importa diseminar sus virus
de manera salvaje. Por lo tanto, probablemente la raz¢n
principal para que esta gente produzca virus es la
b£squeda de gloria, fama y notoriedad personal.

Este grupo de escritores de virus B£lgaros conocidos (con
los nombres de sus respectivos virus entre par‚ntesis)
son V.D. de Pleven (MICRO-128), A.S. y R.D. de
Mihajlovgrad (V123), I.D. de Trojan (MUTANT, V127,
V270x), K.D. de Tutrakan (BOYS, WARRIER, WARRIOR, DREAM)
y otros.

Escritores de virus B£lgaros desconocidos.

Desde luego, tambi‚n existen otros escritores de virus
desconocidos para el autor de este documento. Algunas
veces es posible determinar la ciudad en la que se
desarroll¢ el virus -- por lo general debido a una
sucesi¢n de caracteres en el mismo cuerpo del virus, o
bien, debido a que el virus no se encontr¢ en ninguna
otra parte. Algunos de los virus son muy simples, otros
son algo sofisticados. A continuaci¢n se incluyen
ejemplos de esos virus.

- El virus KAMIKAZE se detect¢ s¢lo en el Institute of
Mathematics en la Academia de Ciencias de Bulgaria, Sofia
y probablemente fue desarrollado all¡;

- El virus RAT, fue creado en Sofia, tal como aparece en
el cuerpo del mismo;

- El virus VFSI (HAPPY DAY) fue desarrollado en el Higher
Institute of Finances and Economics in Svishtov (una
peque¤a ciudad del Danubio) por un programador
desconocido;

- El virus DESTRUCTOR, probablemente fue desarrollado en
Plovdiv, donde se detect¢ por primera vez;

- El virus PARITY, probablemente fue escrito en la
Technical University, Sofia, ya que no se detect¢ en
ning£n otro lugar;

- Los virus de archivo y de sector de booteo TONY,
probablemente fueron creados en Plovdiv, donde se
detectaron por primera vez;

- El virus ETC, fue detectado s¢lo en Sofia;

- El virus 1963, una variedad algo sofisticada,
probablemente fue creado en la Universidad de Sofia;

- El virus JUSTICE.

