Delito sin computadora

Por el Lic. Juan Santa Ana

[copete]
En la historia que veremos a continuaci¢n se puede
comprobar como ni siquiera es necesario ser operador, ni
estar cerca de la computadora para cometer un il¡cito,
ayudado por la carencia de seguridad.
[end_Copete]

En los sistemas desarrollados en Argentina durante la
d‚cada del 80, la seguridad solo pasaba por el resguardo
de los datos, la confiabilidad de los procesos, como as¡
tambi‚n de las copias de seguridad, no tomandose
prevenciones en lo que hace a maniobras dolosas. Si bien
se usaban claves de seguridad, lo que no se hizo fue
concientizar al operador sobre la importancia de ellas, a
tal punto que en algunos lugares las he llegado a ver
colgadas en la pared, pegadas los teclados, o anotadas en
los tacos de recordaci¢n.
En los 90, a ra¡z de los distintos hechos delictivos, la
confianza se fue perdiendo y reci‚n ahora se est 
tratando de prevenir los il¡citos con cruce de
informaci¢n y auditor¡as internas y externas.
La historia que les voy a relatar demuestra como ni
siquiera es necesario estar cerca de una computadora, ni
saber sus claves para cometer un il¡cito, luego de que el
usuario encuentre la falla en el sistema.

Fernando era Cajero de una sucursal en Capital Federal de
un peque¤o banco del interior del pa¡s, la casa central
del mismo se encontraba en la provincia de origen, como
as¡ tambi‚n el centro de computos.
La tarea del Cajero se desarrollaba en forma normal y
como a toda persona que realiza dicha funci¢n, se
condimentaba con algunos sobresaltos por faltantes de
caja o distintos tipos de reclamos. Uno de estos reclamos
le cambi¢ su vida.
Toda la informaci¢n de los cheques depositados y el
clearing se procesaba en la casa central del banco,
enviandose listados a la sucursal de capital la nomina de
los que estaban listos para ser pagados.
Un d¡a un cliente se presento reclamando que hab¡a
depositado un cheque y que todav¡a no estaba acreditado,
a pesar de haber transcurrido el tiempo previsto,
mostrando como constancia la boleta de deposito sellada.
Para ver el origen del problema Fernando comenz¢
verificando el listado de las boletas de deposito de
cheques que era remitido a la central junto con los
cheques y otro listado paralelo donde se especificaban
los valores enviados.
En teor¡a las boletas de deposito ten¡an que ser iguales
a los cheques remitidos. Pero en este reclamo el importe
no fue acreditado porque el cheque depositado no se
coloc¢ en el listado de las boletas de deposito y era por
este £ltimo donde se cargaban al sistema. Fernando llamo
a Casa Central y continu¢ las averiguaciones con el
objetivo de solucionarle el problema al cliente, y as¡ se
enter¢ de que si los cheques ingresados no recibian
novedad del clearing a las 48 horas, el sistema los
consideraba disponibles para el pago.
El Cajero en cuesti¢n no entend¡a como no se cotejaban
los listados de las boletas de dep¢sitos con los cheques,
elementos que eran enviados a la Casa Central al mismo
tiempo. Tal error le dio una idea, ¨Qu‚ pasar¡a si esta
vez mandaba una boleta de deposito y omitia el cheque?.
En teor¡a el resultado pod¡a ser: que del listado ser¡a
cargado en el sistema de computaci¢n el cheque
inexistente, y por tal motivo nunca recibir¡a impugnaci¢n
alguna, quedando acreditado a las 48 horas.
Previo a realizar la prueba, este empleado infiel
verific¢ el circuito administrativo del sistema,
constatando si todo era como parec¡a o exist¡a alg£n
control que ese cheque no acreditado por error lo hubiera
salteado. Pero llego el d¡a, estaba casi seguro que no
hab¡a otra constataci¢n y por lo tanto realiz¢ una boleta
de prueba con un cheque de poco valor, total en todo
caso, podr¡a ser un error. Luego de 48 horas el cheque
apareci¢ acreditado a la cuenta de un cliente, el que
jam s dijo nada, quiz s no se dio cuenta o solo acepto el
regalo.
Una vez constatado el proceso, se hac¡a necesario tener
un complice, por lo tanto busc¢ un amigo para la
esforzada tarea que tendr¡a buenos dividendos. As¡ fue
que Pedro, amigo de Fernando, y que nadie conoc¡a en el
banco se presento a depositar el cheque para su cobro,
teniendo que esperar 48 horas para que se acredite y en
el tiempo previsto el dinero fue cobrado.
Con el tiempo, como sucede en esta clase de delitos, los
autores se endulzan y la frecuencia aumenta, como as¡
tambi‚n los montos, entonces las visitas fueron m s
frecuentes y las cifras mayores. Todo era perfecto. Pero
existi¢ un reclamo que le abrio las puertas y fue otro
reclamo el que se las cerro.
Un cliente se presento a reclamar a otro cajero que no le
hab¡an acreditado un cheque, por eso a ‚ste empleado le
fue necesario revisar los listados de los cheques
remitidos y el de las boletas de dep¢sitos, y se dio
cuenta que no coincidian los cheques con las boletas.
Como la maniobra era tan frecuente, interpreto que no se
trataba de un error, aviso a gerencia y continuo la
b£squeda, al finalizar la cifra de los cheques
inexistentes era millonaria, y en ese momento fue cuando
las autoridades del banco se dieron cuenta que fueron
v¡ctimas de una estafa debido a la poca seguridad del
sistema de procesamiento.
Fernando y su amigo, fueron denunciados ante la justicia,
el £ltimo nunca pudo ser localizado y el primero fue
excarcelado con la defensa de un caro abogado penalista.
