Analisis de virus

Por Fernando Bonsembiante

[Copete]
Analizamos el virus Jerusalem, uno de los m s conocidos y
difundidos en el mundo.
[End_Copete]

Este virus fue detectado por primera vez en la
universidad Hebrea de Jerusalem, Israel en 1987. Est  muy
difundido por todo el mundo, y es uno de los primeros que
lleg¢ a la Argentina, junto con el Ping Pong.
El virus Jerusalem infecta archivos .COM y .EXE, cada vez
que son ejecutados estando el virus activo en memoria.
Los d¡as viernes 13 borra todos los programas que se
intentan ejecutar. Si no es un viernes 13, a los 30
minutos de su carga en memoria hace un scroll de una
parte de la pantalla en modo texto (precisamente sube dos
l¡neas la parte de la pantalla que va desde 5,5 hasta
16,16). Luego de hacer el scroll hace mas lento el
sistema poniendo un delay en la interrupci¢n del reloj.

Funcionamiento

Lo primero que hace el virus al cargarse es llamar a la
funci¢n 0E0h de la interrupci¢n 21h. Esta funci¢n no es
del DOS, sino que est  definida por el virus. Con esto
verifica si el virus est  previamente instalado en
memoria. Si es as¡, llama a la funci¢n 0DDh de la
interrupci¢n 21h. Esta tambien es definida por el virus,
y lo que hace es copiar el programa infectado a la zona
de memoria donde debia haberse cargado para luego
ejecutarlo. De esta forma el usuario ve que su programa
se ejecuta y no nota nada raro. En el caso de que el
virus no est‚ instalado en memoria previamente, ejecuta
su rutina de instalaci¢n. Lo que hace es bastante poco
standard, escribe en el stack la direcci¢n de su rutina
principal y luego hace un RET que lo lleva ah¡.

long_PSP  equ  0100h / 16     ; longitud del PSP
                              ; en parrafos
;
(...)
;
activar:

  mov  ax,cs
  add  ax,long_PSP       ; ss:sp =
                         ; cs + 0010:0700
  mov  ss,ax
  mov  sp,off_stack
  push  ax
  mov  ax,offset ACTIVO - offset start  ; pone en el
stack
                                        ; como direccion
de
                                        ; retorno ACTIVO
  push  ax

  ret                                   ; Return far

jerusalem  endp

ACTIVO  proc  far
  cld
  push  es                              ; ac  est  el
                                        ; resto del virus
(...)


Es muy raro este c¢digo, ya que el ret lleva la ejecuci¢n
a la instrucci¢n que le sigue, por lo tanto no se ve
claramente para que sirve. De todas formas, lo que hace
es ejecutar esa instruccion pero cambiando de segmento.
Cambia de segmento y de instruction pointer pero sigue
con la instrucci¢n siguiente del c¢digo. Luego empieza la
rutina de infecci¢n. En esta rutina primero se prepara
para la ejecuci¢n del huesped guardando todos los datos
del header de .EXE que vaya a necesitar para su ejecuci¢n
posterior. Luego vuelve a chequear que el virus est‚
residente en memoria, otro mas de los segmentos de c¢digo
redundantes que tiene el virus. La rutina de instalaci¢n
del virus guarda el valor del puntero de la interrupci¢n
FFh en la tabla de interrupciones y en su lugar copia un
peque¤o c¢digo para copiar memoria, que deber¡a usar para
re-ubicar el virus en otro lugar. Esta t‚cnica ser¡a
buena para hacer una re-ubicaci¢n del virus, porque el
c¢digo que hace la re-ubicaci¢n no ser¡a sobre- escrito
por accidente al estar en otro lugar de memoria. El
problema es que la copia se hace sobre si mismo, copia
cada word sobre si misma, y su efecto es nulo.
Probablemente la intenci¢n del autor del virus era
copiarlo a un lugar m s seguro, pero no lo hizo y qued¢
ese c¢digo casi inutil. Despues de hacer este copiado,
vuelve al c¢digo del virus con la misma t‚cnica de
escribir sobre el stack y luego hacer un RET que vimos
antes. Cuando termina, restaura el puntero original de la
interrupci¢n FFh.
Para instalar el virus, primero reduce la memoria
reservada por el DOS al tama¤o necesario para contener el
virus, as¡ despues se pueden cargar programas
normalmente, y el virus pueda quedar luego como
residente. Toma la interrupci¢n 21h usando el servicio
35h de la interrupci¢n 21h e instala en su lugar un
manejador de la interrupci¢n 21h definido por el virus.
Este ser  quien se encargue de todas las acciones del
virus cuando est‚ residente en la memoria. Cuando el
virus est  instalado correctamente en memoria, verifica
la fecha. Si el a¤o es 1987, cuando se supone que se
cre¢, no activa su rutina de destrucci¢n. Si es otro a¤o,
y es viernes 13, incrementa una variable se¤alando que
cada programa que se intente ejecutar debe ser borrado.
Si no es viernes 13, y es despues de 1987, toma la
interrupci¢n 08h (reloj) y se prepara para esperar media
hora para hacer el scroll y hacer mas lento el sistema.

(...)
  mov  ah,2Ah            ; saca la fecha del reloj
  int  21h               ; cx=a¤o, dh=mes, dl=dia,
                         ; al=d¡a de la semana.
  mov  byte ptr cs:[borrar-offset start],00h
                         ; no borrar programas

  cmp  cx,1987           ; es 1987?
  je  huesped            ; no chequear mas y
                         ; ejecutar huesped
  cmp  al,VIERNES
  jne  hacer_delay       ; no es viernes 13?
  cmp  dl,13
  jne  hacer_delay       ; entonces preparar delay
                         ; es viernes 13
  inc  byte ptr cs:[borrar-offset start]
                         ; marcar que se borren
                         ; programas
  jmp  huesped           ; ejecutar huesped
  nop

hacer_delay:

  mov  ax,3508h
  int  21h
  mov  cs:[int08off-offset start],bx
                    ; guardar puntero de la interrupci¢n
                    ; 08h en variables
  mov  cs:[int08seg-offset start],es
  push  cs
  pop   ds
  mov  word ptr ds:[timer-offset start],7E90h
                    ; tiempo de espera
                    ; (30 minutos)
  mov  ax,2508h     ; reemplaza la interrupcion
                    ; 08h por la del virus
  mov     dx,offset int08handler-offset start
  int  21h

huesped:
(...)

Estando ya dadas las condiciones de activaci¢n, y el
virus ya instalado en memoria, llama a la interrupci¢n
21h original y ejecuta el programa huesped. Luego de
esto, reserva la cantidad de memoria necesaria como para
quedar residente, y termina con la funci¢n 31h de la
interrupci¢n 21h, con lo cual queda en memoria y activo.

Interrupci¢n 08h

Esta interrupci¢n es llamada por el timer de la CPU 18.2
veces por segundo, y es aqu¡ donde el virus, si el d¡a no
es viernes 13, instala su rutina de ataque. Lo primero
que hace el controlador de la interrupci¢n 08h instalado
por el virus es verificar si pas¢ media hora desde que se
carg¢ el virus. Si es as¡, utiliza la funci¢n 06h de la
interrupci¢n 10h del BIOS para mover un rect ngulo de la
pantalla hacia arriba en dos l¡neas. Despues de esto,
empieza a ejecutar la rutina de delay cada vez que se
llame a la interrupci¢n 08h. Esta rutina simplemente lee
16k de memoria, est  solamente para perder tiempo. Cuando
termina, sigue con la interrupci¢n 08h previamente
definida.

Interrupci¢n 21h

El virus usa la interrupci¢n 21h para realizar la mayor¡a
de sus funciones.
El primer servicio que instala es el 0E0h, que es el que
el virus llama para verificar si est  previamente
instalado en memoria. Si se la llama con el Jerusalem en
memoria se obtiene un 0300h en ax, indicando que el virus
est  activo. La funci¢n 0DDh definida por el virus es un
servicio que le sirve para mover el c¢digo del programa
infectado al lugar donde debi¢ haberse cargado
originalmente, y luego ejecutarlo. Es llamada si est  en
memoria cuando se ejecuta un programa infectado. La
funci¢n 0DEh, tambien instalada por el virus, hace
pr cticamente lo mismo que la 0DDh, es probable que sea
un remanente de una versi¢n anterior. Esa funci¢n es un
poco m s larga y complicada que la previa. La otra
funcion que toma es previamente definida por el DOS, y en
este caso simplemente agrega su c¢digo al que exist¡a
antes de su instalaci¢n. Se trata de la funci¢n 4B00h,
cargar y ejecutar un programa. En el caso de que la
funci¢n llamada no sea una de las que tom¢, ejecuta la
interrupci¢n 21h original.
En el caso de que se llame a la funci¢n 4B00h, verifica
si debe borrar los programas, chequeando la variable que
se lo indica en el caso de que sea un viernes 13. Si es
as¡, cambia los atributos del archivo a nomal, por si
‚ste es read only, system, o hidden, y luego lo borra.
Luego sigue con la interrupci¢n normal. Esto va a causar
que si intentamos ejecutar un archivo en uno de esos d¡as
simplemente vamos a obtener un mensaje de error del DOS
indicando que no lo pudo encontrar, con lo cual se
confunde al operador que cree que escribi¢ mal el nombre
del archivo hasta que se da cuenta de lo que est  pasando
realmente.

(...)

borrar:
  xor  cx,cx             ; cambia atributos
  mov  ax,4301h          ; a archivo normal
  int  21h
  mov  ah,41h            ; lo borra
  int  21h
  mov  ax,4B00h          ; vuelve a la 21h normal
  popf
  jmp  dword ptr cs:[int21off-offset start]

(...)

Si no es viernes 13 va a intentar infectar el archivo que
se quiso ejecutar. Primero verifica que el disco de donde
se va a ejecutar el programa a infectar sea v lido y
tenga m s de 1808 bytes libres. Si no es as¡, sigue con
la interrupci¢n 21h original, y no intenta infectar el
programa. En el caso de haya lugar, convierte el nombre
del programa a infectar a may£sculas, y lo compara con
'COMMAND.COM'. Si el nombre es ‚ste, no intenta
infectarlo y vuelve a la interrupci¢n 21h original. De
esta forma se evita el problema de modificar el
command.com, que es un caso especial para los virus.
De aqu¡ en adelante, en cada operaci¢n que hace va a
comprobar si ocurri¢ alg£n error. Si es as¡, cierra el
archivo y sigue con la interrupci¢n 21h original. Toma
los atributos del archivo y los guarda. Despues comprueba
si el archivo tiene extensi¢n .com o .exe para tratarlos
en forma distinta.
En ambos casos, abre el archivo y lee los cinco £ltimos
bytes de ‚ste. Si estos £ltimos 5 bytes son 'MsDos',
considera al archivo como infectado y no lo infecta,
siguiendo con la interrupci¢n 21h original. Esta
verificaci¢n hecha por el virus es aprovechada por
algunos antivirus para crear una vacuna contra el
Jerusalem. Esta vacuna es efectiva s¢lo contra este
virus, y se est  corriendo el riesgo de modificar un
ejecutable, lo que puede ser peligroso. Una vacuna menos
peligrosa ser¡a agregar el servicio 0E0h para que indique
al virus que est  en memoria, entonces no intentar¡a
instalarse. Esta idea se puede extender para muchos virus
que usan t‚cnicas similares para saber si est n ya en
memoria, pero tiene la desventaja de que sirve s¢lo para
un n£mero no muy grande de virus. El string MsDos no
aparece al final de los archivos .exe infectados debido a
un error de programaci¢n del virus, lo que hace que los
re-infecte cada vez que se ejecuten. En algunas versiones
del Jerusalem ese error est  corregido. Despues de todas
estas comprobaciones, decide que el programa puede ser
infectado sin problemas.
Para pasar desapercibido durante la infecci¢n,
redirecciona la interrupci¢n 24h, el manejador de errores
del DOS, para que si hay alg£n error lo ignore, y deje al
virus manejarlo por su cuenta. Primero pone el flag del
archivo como normal para poder escribir sobre ‚l a£n si
es read-only. Como previamente hab¡a abierto el archivo
s¢lo para lectura, lo cierra y lo vuelve a abrir para
lectura y escritura. Luego guarda la fecha y hora de
creaci¢n del archivo para luego restaurarlo. En ese
momento se prepara para infectar el archivo. Si ‚ste es
.com, solicita al DOS 64K de memoria para usar como
buffer. Si no los tiene disponibles, no intenta seguir
con la infecci¢n. Para crear el archivo infectado copia
el virus desde memoria al comienzo del buffer, y a
continuaci¢n de ‚ste carga el programa a infectar. En el
final del programa infectado pone los bytes 'MsDos'.
Cuando est  listo el programa infectado, sobreescribe el
archivo en el disco con el contenido del buffer y va a la
rutina que cierra archivos y sigue con la interrupci¢n
21h normal.
En el caso de que el programa a infectar sea un .exe,
primero debe crear un header v lido para el programa
infectado. Para esto cambia el valor del checksum del
.exe que aparece en el header (como el DOS no lo verifica
pone el n£mero 1984). Tambien cambia la longitud del
c¢digo, para que sea la del programa mas el virus. Esto
es muy importante porque el DOS carga s¢lo la cantidad de
c¢digo indicada en este lugar. Por £ltimo, cambia el
punto de entrada del programa al final del archivo, donde
copiar  el virus.
En este punto est  el bug que hace que re-infecte a los
.exe, porque no escribe los bytes 'MsDos' al final, lo
que indicar¡a que est  ya infectado.
Luego de crear el header nuevo, adecuado para que el DOS
cargue el programa junto con el virus, copia el virus al
final del archivo. Despues de esta rutina est  la rutina
de cerrado de archivos, que pone la fecha y hora de
creaci¢n como estaba antes de modificarlo, libera la
memoria que se pudo haber usado (en el caso de que se
haya infectado un .com), y cierra el archivo. Para
terminar, restaura la interrupci¢n 24h original, y vuelve
a la interrupci¢n 21h antigua.

Conclusiones

Como vimos, este virus est  bastante bien dise¤ado, pero
tiene algunas rutinas que no se saben para qu‚ est n,
partes redundantes de c¢digo, y partes que no se usan. Es
bastante claro que el creador de este virus no sab¡a
exactamente como darle forma definitiva, da la impresi¢n
de que ten¡a algunas ideas que nunca lleg¢ a implementar,
y que hab¡a partes de c¢digo viejo que nunca sac¢
definitivamente del programa. Este virus es uno de los
que m s variantes tiene, y es uno de los primeros que
infectan .com y .exe que se conocieron p£blicamente.
