Esta edici¢n digital de Virus Report fue hecha a partir de los archivos de
texto que se usaron para la creaci¢n de la edici¢n en papel de la revista.
En el proceso de diagramaci¢n, y en posteriores procesos de correcci¢n,
las notas pueden haber cambiado. Notas enteras han desaparecido, los dibujos
no est n, y quiz  en estos archivos hayan cosas que no salieron nunca en papel.
Las propagandas no fueron incluidas. El calendario de virus no fue incluido
(aprovecho para hacer p£blico que yo, Fernando Bonsembiante, siempre odi‚ el
calendario de virus). Las notas sobre assembler e interrupciones de Leandro y
Valeria no fueron incluidas porque existe una mejor recopilaci¢n, en realidad
el original de donde fueron sacadas las notas. Esas y otras publicaciones
digitales de Leandro y Valeria pueden conseguirse en el CD 'Computer
underground, virus & hacking 97' o en su BBS amigo, probablemente con estos
nombres:

cursillo.zip    Apuntes para usuarios de computadoras personales por Leandro
                Caniglia
cursoass.zip    Curso de Assembler - Leandro Caniglia - Valeria Murgia
todoint.zip     Todo sobre las interrupciones por Leandro y Valeria.
primero.zip     Curso de Assembler - V 2.0 - Leandro Caniglia & Valeria Murgia
short.zip       Notitas cortas sobre assembler, por Leandro Caniglia & Valeria
                Murgia
dynamic.zip     Alocaci¢n Din mica en Assembler, por Leandro y Valeria


Se permite la copia de esta edici¢n digital de Virus Report, siempre que no
se modifique ning£n archivo, no se omita ning£n archivo, no se agregue ning£n
archivo. Se recomienda mantenerlos en un solo archivo comprimido conteniendo
todos los textos de la revista.
No puede cobrarse dinero a cambio de esta revista digital. Se permite
incluir en un BBS pago o en un CD ROM u otro medio por el que haya que
pagar dinero siempre que no haya que pagar extra para acceder a estos archivos.

-------------------------------------------------------------------------------

Pasada a formato digital por Fernando Bonsembiante en octubre de 1996.
Se termin¢ de editar en octubre de 1996 en Ramos Mej¡a, Provincia de
Buenos Aires, Rep£blica Argentina.

E-Mail: fernando@ubik.satlink.net
Tel‚fono: +54-1-654-0459
Direcci¢n: Guemes 160 dto 2
           (1704) Ramos Mej¡a
           Provincia de Buenos Aires
           Rep£blica Argentina


-------------------------------------------------------------------------------
Tambi‚n de UBIK: CD ROM
"Computer Underground, Virus & Hacking '97"

(Casi) todas las revistas argentinas de hacking, virus o computer underground.
Cientos de revistas internacionales de hacking, virus o computer underground.
Archivos sobre hacking, phreacking, virus, celulares, pagers, anarqu¡a,
boxing, carding, redes, radio, sociedad, listas de palabras para crackers,
Core War, C y Pascal Robots, Bots, Troyanos, drogas, explosivos, pol¡tica,
internet, censura, criptograf¡a, fuentes de virus, virus vivos, ciencia
ficci¢n, IRC, programaci¢n, exploits, advisories, Unix, Satan, satanismo,
control mental, etc‚tera et‚tera....
Textos en ingl‚s y castellano, tambi‚n hay textos en holand‚s, franc‚s,
italiano, portug‚s, lat¡n, y otros lenguajes.
Adem s, bonus track de m£sica por 'El Presidente', grupo under argentino
de rock.


Para conseguir el CD "Computer Underground, Virus & Hacking '97":


E-Mail: fernando@ubik.satlink.net
Tel‚fono: +54-1-654-0459
Direcci¢n: Guemes 160 dto 2
           (1704) Ramos Mej¡a
           Provincia de Buenos Aires
           Rep£blica Argentina

