
               LA ETICA DE LA PERSECUCION
                            
                    por Mart°n Sal°as

     EL GATO Y EL RATON es una historia verdadera y
 apasionante sobre uno de los mayores casos de espionaje
 inform†tico internacional, narrada con lujo de detalles
             por su protagonista principal.

A mediados de los ochenta, Clifford Stoll, astr¢nomo de
profesi¢n, melenudo universitario por vocaci¢n, recibi¢
la noticia de que su subvenci¢n para estudios quiÇn sabe
por quÇ hab°a terminado, lleg†ndole la hora de trabajar.
Por suerte para Çl, Stoll era considerado por sus
compa§eros astr¢nomos como un genio de las computadoras,
y por esta raz¢n, fue trasladado directamente del
observatorio Keck al centro de inform†tica del Lawrence
Berkeley Laboratory, donde deber°a sumarse al equipo de
mantenimiento y control de la docena de minicomputadoras
que compon°an el arsenal de procesamiento de toda la
universidad.
Una de sus primeras tareas fue chequear la tarifaci¢n del
tiempo y recursos de m†quina a cada usuario. Este control
era llevado a cabo por varios programas de contabilidad
corriendo sobre las computadoras Unix. El problema
resid°a en que entre ellos hab°a una diferencia de 75
centavos de d¢lar. Esto por si s¢lo no parec°a
significativo ya que el total facturado ascend°a a 2.387
d¢lares, pero era raro para un sistema que hab°a
funcionado bien por mucho tiempo.
Al ponerse a buscar el bug, Stoll, sin saberlo, se
sumerg°a en una aventura que lo obsesionar°a durante m†s
de una a§o, lo obligar°a a tratar con la polic°a, la
compa§°a de telÇfonos, la oficina de inteligencia de la
fuerza aÇrea, la CIA, el FBI, la NSA, y en general, con
casi todos los organismos de seguridad de los Estados
Unidos... y algunos extranjeros.
La diferencia, como se habr†n imaginado, era provocada
por un hacker, quiÇn en este caso hab°a logrado borrar
casi todas las huellas de su intrusi¢n. Pero al
detectarlo, Stoll decide no echarlo, ya que en supone que
poco tiempo podr°a volver a colarse, pero de manera que
nadie lo detectara. As° que por el contrario, lo deja
acceder y comienza a seguirlo de cerca, sin ser notado.
Algo curioso y destacable es que desde el primer momento
Stoll se siente "agredido" por el hacker, y la
persecuci¢n se torna totalmente exasperada. Habla de Çl
constantemente con tÇrminos (en la traducci¢n espa§ola)
como gamberro, rata, puerco, y similares.
En alg£n momento parece empezar a reconocer que tal vez
el hacker del otro lado de la l°nea tenga m†s afinidades
con su estilo de vida pseudo-hippie que muchos de los que
lo rodean a diario.
All° surge un punto interesante. Prestando atenci¢n
descubrimos que Stoll no es tan "progre" como intenta
mostrarse. Su postura frente al misterioso contrincante
es totalmente reaccionaria, y esto es tan notorio que Çl
mismo pasa gran parte del libro justificando su forma de
actuar.
Lo cierto es que construye un casero pero sofisticado
mecanismo de seguimiento, a pesar de tener poca
aceptaci¢n por sus jefes, y utilizando para conseguir los
componentes mÇtodos "non-sanctos" (quiz† iguales o peores
a los de su depravado enemigo). Y al ver la constancia
del intruso, comienza sus primeros contactos con los
guardianes del orden. Es entretenido asistir al
extraordinario proceso de auto-justificaci¢n que requiere
para empezar a contactarse con el FBI o la CIA. êl mismo
habla de ellos como asesinos a sueldo o derrocadores de
gobiernos latinoamericanos, pero tras largas cavilaciones
y buscando el apoyo de su querida compa§era Marta
(estudiante de derecho), se absuelve a si mismo.
A pesar de todo, ninguno de los poderosos organismos a
los que recurre parece interesarse m†s all† de lo
personal en el caso de un par de agentes.

En forma totalmente novelada y con un tono general
entretenido aunque un tanto machacante, Stoll narra todas
sus experiencias, las reacciones y consejos de los dem†s,
y da un buen detalle de los mÇtodos que utiliza el hacker
para acceder, apoderarse de claves, saltar a otras redes
y penetrar, finalmente, en las computadoras de cuanta
instalaci¢n militar encuentra.
Pero no debe suponerse que el libro es una especie de
manual para hackers. Las explicaciones no son
especialmente reveladoras para quien est† medianamente
compenetrado con el tema, pero si son claras para quiÇn
no tiene conocimientos previos (aunque algunas
simplificaciones se tornen excesivamente toscas).

Stoll se alarma profundamente cuando se da cuenta que el
intruso busca sistem†ticamente (y encuentra) informaci¢n
militar, confidencial o no, sin ser descubierto en la
gran mayor°a de los casos.
As° es como comienza a alertar con desesperaci¢n a las
famosas agencias de tres letras, sin que Çstas le den m†s
que cansadas y burocr†ticas negativas.
Pero Çl insiste, y va descubriendo uno a uno los mÇtodos
del hacker, que son los m†s tradicionales. Pero es
interesante la forma en que el autor los describe,
haciendo frecuentes disgresiones en el relato para
explicar los conceptos fundamentales.
Explica como el invasor utiliza un decoy (una suerte de
caballo de Troya para atrapar claves), diccionarios para
desencriptar claves, y otros sistemas m†s toscos
(conocidos como hack-hack), o sea insistir e insistir con
montones de combinaciones hasta encontrar la clave
correcta.

Lo interesante del caso es que a la vez que nos
impresionan la persistencia y astucia tanto de ambos
contrincantes, es notable (quiz† para algunos, como
Stoll, alarmante) la falta de preocupaci¢n y de controles
que facilitan la intrusi¢n en sistemas que,
supuestamente, deber°an ser invulnerables.

Con el tiempo, Stoll descubrir† que el intruso proviene
de Alemania (me atrevo a contarles detalles porque se que
no bastan para estropear la lectura del libro). Entonces
comienza a interesarse m†s y m†s, y entre sus
averiguaciones llega a conocer algo sobre el Caos
Computer Club (el grupo alem†n que se hizo famoso por
penetrar en la NASA), que aunque no est† relacionado
finalmente en el libro, s° tuvo una participaci¢n
tangencial en el asunto.
En todo momento el astr¢nomo habla sobre ellos como
terribles criminales, capaces de "destruir la confianza
que mantiene unida a la comunidad de usuarios de las
redes". Nunca se detiene a considerar que su propia
actitud de persecuci¢n velada es similar. M†s a£n, llega
al extremo de justificar que Çl, como cient°fico, tiene
derecho a llevar su investigaci¢n hasta las £ltimas
consecuencias, pero en ning£n momento se detiene a pensar
que la motivaci¢n original de un hacker se basa en el
mismo principio de investigaci¢n y conocimiento.

En suma, el este libro contiene un buen n£mero de
aciertos, pero tiene tambiÇn muchos puntos oscuros que
suscitan la polÇmica. Inicialmente, es bastante
entretenido como novela, aunque el hecho de tratarse de
un hecho real (que est† adem†s documentado y verificado
por la prensa internacional), lo hace m†s atractivo. En
segundo lugar, es bastante entendible para quiÇnes no
tienen conocimientos de inform†tica, aunque para los que
s° lo poseen pueda ser m†s interesante y m†s ingenuo por
momentos.
En el fondo es un libro "did†ctico", sin llegar ser muy
plomizo. A menudo se enreda en descripciones sencillas y
entendibles sobre cosas complejas como las computadoras
VAX y su sistema operativo VMS, el Unix y sus vericuetos,
la red de comunicaciones Tymnet, la gigantesca Internet,
los mismos sistemas telef¢nicos, etc. Estas son cosas
normales y sencillas en el fondo, pero no son cotidianas
para los que estamos de este lado del mundo, lo que lo
que tal vez juega a favor nuestro como lectores.
Lo mejor de estas explicaciones es que son contadas en la
forma en que Çl mismo (que no es ning£n genio, sino m†s
bien un aficionado medianamente astuto y muy, muy
persistente), las fue descubriendo y aprendiendo. Esto es
lo que hace algunas comparaciones o simplificaciones algo
burdas, pero en todo caso, no llegan a ser descabelladas
o carentes de toda base. M†s bien son ejemplos y formas
de acercarse a ciertos temas con un vocabulario y una
visi¢n m†s cotidianos.

No es extra§o, dada la distancia que toma el autor
respecto de su oponente, que el final no abunde en
detalles sobre lo que suced°a en el otro extremo de la
l°nea, en Alemania. Stoll parece no querer comprometerse
a explicar una historia que pondr°a muchos temas
conflictivos en su contra, y que quiz† podamos describir
con m†s detalle en estas mismas p†ginas en otra
oportunidad. La historia de Hagbard, Pengo, y compa§°a,
chicos entre quince y veinte a§os siendo utilizados por
una red de espionaje soviÇtica.

Finalmente, este es un libro muy interesante tanto para
los entusiastas del tema (aunque a£n no tengan grandes
conocimientos) como para quiÇnes est†n dentro del entorno
inform†tico, ya que lleva inmediatamente a una toma de
posici¢n. No tanto sobre lo malo que sea la actividad del
hacker, sino sobre la forma en que el mismo Stoll enreda
y desenreda sus ideas.

El Gato y el Rat¢n, (The Cukoo`s Egg; 1989), de Clifford
Stoll, 400 p†ginas, Editorial Planeta, Colecci¢n
BestSeller Mundial.
