-[ 0x01 ]--------------------------------------------------------------------
-[ EDITORIAL ]---------------------------------------------------------------
-[ by Editor ]--------------------------------------------------------SET-20-



                   ._-_,          .....      ...           `  _  '
                  -=_* =-        :  ..:      : :..        -  (_)  -
                  ,'/'`\         `. `-. .::. : :.:
                 //              ..'  : : :' : :            '   `
    ____________//_______________:....'_`:.:_:.:_________________________
    ~ ____,----/ |_    ~                 ~~                 ~ (c) Mike 95
    -'  ________   `-.__     ~                  ~                 _  _/`
      ,',---\\--\       `-.____        ~~~              ~   __,--'  c"}
      \`-____\\__\             `----.________________,-----'       ,(_).
       `~~~~~~~~~'                                                  -"-



Que mejor para empezar este numero especial de verano que una bonita
imagen de una tipica playa. El ASCII esta hecho por Michel Eftimakis,
como se parecia en la firma. Un buen dibujante ASCII, que ademas, si no
recuerdo mal, trabaja en VLSI en Francia.

Pero basta de presentaciones artisticas y vamos ya con lo que se presenta
en este nuevo numero de SET.

El 20 es un numero muy redondo como para no presentar novedades y sorpresas.

Para empezar, tenemos una nueva incorporacion al SET. Estoy hablando de
Krip7ik, un buen amigo con el que he pasado buenos ratos hablando, sobre
todo de algunos proyectos de investigacion que espero den su fruto para
SET 21.

Siguiendo con el staff, pues unos vienen, y otros se van. Es el caso de
Hendrix, que debido a sus multiples proyectos, ha decidido abandonar el
staff, aunque ha prometido seguir colaborando. En sus propias palabras,
no se ve capaz de mantener una seccion fija adelante. Esperamos ver que
realmente sigue ahi. Aunque conociendole como le conozco, se que seguira
dando guerra. Estamos hablando de un chaval que tiene cuerda para rato.

En lo que se refiere al ezine, en el aspecto burocratico tenemos una nueva
noticia.

Si en SET 19 ya anunciabamos que por fin habiamos conseguido ser reconocidos
como publicacion, y contabamos con nuestro numero de registro ISSN. Pues en
aquel momento no tuvimos tiempo para prepararlo. Pero ahora esta listo. A
partir de ahora acompa~ara a la revista un fichero GIF con el codigo de
barras de cada numero.

Por si esto fuera poco, ademas de las direcciones ya existentes para que
nos envieis vuestros articulos, comentarios, dudas, sugerencias y
colaboraciones de todo tipo, ponemos a vuestra disposicion un apartado de
correos, por si quereis enviarnos algo que no pueda ser transferido por
via electronica, como el CD que Vanhackez nos envio para su analisis.

Asi que ya sabeis. A partir de ya podeis poneros en contacto con nosotros
en:

		SET - Saqueadores Edicion Tecnica
		Ap. Correos 2051
		33080 - Oviedo

Como veis, SET esta creciendo. Pasito a pasito, como debe ser. Sin carreras,
sin prisas. Algo que nos caracteriza, como la salida de cada numero ;-)

Hasta ahora habeis podido ver tan solo una minima parte de lo que estamos
haciendo. Por ejemplo, el Trivial ya ha dado sus frutos, y aunque lo queriamos
haber sacado para la NcN, no fue asi.

Ademas de lo que ya conoceis, SET tiene muchos proyectos en trastienda. Algunos
veran la luz este a~o, y otros quizas se queden en meras ideas, Quien sabe.

Lo que es seguro es que esto es cada vez mas grande, y requiere mas tiempo.
Tiempo que yo no tengo.

Hace algun tiempo lei un texto titulado "La catedral y el bazar" de Eric S.
Raymond, quizas el mayor defensor del open source.

En el, aclara que un factor muy importante para que un proyecto triunfe
es saber cuando hay que buscar un sucesor, cuando hay que ceder el testigo,
y saber encontrar al candidato ideal.

Ahora SET me desborda. Este numero tenia que haber salido hace unas semanas.
Y ya veis lo tarde que ha salido. Los que ya teniais noticia de la fecha
aproximada os hareis a una idea.

No puedo asegurar mi disponibilidad para estar pendiente de cada numero de
SET, de cada proyecto. Y eso no es bueno para la ezine.

Esta ezine tiene que continuar, tiene que seguir adelante.

Por eso ha llegado el momento de decir adios... Pero adios como editor.
Sigo en el staff, y colaborare en lo que pueda. Soy uno mas. Solo que
no puedo hacerme cargo de sacar por mas tiempo la revista adelante.

Las cosas estan asi.

Lo que pase a partir de ahora no lo se.

De momento le paso el testigo a GreeN LegenD, quien estoy seguro que es
digno del puesto, como me ha demostrado desde que le conozco. Se que con
el, el futuro de SET esta asegurado.

Es momento, como diria Eric, de dejar paso a quienes tienen nuevas
perspectivas sobre este proyecto, y tienen fuerzas y tiempo para
dedicarselo.

Espero que haya quedado claro que SET sigue adelante, que el nuevo
editor a partir de SET 21 sera GreeN LegenD, y que yo seguire ahi como
uno mas del staff.

No me queda mas que desearos un feliz verano (o lo que queda de el) y que
disfruteis de este numero de SET tanto como hemos disfrutado nosotros
creandolo.

Pero no puedo despedir esta editorial sin antes dedicar este numero a una
persona muy especial para mi. No hace falta dar nombres... Seguro que ya
sabe quien es cuando lea esto. A ti va dedicado este numero. ;-)

Ah! Y un saludo muy especial a la gente que estuvo en la quedada de hace
unos dias en Madrid. Realmente interesante. A ver cuando repetimos.


Falken - 04.08.1999
EOT
