-[ 0x02 ]--------------------------------------------------------------------
-[ NOTICIAS ]----------------------------------------------------------------
-[ by Rufus T. Firefly ]----------------------------------------------SET-20-


<=<=<==>=>=> Indice <=<=<==>=>=>

He aqui un ¡ndice, en grupos de cinco para poder verlo mejor, pero no
significa que esten relacionados:

- El X Window System cumple 15 a~os
- XFree86 4.0 a la vuelta de la esquina
- Amiga vuelve
- SGI se toma Linux en serio
- distributed.net tiene problemas

- iBook, como el iMac, pero port til
- DIVX muere
- Netscape se apunta a la letra i
- Mozilla punto 8 y adelante
- NT vence a Linux

- Back Orifice 2000
- Compaq vende Altavista
- Africa tendra un anillo de 40 Gbps
- K7 lanzado
- S3 compra Diamond Multimedia

- Comienza el despliegue de IPv6
- Patentes de software en Europa
- DEFCON 7
- Movida en Geocities
- AOL compra WinAmp

- X11Amp pasa a ser XMMS
- Alehop y Linux
- El truco de Internet gratis
- El comisario de Timof¢nica
- Libro sobre criptograf¡a

- Lio en Interior
- Aprobado el standard de ADSL
- S tiras iMac
- Pantallazo Azul en variados colores
- Nombre raros

- Times busca al hombre del siglo
- Bugtraq en espa~ol
- Novedades de la scene hispana
- Ultima hora: Hackean la Moncloa


<=<=<==>=>=> Art¡culos <=<=<==>=>=>

>>> El X Window System cumple 15 a~os

Exacto, el sistema de ventanitas con soporte de red cumple 15 a~itos.
Ya va por la R6.4 y nadie se ha planteado el abandonarlo.

[Y eso que segun algunos no existe porque Unix no tiene interfaz gr fica y
que en caso de existir es muy lento por que no sirve para animacion en
tiempo real ¨que usar  entonces Silicon Graphics?]


>>> XFree86 4.0 a la vuelta de la esquina

Seguimos con las X, en este caso en la version de libre distribuci¢n que
se suele usar en sistemas como Linux y *BSD. Por ahora solo est n disponibles
versiones beta para probar la futura 4.0.

Esta 4.0 significa una restructuraci¢n del sistema XFree86, e incluir  cosas
como soporte para fuentes True Type, mejoras en los sistemas con varios
monitores incluida la opci¢n Xinerama para unir monitores como si se tratara
de un gran escritorio, sistema altamente modular (en plan plugin) u overlays
para tener aplicaiones de menos bits sobre una pantalla de m s (la t¡pica
pega de "solo funciona en 8 bits de color" solventada).

Como siempre, http://www.xfree86.org/.


>>> Amiga vuelve [¨?]

Alguno se acordar  de los Amiga, incluso puede que aun tenga alguno. Pues
bien, han anunciado que vuelven [llevan siglos con lo de volver, pero no
vuelven], primero comentaron que con QNX, y de repente, dicen que con el
kernel de Linux como base.

Tambi‚n han empezado a sacar especificaciones t‚cnicas, interesantes pero no
del estilo original. El procesador aun no esta claro, corren rumores sobre
Transmeta. Los gr ficos funcionar¡an mediante AGP con un chip ATI.

Por su parte QNX ha decido seguir adelante con lo que ya tenian hecho y unir
fuerzas con Phase5.

Para saber m s:
http://www.amiga.com/diary/executive/tech_brief1st.html
http://www.amigactive.com/newsitems/11071999-lnx.html
http://www.metamiga.com/
http://www.amiga.de/
http://www.qnx.com/amiga/
http://www.phase5.de/

[Mucho ruido y pocas nueces. Cuando se puedan comprar, hablamos.]


>>> SGI se toma Linux en serio

SGI, no solo va a donar (o ha donado) mejoras, como el GLX, el sistema de
ficheros XFS o el sistema ccNUMA para multiples procesadores, sino que ha
decidido que en los proximos meses sus nuevas m quinas tambien llevar n
Linux. Segun anuncian, NT ser  opcional, y Linux de serie.

¨No os lo creis?
http://reality.sgi.com/performer/perf-99-07/0103.html
http://www.sgi.com/newsroom/press_releases/1999/may/linux.html
http://www.sgi.com/newsroom/press_releases/1999/june/flat_panel.html
http://www.news.com/News/Item/0,4,39644,00.html?st.ned.gif.j
http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,2259009,00.html
http://www.news.com/News/Item/0,4,36807,00.html?st.ne.fd.tohhed.ni
http://www.crn.com/sections/news/news.asp?ArticleID=3959
http://www.sgi.com/developers/

[¨Una VisualWorkstation con Linux? ¨Nuevas m quinas? Las VW no estar¡an nada
mal, ciertamente, aunque eso de volver al Unix es un gran paso en cualquier
m quina, nueva o vieja.]


>>> distributed.net tiene problemas

Alguien ha estado simulando que analizaba millones de claves como si
tuviera un superodenador. El resultado es que han tenido que parar, anular
esos bloques y tomar medidas para evitar futuros fraudes.

http://n0cgi.distributed.net/cgi/dnet-finger.cgi?user=nugget

[­Qu‚ gracioso el nene!]


>>> iBook, como el iMac, pero port til

Siguiendo en la misma linea que el iMac, Apple est  a punto de sacar el
iBook, un portatil, con formas redondeadas, pl stico semitransparente de
colores chillones y precio bajo (para ser Mac). Novedad interesante es el
accesorio para LAN por radio creado por Lucent (tambi‚n disponible en PCMCIA
para PCs). Tambi‚n han anunciado un portatil serio.

http://www.apple.com/ibook/

[Esperemos que la calidad del teclado y del touchpad supere a los perif‚ricos
del iMac. Lo que sigo sin entender es porque confunden dise~o con aspecto
de juguete, las SGI tienen buena pinta, pero no de juguete.]


>>> DIVX muere

El sistema similar el DVD, pero con un concepto de pago bastante difirente,
ha muerto por falta de aceptaci¢n. Al parecer a la gente no le gustaba la
idea de "atar" un disco a un lector en concreto, ni depender de la existencia
de una empresa.

[Se cre¡an que la gente era tonta, pero cuando se enteran de que si la
empresa muere, van a empezar a tener problemas con algo que ya han pagado,
el resultado m s normal es que la empresa muera directamente.]


>>> Netscape se apunta a la letra i

En un futuro no muy lejano, la suite de Netscape pasar  a llamarse iPlanet,
o al menos eso dicen. Netscape quedar  para los navegadores.

http://www.infoworld.com/cgi-bin/displayStory.pl?990720.iisunnet.htm

[iCoche, iCasa, iLeche... ¨Qu‚ tal si pasamos a llamarnos iSET?]


>>> Mozilla punto 8 y adelante

Mozilla no para, ya va por el punto 8 y al fin tiene algo m s de marcha y
atracci¢n, tras haber resuelto los primeros problemas (c¢digo empresarial,
no para tranbajo en grupo) sus componentes empiezan a usarse en otras partes,
como Gecko.


>>> NT vence a Linux

En un reciente test realizado por Mindcraft, Linux sale muy mal parado. Tras
las quejas, debido a que la m quina con Linux no estaba todo lo configurada
que podia estar, se realizo una segunda vuelta, en la que NT volvio a ganar
con menos ventaja.

[¨Podr  la gente de Linux hacer un test que NT sea incapaz de ganar? Seguro,
pero dudo que pierdan el tiempo en ello. Y ahora en serio, ¨si NT es tan
potente, por que Hotmail no lo usa? ¨Por que MS usa varias m quinas para
menos trabajo del que una realizaba en el test? ¨Por que tanta ilusi¢n por
parte de SGI? ¨Por que demonios nos empe~amos en hacer tests en vez de mirar
situaciones reales?]


>>> Back Orifice 2000

Los chicos del Cult of Dead Cow acaban de lanzar la versi¢n de BO para
Windows 2000. Por supuesto el revuelo ha sido espectacular. B sicamente hay
dos bandos, los del ataque de seguridad (MS y compa~ias antivirus) y los del
sistema de administraci¢n remoto (cDc). Esta nueva versi¢n viene con c¢digo
fuente y ataca al NT 5 (2000).

El BO2K no se autodistribuye, sino que tiene que ser insertado dentro de
otro programa o ser ejecutado a drede, es decir, un troyano. El sistema
de funcionamiento es similar al del Systems Management Server de MS.

Para m s datos:
http://www.microsoft.com/security/bulletins/bo2k.asp
http://www.microsoft.com/smsmgmt/techdetails/remote.asp
http://www.bo2k.com/ y http://www.cultdeadcow.com/news/pr19990719.html

[Todo depende del cristal con que se mira.]


>>> Compaq vende Altavista

El famoso motor de busqueda ha dejado de ser propiedad de Compaq. La
continuidad est  asegurada. La compradora es CMGI, una empresa dedicada a
Internet, propietaria de acciones de otros buscadores y de otras empresas
dedicada al Internet al 100%. Tambien ha comprado shopping.com o Zip2.

http://www.cmgi.com/press/99/altavista.htm


>>> Africa tendra un anillo de 40 Gbps

Se espera que para el 2003 Africa tenga un anillo de fibra con una velocidad
de 40 Gbps. El sistema ser  de tipo submarino y estar  dise~ado para soportar
todas las amenazas naturales de las zonas por donde pase.

http://news.bbc.co.uk/low/english/sci/tech/newsid_376000/376016.stm


>>> K7 lanzado

El nuevo chip de AMD ya ha sido lanzado y esta disponible para las empresas
que quieran hacer placas u ordenadores completos. Los test realizados a K7,
que por cierto se va a llamar Athlon, con placas experimentales de AMD dan
unos resultados muy aceptables, pues ponen en aprietos graves a los Xeon de
512 KB, menor precio y m s potencia. Intel ha reaccionado bajando los precios
de los procesadores que tiene a la venta, pero aun no ha lanzado nada nuevo.

El sistema K7 usa un bus nunca visto en los PCs normales, para ser exactos
el EV6 de los Alpha. Esto, para placas monoprocesador las encarece un poco,
pero para multiprocesador parece que simplifica las cosas y rinde m s.

http://www.amd.com/products/cpg/athlon/benchmarks.html
http://www.firingsquad.com/hardware/athlon600preview/
http://www.cpureview.com/art_k7smp_a.html

[Vaya, benchmarks... bueno, que prueben el Quake cuando quieres jugar al
Quake no est  muy desencaminado. El resto habr  que verlo.]


>>> S3 compra Diamond Multimedia

Siguiendo la norma "Compra o se comprado", S3 se zampa a Diamond Multimedia.
Se espera que DMM deje de producir placas que no lleven chip S3. Tambi‚n
se a anunciado que el reproductor de MP3 Rio pasa aa estar bajo una empresa
independiente de Diamond.

http://biz.yahoo.com/bw/990622/ca_s3_diam_1.html


>>> Comienza el despliegue de IPv6

El IPv6 empieza a andar con algunas pruebas en m quinas concretas. La
intenci¢n es mantener el IPv4 simulaneamente con el IPv6 durante alg£n tiempo
para realizar una transicion suave. Lecura de RFCs recomendada.


>>> Patentes de software en Europa

El proyecto de aceptar patentes de software en Europa ha sido parado de
manera temporal. Durante los pr¢ximos meses se estudiar  que efectos tendr¡a
su aprobaci¢n. En USA la gente se cuestiona el tema de las patentes, pero
por presiones de las grandes compa~ias siguen y encima intentan extenderse
al resto del mundo.

http://www.freepatents.org/

[¨Qui‚n manda en Bruselas? Los USA, parece. Y que las peque~as empresas
Europeas asi como a los creadores de Free Software que les zurzan.]


>>> DEFCON 7

Como todos los a~os, en USA montar¢n la juerga del DEFCON, ya van por la
s‚ptima edici¢n. El tema supongo que ya sabes cual era y si no te pasas
por http://www.defcon.org/.


>>> Movida en Geocities

Tras ser comprada por Yahoo, Geocities cambio su licencia a unos terminos no
muy amistosos ["tu nos das tu p ginas e im genes y luego hacemos lo que nos
salga de las narices con ello"], pero tras bastantes quejas y un duro boycott
la licencia ha vuelto a unos terminos m s normales ["mientras lo tengas en
nuestros servidores, podemos hacer espejos, traducciones, usarlo como ejemplo
y cuando te vayas no"]. Los m s beneficiados han sido otros sitios de
hospedaje gratuito con condiciones menos restrictivas.

[Los errores se pagan caros. Y en Internet m s, la gente solo tiene que
pulsar unas pocas teclas para armar la gorda.]


>>> AOL compra WinAmp

AOL ha comprado WinAmp y otros productos relacionados. El programa seguir 
en la misma linea que hasta ahora, y no afecta para nada al resto de players
de MP3.

http://biz.yahoo.com/bw/990601/va_america_1.html


>>> X11Amp pasa a ser XMMS

El viejo X11Amp pasa a llamarse X Multimedia System tras recibir la ayuda
de 4Front y seguir  siendo GPL. La dir ahora es http://www.xmms.org/


>>> Alehop y Linux

Los CDs de Alehop incluyen datos para Linux y no solo el tipico Windows y
MacOS. Todo un avance.


>>> El truco de Internet gratis

Para empezar, no es gratis, el tel‚fono se sigue pagando. Y para rematar,
Timof¢nica no se lleva todo el dinero, sino que tiene que dar una parte a
la empresa que recibe la llamada, pues la centralita de destino no es suya,
sino de la otra empresa.

[Ahora es f cil explicar por que las empresas se ha decidido a dar servicio
gratis como locas y Timof¢nica ha tenido que reaccionar como ha podido. El
verdadero problema sigue ahi: t rifa plana... si quieren que Espa~a y Europa
pinten algo en Internet, la respuesta es t rifa plana en todas partes. De
otro modo USA seguir  mandado en Internet.]


>>> El comisario de Timof¢nica

Timof¢nica intent¢ alistar un comisario Europeo, para m s datos el de
Telecomunicaciones. A la gente de de Bruselas no le ha gustado y han parado
todo el asunto.

[¨Sabes lo que son las NDAs? Pues algo asi deber¡an aplicar a los pol¡ticos
en estos casos.]


>>> Libro sobre criptograf¡a

Sacado de Kriptopolis, un profesor publica un libro sobre criptograf¡a, y se
puede bajar de http://www.kriptopolis.com/criptografia.zip.


>>> Lio en Interior

Alguien saco algo, y ha detenido a un tio.

[¨Claro? Nada. M s adelante cuando la cosa se asiente esperamos poder decir
m s.]


>>> Aprobado el standard de ADSL

La ITU-T ha establecido un grupo de recomendaciones para hacer compatibles
los sistemas, permitiendo una velocidad de hasta 7 Mbps mediante un filtro
para separ voz de datos, ADSL hasta 1.5 Mbps, diversos modelos, esquema
de la arquitectura, protocolos y todo el resto de elmentos que definen un
standard en el campo de las telcomunicaciones.

[Ya hay standard... en los papeles, ahora faltan las casas. ¨Cuanto tardar n
en ponerlo?]


>>> S tiras iMac

El iMac tiene un aire tan de juguete que esto era inevitable:
http://machardware.about.com/library/weekly/aa052199.htm
http://www7.big.or.jp/~katsurao/fp/f-inax.htm
http://www.geocities.com/SiliconValley/Cable/6535/ibrator.html

[Como el de la plancha "¨Separados al nacer?", aunque no tan reales.]


>>> Pantallazo Azul en variados colores

Para aquellos que disfruten viendo Pantallazos en sus Windows 9x, pero est‚n
cansados del azul: http://pla-netx.com/linebackn/news/bsod.html
Temas de Pantallazo Azul.

[Pantallazo Rojo ;) ]


>>> Nombre raros

Prueba http://www.microsfot.com/ y mira a donde te lleva.

[­Qu‚ malvados son algunos!]


>>> Times busca al hombre del siglo

La archiconocida revista Times esta realizando una votacion para seleccionar
al hombre mas importante del milenio. La cosa quedaria ahi de no ser porque
el puesto numero 15 lo ocupa Linus Torvalds, mientras que Bill Gates queda
relegado al puesto 16.

Para emitir un voto, http://cgi.pathfinder.com/time/time100/poc/century.html


>>> Bugtraq en espa~ol

Justo cuando estabamos cerrando esta edicion de SET nos llega la noticia de
que se ha puesto en marcha la lista en castellano de Bugtraq. De hecho,
ademas del ingles y el castellano, ahora podemos disfrutar de esta lista
tambien en japones.

Info en http://www.securityfocus.com


>>> Novedades de la scene hispana

Desde hace unos meses podemos disfrutar de una nueva ezine orientada
totalmente al nivel bajo (que no al bajo nivel). Se trata de Daemon's
Paradise, y podeis encontrar su primer numero en:

http://daemonsp.cjb.net

Por si esto fuera poco, una nueva webzine se nos presenta con unos
textos muy interesantes. Todo ello en:

http://urt.decay.org


>>> Ultima hora: Hackean la Moncloa

Que me permita Rufus meterme en su seccion. Esta noticia estara en boca
de todos justo cuando leais esto.

Justo el dia previo al eclipse del siglo un grupo de hackers que se
hace llamar Alianze presuntamente ha hackeado la web de la Moncloa.

No voy a opinar sobre esto. Creo que por lo que me conoceis ya sabreis cual
es mi opinion. Solo indicar que dejar los nicks de todo el grupo y firmar
el ataque no es mas que una forma de incitar a los miembros de seguridad
del estado. Asi que luego no os quejeis.



Nota final:
Ahora que tienes algo en lo que arrancar el cerebro, sal ahi fuera y busca
como mantenerlo en marcha, que ya eres mayor (aunque a veces lo dudo). ;D
Si algun sitio te pide login y password, te lees alg£n SET anterior, que ya
hemos dicho el truco varias veces.

Nota final (y van dos):
Agradecimientos para los que han colaborado y dos capones para los que no.
La direccion de correo aparece en la portada, y en el "Subject" o "Tema"
pones "SET-News" (sin comillas), para poder procesarlas sin que se me pierda
ninguna.



