-[ 0x06 ]-------------------------------------------------------------------- 
-[ BRICOLAJE DE CABINAS ]---------------------------------------------------- 
-[ by JuSJo & GreeN LegenD -]-----------------------------------------SET-20- 




                        Bricolaje de Cabinas
                ---------------------------------------
                       http://www.cabitel.es


                      By JuSJo & GreeN LegenD


                        JuSJo@grafitti.net
                       glegend@set.net.eu.org
                    -------------------------------


 AVISO :  Esta informacion es simplemente educativa, tu eres responsable
          de lo que hagas con ella. NO nosotros.



 Index
 =====

Intro........... 1
Cabinas......... 2
Objetivos ...... 3
Tipo A.......... 4
Tipo B.......... 5
Bricolaje....... 6




Intro     1
=============

Se han escrito muchos cursos sobre cabinas, de manera mas publica o
menos. Este no quiere ser uno mas, durante unos cuantos numeros de SET
nos tendreis con nosotros. Vamos a hacer una diseccion detallada de
cada cabina que encontremos. Lo que cada uno haga con esta informacion
es decision personal. Con esto queremos demostrar que las cabinas no son
seguras y con muy pocas herramientas podemos desmontar cualquier cabina
en un tiempo ridiculo. Que tienes urgencia de recarga tu portatil, nada
pues cualquier cabina te vale. Que necesitas linea para el modem, pues
nada tambien te lo soluciona. Espero que sepais usar esto con cuidado y
no vayais por ahi destrozando cabinas por el hecho de hacerlo. Estamos
abiertos a cualquier tipo de experiencias, enviadlas a nuestros emails
de contacto.

 GreeN LegenD & JuSJo



Cabinas         2
==================

Primero describiremos tecnicamente con ayuda de Cabitel los dos
modelos a estudiar en este numero, las de columna modulares y las
deluxe total que tienen un tejadillo en plan piramide de egipcia.
Primero tienes que sabes a que te enfrentas y luego una vez estes
familiarizado con ellas pasaremos a la accion.


Cabinas Tipo A (modelo M segun Cabitel) :
-----------------------------------------

La calidad de sus materiales garantiza una gran durabilidad.
Estructura de acero galvanizado y perfiles laminados de aluminio lacado.
Acabado en pintura poliester antigrafiti. Lunas de vidrio templado con
logotipo de Telefonica serigrafiado a la arena.
En la parte superior cuenta con logotipo que identifica facilmente el
servicio (tarjetas/monedas/ambas) Bandas adhesivas en los cristales
laterales con referencia de las tarjetas de pago admitidas.
Instrucciones de uso situadas en la mesa bajo el telefono.

--------------------
Tipo A : Columnas Verdes y Tejadillos Grises/Verdes

Altura: 2.780 mm.
Ancho de columna: 550 mm.
Ancho con los telefonos en caras opuestas: 1.260 mm.
-----------------------------



Cabinas Tipo B (modelo G segun Cabitel) :
------------------------------------------

El Soporte Cubierto es una cabina cerrada por tres lados, con paneles que
no llegan al suelo y sin puerta. Esta pensada para alojar el Telefono
Modular (TM) y el Telefono Modular de Interior (TMI).
Es un espacio unico en su clase por la proteccion que ofrece al usuario.
Acoge a los terminales instalados en lugares de climatologia adversa.

------------------------
Tipo B : Cerrada por tres lados con tejado piramidal.

Altura: 2.608 mm.
Anchura: 970 mm.
Profundidad: 990 mm.
--------------------------


Objetivos       3
==================

Hacking, cracking, phreacking... No SCRAPPING: para vencer a tu enemigo
hace falta conocerlo en profundidad para conocer sus debilidades y
explotarlas. A continuacion pasamos a exponer la cualidades que un
grupo de individuos con los cuales no tenemos NINGUNA relacion han
sacado sometiendo a las cabinas varios tests de durabilidad y resistencia
a la erosion producida por la brisa marina. Las condiciones en las que se
realizaron estas pruebas fueron: 285 Grados Kelvin de temperatura ambiente,
773 mm de Hg de presion atmosferica, 70% de humedad, se notaba en el
ambiente un ligero a aroma a azahar y era de noche, el cuadro metereologico
era ligeramente nublado aunque agradable para estar por la calle, lugar donde
se realizaron los tests. (Nota: careciendo de la instrumentacion adecuada
para medir el la concentracion de sal en el aire y la velocidad del viento
los test de brisa marina se dejaron para mejor ocasion)

En el estudio preliminar uno se percata de las cabina tipo A se componen
de tres partes claramente diferenciadas que merecen un estudio particular
de cada una de ellas: una columna central, a la cual estan adosados los
telefonos en si, que esta rodeado de una especie de casetilla. Careciendo
de las herramientas (ninguna) adecuadas para una diseccion detallada de la
columna o el telefono y viendo que la casetilla es claremente cutre se
decidio empezar por examen de esta, e ir llevando equipo segun veamos que
lo necesitamos (las herramientas pesan huevo y no es plan de ir cargando
con un cajas de herramientas por la calle).

Tipo A
---------

El techo de la casetilla esta hecho de hojalata (se pueden conseguir dos
duros vendiendolo como chatarra) y empujandolo desde abajo se dobla con
lo que los cristales de los laterales que estan mal pegados, practicamente
estan solo encajados, quedan sueltos (no del todo, pero un codazo ayuda).
Sigamos, en nuestro empe~o de diseccionar las cabinas. Para airear mas
las casetillas de estas cabinas la mejor manera es entre dos personas y
sin necesidad de mas herramientas que las que tenemos nosotros mismos.
Uno empuja primero en un lateral del tejadillo hasta que doble la chapita
y lo mantiene subido mientras tanto el otro tira un poco hacia arriba de
los cristales laterales. Los cristales estan reposando sobre la base del
tejadillo, no tiene ninguna clase de sujeccion estan simplemente encajados.
Cuidado porque pesan y si se te caen pues puede ser la risa el ruido que
hacen, por no hablar de la partidura de culo que puede pillar tu colega
como se le caiga en un pie, por si acaso no ir en chanclas mejor unas
Chirucas.

    ,-.------------\
    |  \             \
    |   \              \
    :----\x____________x\ 
    :    :     ^^^     :      x  <- Punto donde aplicar y mantener la fuerza.
    :    :     ^^^     :          
    :    :     ^^^     :    ^^^  <- Direccion de abajo a arriba..
    :    :             :
    :    :             :  
    :    :             :  <- Cristal Lateral
    :__  :             :
    |  \| |___________| |
    |   | |           | |
    |///              //
    |                 |
    |                 |

Espero que este todo claro por ahora.. sigamos pues
Que mas partes tiene esta cabina, pues si observamos veremos que hay varias
placas tanto arriba sobre los tejadillos como debajo de las mini-mesas que
estan debajo de los telefonos. Si buscas en las placas de la zona baja y si
realmente observas como un hacker veras enseguida que todas tienen algunos
logos en la esquina inferior izquierda. Pero si vuelves a mirar veras que
solo una de las caras tiene un rectangulo mas grande. Esta es la placa que
nos interesa. Aqui hoy dos opciones para abrirla, una tenemos una buena llave
o llavero metalico que nos permita hacer palanca con seguridad o hemos
planeado esto antes y tremos un destornillador grande con nosotros.
Estas placas con poca fuerza se abren pero, yo recomiendo el destornillador.
Con hacer una minima palanca se abre. Aviso! Cuidado por que se supone que
esta placa tiene un sistema tipo puerta, pero muchas veces si NO LA COGEMOS
FUERZA se te caera y se hara MIL PEDAZOS, armando un escandalo del copon y
haciendote que te traslades a otra cabina. Avisados estais y el que avisa no
es traidor. Una vez abierto se ve lo siguiente.

Caja de fusibles en un lateral, en la parte inferior justamente debajo
de la mesita. Caja de fusibles que controla todo la corriente de las
cabinas, con 2 slots libres.


________
|   _  |
|  /   |     <- Panel de cristal que se abre en plan puertezuela.
|  \_  |        Y contiene un cable de aceso general. (Entubado)
|______|
\       \
  \       \
    \       \
_______/-------/
    |         |         Esta es una representacion psicodelica de
    |_____    |         una cabina de Cabitel Tipo M. Para averiguar
--. |0.[/]|--.|         donde esta la caja de fusibles se deben de dar
xx| | |   |xx||         unos golpes en la zona baja hasta que se de con
x | |0'   |x ||         un panel que no suene a hueco.
x | |-----'x ||
--' |      --'|
 ___|     ____|
    \---------\
    |         |
    |  _____  |
    | |[][]:| |
    | |_____| |
    |         |
____|DD_______|    DD = Marca en el cristal que nos indica que es lateral.
   U U       U


Mas cosas sobre estas cabinas. Ahora Cabitel para poder poner mas publicidad
esta cambiando los laterales de la cabinas. Instalando algo asi.


                   ____t____
                  /|       |\
                /  |       |  \
              /    |       |    \
            /      |       |      \
        __/________|_______|________\__
        |                             |
        |                             |
        |                             |
        |                             |
        |     PEAZO ANUNCIO!!!!!!!    |
        |                             |
        |                             |
        |                             |
        |_[_o]___________________[o_]_|
                   |       |
                   |       |
                   |       |
                   |       |
                   |      o| o <- En modelos sin lateral ancho.
                   ---------
                    t      t     t = Tornillos de la base.

Y que diversion puede tener esto ? pues nada que quieres hacer una
campa~a de propaganda en tu barrio sin tener que pagar un duro hazte
con una llave de triangulo, las dan gratis en las tiendas de gas. Dado
que todas las cajas de registro externas del gas las llevan.

 Hacker  : Oiga me podria dar Vd. una llave para la caja de registro del
           del gas que la he perdido/se me ha roto ?

 Tendero : De que tipo ?

 H : De las de las de triangulo.

 T : Aqui tiene una.

 H : Adios gracias.


Y ya esta, ahora puedes abrir todas las cabinas.
En los modelos que no tienen la publicidad horizontal nueva la cerradura
esta abajo a la derecha. Para abrir metes la llave hasta el fondo y giras.
En las grandes nuevas es algo mas complicado, necesitas dos llaves.
Y corres el peligro de que este jodidas las cerraduras y no se abran.
Pero con practica puedes conseguir dos tubos fluorescentes de mas de metro
y medio. Que estan dentro de los paneles laterales altos.




Tipo B
----------

El tipo B (modelo H) a ojos del no iniciado puede parecer imponente, algo
robusto y resistente, no te preocupes solo unos pocos nacimos expertos.
No sufras es todavia mas cutre y pachanguera que el modelo anterior.
Siguiendo un proceso similar al anterior un examen preliminar volvimos
a considerar 3 partes: el tejadillo, el cuerpo de la cabina y la cabina
en si. Despues de un examen mas concienzudo se llego que a la conclusion
de que el tejadillo es horriblemente hortera, estaria mejor si colocaran
un esfinge al lado haciendo juego, vamos a por el. ;)

En nuestra pura inocencia probamos a empujar el tejadin para tratar de
averiguar que clase de soportes los unian al cuerpo porque nos los veiamos,
maravilla maravillosa salio solo, no esta sujeto con nada. Lo unico que
evita que puedas recrear la corte de Ramses en tu casa son los cables de
la cabina que suben por esa especie de tuberias que forman el cuerpo nada
que un poco de planificacion por vuestra parte no pueda solucionar.
Que os parece guardaros cualquier tipo de alicate y cortar ? Si, lo has
adivinado. Ya tienes una piramide para tu cuarto! Ahora los sin techo pueden
escoger en dos colores, gris metalizado o verde timofonica! :)

         _ 
      / \  \
    /     \  \
  /         \  \
 $-----------#.__\     $ Cable triple entubado con el resto de cables.
 U   U-------U-- U     
 U   U       U   U     # Es un cable simple con entubado.
 UTTTU       U   U
 UTTTU       U   U
 UTTTU       U   U
 U   U       U   U
 U   U       U   U
 U-----------U   U
 U   U       U   U
 U   U       U   U
 U   U       U   U
 U           U

Bueno, ya seguiremos con esta en otro momento, que los cristales parecen
apetitosos no ? Calma. En el futuro os contaremos como haceros una mesa
de salon con cristal de seguridad de Cabitel.


 Bricolage    6
 ==============

Vamos que no sabes que hacer con lo que te acaba de regalar Telefonica ?
Pues te damos algunas ideas. Con los cristales que crecen en la cabinas
tipo A puedes hacerte :

        - Una mesa
        - Un cabecero de cama
        - Un biombo
        - Una estanteria

 Mesa :
--------

Para hacer esta necesita solo una pieza de cristal, un lateral me refiero.\
Un bote de pintura en espray (1/2 Litro 400pts +/-) de el color que quieras.
Yo personalemte recomiendo negro para resultados optimos. Necesitaras algun
tipo de patas, esas la puedes hacer o bien con botes de cocacola usados y
cola fuerte. Comprarlos en Ikea, ya las venden hechas unas 3K las cuatro.
O bien puedes usar cajas minitorre como patas. Pintas la parte que tiene el
lado serigrafiado a la arena, el aspero, y te queda una peazo de mesa. Por
cuatro duros, Quien dijo que los muebles son caros ? Se puede hacer una
variable de esta mesa con dos cristales.

  --------------------------------------- cristal superior sin pintar.
   U                                   U
   U                                   U
  -------------------------------------- cristal inferior pintado por debajo
   U                                   U

Esta es la tipica mesa de periodicos, con el mejor efecto. Buen acabado y
muy facil de limpiar.


 Cabecera de Cama :
--------------------

Esto es mas de buscarse la vida, simplemente el tama~o es el ideal y con un
par de tablas te lo haces, como cada cama es distinta pues tendreis que
echarle imaginacion. Pero os garantizo que funciona y queda muy bien.
Para este no pongo planos a lo mejor en el proximo articulo.


 Biombo :
----------
       
Este es el clasico, dificil de hacer pero queda muy vistoso. Necesitaras
hacerte con maderas con un surco de 1 1/2cm, necesitaras dos laterales
largos por cristal y tres bisagras (2 ~ 3 cm alto) y lo mas importante
la base que tiene que ser lo que va soportar todo el peso. Esto lo que
yo personalmente recomiendo es hacerse con cualquier catalago de muebles
de cualquier tipo (el mejor IKEA) y mirar como estan hechos los biombos.
Dado que esta es una publicacion relacionada con el Hack y no con el
bricolaje. La idea es facil.

 Estanteria :
--------------

Esta es la mas facil de todas, necesitas un bote de 1/2 Litro de pintura
en espray, tipo plastica Titanlux por ejemplo. Los botes vienen en
dos tama~os, 200cc y 450cc y dado el tama~o de los cristales de T es
necesario el de casi medio litro. El precio es ridiculo. No llegan a las
600pts si te quieren cobrar mas ya sabes donde les puedes decir que se metan
el bote. Luego necesitas dos o mejor tres regletas de las de sujeccion que
sean suficientemente grandes para cubrir por lo menos el 70% de la superficie
del cristal. Mas que otra cosa para que cuando estes leyendo el numero 21 de
SET no se te desmonte la estanteria y se te caiga en la cabeza mientras estas
leyendo. Asegurala bien, nada como un buen agujero hecho con un taladro.


     ------------------------------------------
        |                                 |
        |                                 |

    -----.
         |   <- Se supone que la regleta debe de ser grande.
         |


Para finalizar pinta por el lado que tiene la serigrafia a la arena con
el logo de T de el color que quieras. Yo personalmente recomiendo negro.
Se debe de pintar en una habitancion suficientemente aireada. Y dejarlo
que se seque una hora como minimo. Hay que pintar por el lado que el logo
de T esta aspero.


(c) SET 1999


