-[ 0x0B ]--------------------------------------------------------------------
-[ SET Inbox ]---------------------------------------------------------------
-[ by SET Staff ]-----------------------------------------------------SET-20-


Parece que cada vez mandais mails mas largos, ya sabeis dudas, peticiones,
quejas, comentarios a <set-fw@bigfoot.com>. 
Puede que no sirva de nada, pero eso todavia no lo sabeis :-).
Entre la avalancha de novedades desde este numero y por lo menos hasta
el siguiente la seccion de correo la llevo yo, Paseante, para que sepais
quien os zahiere. (A ver, cuantos sabiais que existia ese verbo? :-D)


-{ 0x01 }-

Un desesperado:

	[ Empezamos bien ]

Hola, te escribo estas lineas solo con la intencion de que me contestes. En 
primer lugar yo no soy un hacker y mis conocimientos de informatica son muy 
normalitos. Te escribo porque me gustaria contactar con alguien que pueda 
ayudarme.
Me he leido todos los SAQUEADORES en una noche y creo que tu podrias saber 
algo de esto:

	[ Todos?. En una noche?. Que noche era esa? ]

El que te escribe simplemente es un desesperado estudiante que esta harto de 
estudiar y no sacar nada (como tantos!). Me consta que existe gente capaz de 
entrar en el sistema de la universidad y me gustaria contactar con alguno.
Mi teoria es bastante clara: si de vez en cuando pillan a uno de vosotros 
entrando, es porque antes ya lo hicieron diez mas.

	[ Buena teoria ]

Ya te dije que no tengo ni idea del mundo under pero seria capaz de hacer 
cualquier cosa por "liquidar" esas asignaturas que me vuelven loco.

	[ Dejame que piense....has probado a cambiar de carrera? ]

Me pase todo el curso mandando mensajes a hackers de US, pero logicamente 
nadie me quiso contestar. Ahora me he decidido a intentarlo con los 
hispanos, aunque sea mas arriesgado.

[No se, quiza si pones un anuncio consigas algo. En palabras de Route
"we don't get outta bed for less than one hundred dollars" asi que
yo no confiaria mucho en que te hagan caso]

Bueno, a lo mejor recibes cartas de este tipo todos los dias, es posible 
tambien que sospeches de esta carta desde la primera letra o que la deseches 
por no perder el tiempo. Simplemente te pido que me contestes, aunque sea 
para decirme que esto es imposible.

	[ Es imposible. 
	  Dios, como me gusta ayudar a la gente ]

Por cierto, desde mi gran ignorancia y teniendo en cuenta que me he leido 
todos los numeros seguidos, vuestra revista me parece, sobre todo, una gran 
demostracion de tenacidad por reivindicar vuestro movimiento. Muchos al 
tercer numero habrian escapado al Congo cagados de miedo pero vosotros 
seguis adelante y cada vez con mas calidad y cantidad. Yo a partir de ahora
os seguire siempre, no por los impresionantes articulos tecnicos(de verdad 
se pueden hacer esas cosas?) sino por seguir vuestra evolucion y defenderos 
si es necesario.

	[ Di que si. Nuestro lema es "Ocultate con dignidad" y "Avanza sin
	  miedo hasta tu cueva" ]

En fin, despues de este peque~o elogio (que no peloteo), y esperando
noticias se despide
                                       U.S.K


-{ 0x02 }-

Es raro mi espa~ol, tengo el certificado de estudios con un suficiente, no
tengo el EGB completo, pero soy un ingeniero tecnico en informatica, sin
estudios, a lo mejor mi espa~ol es raro por que soy de Barcelona, te envio
el mensaje en un fichero txt, por que no se ni como funciona el outlook,
hace una ocho dias que estoy internet, me encanta tu pagina web.

	[ Espero que despues de escribir el mensaje no cogieses el coche ]


-{ 0x03 }-

Hola, primero te tengo que decir que no he encriptado este
mail por falta de tiempo, ya que lo estoy mandando desde
un sitio que no es mi casa y desde el maldito hotmail.
Hace mucho que llevo leyendo el e-zine, todavia me
acuerdo de los primeros numeros, bajados de una bbs, que
no tenian mas que tres peque~os articulos, comparados con
la ultima SET! :) El proposito de este mail es comentaros
un proyecto que llevo bastante tiempo pensando. Conoceis las
revistas 2600 y Blacklisted 911!, no? Pues lo que estoy
pensando es crear un zine a su estilo, impreso, en papel,
pero espa~ol. Esto tambien se lo he comentado a los de
JJF, pero dicen que ellos tienen pensado empezar uno suyo
propio, pero bueno. Os lo digo por si quiereis colaborar,
me gustaria mas que vuestro grupo participara, mejor que
los de JJF, no se por que, pero me cae mejor SET, y no
es peloteo :)

	[ Si, es que somos unos tipos muy guay. Sobre todo yo. 
	  Molo cantidad. Lo de los papeles lo lleva Falken y creo
	  que el tambien ha pensado en esto mismo pero lo tiene
	  muy en secreto y nunca nos dice nada, siempre responde
	  a este tema diciendo "Caliburcios y semprullos" :-? ]

Otra cosa a comentaros es lo de la SET-CON, porque la
anulasteis? Si es por falta de un sitio para celebrarla,
alomejor yo os puedo ayudar, ya que me gustaria que se
celebrara aqui en Madrid una Con, que no tengo ganas de
ir hasta Mallorca o donde sea (la NcN) ;)

	[ Falta de un sitio. Falta de dinero. Oh!. Aparte algunas
	  personas de la organizacion querian matarse. Se rumorea
	  que hubo hasta disparos pero no podria jurarlo ]

A ver que me decis sobre lo de la revista, vale?

	[ Eso Falken, es nuestro contacto con el mundo de la banca
	   y las telecomunicaciones ]

c-ya

  (uno de mis muchos nicks ;)

	[ Donde los compras? ]


-{ 0x04 }-

	Antes que nada quisiera felicitar a la gente de SET por su trabajo y
profesionalismo en la mayoria de los articulos. Apenas tenga tiempo hare
uno que otro articulo; algunos orientados a linux y programacion en
general, otros para newbies, uno explicando matematicamente la aplicacion de
la fuerza bruta en el cracking de passwords (esto explica el porque deberiamos
tipear nuestras teclas con una delicadeza tal que no se pueda descifrar con
el sonido cuantas pulsamos y obviamente cuales pulsamos, asi como el porque
de la genialidad del getpass() de UNIX al esconder los caracteres y la torpeza
del Windows al mostrar asteriscos)

	[ Bueno ]

	A lo nuestro:
	En el SET Inbox del Numero 19, especificamente la colaboracion 0x14
se ilustro la forma de conseguir un shell por medio de pine en una maquina
donde no lo tenia, o bien lo tenia restringido. Aqui mostrare una forma aun
mas facil de obtener shell y sin tener que editar nada ni usar el ftp.

	[ Bueno ]

	En la configuracion del pine habilitemos la opcion
'enable-alternate-editor-implicity' (la misma que se menciona el texto de
Wamphiry), salvemos y escribamos algo en el cuerpo del mail; pine nos
preguntara que editor queremos usar y a continuacion coloca: /bin/vi o
/bin/less o cualquier otro editor o utilidad que te permita ejecutar un
shell. El comando para obtener un shell en vi es: ":!/bin/sh", en less
es "!/bin/sh" (sin las dobles comillas)

	Aclaro:
	- Esto NO es un bug de pine (como decia Wamphiry en su texto). Mas
	  bien es un mortal "feature" por defecto que trae el pine.
	
	Para Administradores:
	- Esto se puede evitar configurando el fichero (en mi caso)
	  /usr/lib/pine.conf.fixed que evita que los usuarios o bien
	  puedan cambiar sus configuraciones o puedan usar este "feature".
	  La sintaxis averiguenla  };-)
	- Usen las versiones fascistas de las utilidades que usan
	  (en el caso de vi, existe rvi)

	Para Wamphiry:
	- En tu texto dijiste que nunca te gusto complicarte la vida...
	  A mi "vi" me salvo la vida mas de una vez y veo mas complicado
	  tu modo :-)

	Para los demas:
	- Esto es un texto lame para lamers y universitarios :-) 
          (me da asco escribir howto's de hacking), asi que por favor NO
	  conserves esto despues que lo leas y quemalo.

	[ Bueno...Espera, si estas leyendo esto no quemes el texto. Un monitor
	  sigue valiendo una pasta y puedes prender fuego a toda la casa ]

	- Existen MUCHAS formas de conseguir un shell y de eso se trata
	  el hacking. Una casi infalible para conseguir un shell en
	  una universidad es mediante el .forward pero eso averiguenlo
	  ustedes (administradores: aprendan a configurar su "sendmail")

"Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destruccion"
Simon Bolivar (1783 - 1830)


-{ 0x05 }-

Queria lo primero felicitaros por vuestra revista que me 
encanta. Acabo de bajarme el nº18 pero no he podido leerlo 
todo. Gracias a vosotros he aprendido muchas cosas, aparte 
de otras que aprendo por mi cuenta. 

	[ Gracias, a pesar de nuestra propia pereza y manifiesto
	  incumplimiento ya vamos por la 20. Extra~o. ]

No dire que me gustaria ser un hacker porque pienso que un 
hacker no es solo el que se introduce en un sistema ajeno, 
es algo mas. Es una mentalidad, una forma de vivir y de ver 
el mundo y todo lo que le rodea. Desde que empeze a leer 
textos under me he identificado mucho con esta filosofia.

	[ Yo tambien. Quien quiere entrar en otro sistema con lo bien
	  que se esta en el sistema de casa? ]
 
No se si alguna vez sere capaz de introducirme en el 
servidor de la NASA, pero seguro que intentare aprender 
todo lo que pueda, me ense~eis y mi ritmo de vida me 
permita.
Si quereis, aqui teneis un colaborador para lo que haga 
falta. Por supuesto no tengo vuestro nivel, pero si 
necesitais que se escriba de algo, y lo considerais 
oportuno, pegadme un toke.

	[ Toke ]

Para mas referencias os dire que programo en Visual Basic, 
html y C++ (aunque aun no domino este totalmente). Me 
encantan los virus, el hardware y putear mi Guindous.

	[ Pobre Windows. Mira que falla pero hay que ver que usuarios
	  tiene :-DD ]

Siento mucho no encriptar esto en PGP, ¡Pero es que no se!, 
lo siento pero no llevo mucho tiempo en Internet, la verdad 
es que me he conectado 4 veces. No tengo conexion en mi 
casa, aunque espero que por poco tiempo.

	[ O sea que tu ha sido conectarte e ir directo al grano ]

Espero que me respondais en la revista o en
[...]
Por favor no publiqueis mi direccion, no creo que haga 
falta, pero dicho esta.

	[ La direccion?. La hemos vendido. Espero que no te importe, nos
	  dan 0'8 pts por e-mail y algunos del grupo llevamos tiempo sin
	  comer ]

Saludos a: Paseante, +8d2, Eljacker, Profesor Falken, El 
Duke de Sicilia, etc, etc (espero no olvidar ninguno)

	[ Veo que tienes talento. Me colocas el primero. He dicho
	  antes que soy un tio guay? :-) ]


-{ 0x06 }-

Hola!
Te escribo para pedirte si algun haker espscializado en el tema podrÝa hacer
un tutorial del debugger Soft-ice.

	[ Mammon. No es un insulto. Es una pista. Claro que si no nos
	  molestamos en buscar... ]

Ya se que soy un maldito lamer pero recuerden que todos empesamos asÝ.
Desde ya muchas gracias y espero que la SET N¦ 20 sea tan buena como esta
·ltima.

	[ El hombre en la era del hielo. Quiza se deberia hacer algo en
	  castellano pero nuestro mega-hiper-ultra cracker SiuL (crackea mas
	  limpio) esta enrollado en algo que se llama Linos o algo asi ]

Kinhamon


-{ 0x07 }-

Hola a todos los interesados en la informatica y redes de
comunicacion.

	[ Hola desde el planeta Zoelope a todos los terrestres ]

Queria hacerles unas preguntas sobre el Proyecto Fenix.
Querria saber cuando se va a poner en funcionamiento dicho proyecto y
si se podra acceder a el mediante tecnicas ilicitas ;). De el solo se
que van a hacer una mega-base de datos con el ADN de los criminales
mas conocidos. Seria interesante conocer mas sobre el.

	[ Pasito a pasito. El proyecto se pondra en marcha con el retraso
	  previsto, el acceso mediante tecnicas ilicitas esta en fase de
	  test, se estan estableciendo los protocolos para saltarse los
	  sistemas de autenticacion, alterar los datos de manera fraudulenta
	  y manipular la loteria. ]

Si consiguo algo de informacion, no duden ,que la dare a conocer por
medio de ustedes.

	[ Sera mejor, se nota que no estaba muy al dia del tema? :->. Asi que
	  en lugar de pasar un rato informandome espero que tu te pegues la
	  pana de enterarte, entenderlo y explicarmelo. Uahh, que buena idea
	  he tenido ]

( a ke mola ke te llamen de usted y tengan un respeto de kojones? ;> )
Happy hack!

	[ Yo estoy acostumbrado. La cantidad de veces que en las tiendas he 
	  huido al grito de "Eh!, usted!!". ]


-{ 0x08 }-

Hola amiguetes, antes de todo me presento;
Soy WetFire un novatillo de 17 tacos que lee y lee y lee ... Sobretodo 
SET. Aunque hay cosas muy tecnicas.

	[ Dejame explicarte un secreto. Por eso pusimos la T de Tecnica, por
	  eso y porque tres letras mola mas (vease LoD, MoD, CCC, JJF, SHG,
	  TDD, KTD..) Pero no pretendemos tener la exclusiva de hacer un
	  grupo de hack con tres letras de nombre ]

Pero iremos por pasos:

	[ Pues hoy no tengo muchas ganas de caminar ]

1.- Muy buena la ezine SET, seguir asi. Pero si podeis tratar cosas mas 
para novatos habria mucha gente que os lo agradeceria, (ya se que es 
Saqueadores Edicion Tecnica, pero no vendria mal tratar para gente que se 
ha metido en el mundillo hace muy poco). Desde aqui en un pueblo de cerca 
de Barcelona os apoyo para que sigais asi. (o mejorando)

	[ Mejorando. Hay unas cuantas cosas en cada SET para novatos o de
	  nivel bastante asequible. Luego hay gente que protesta precisamente
	  porque lo encuentra de "sobra". Para eso hemos hecho el zine mas
	  grande. Relee SETs antiguas. Lee otros ezines. No podemos pretender
	  ser la unica fuente de conocimiento y sabiduria. Aunque, humm?,
	  sabes la idea suena bien tendre que archivarla en mi carpeta de
	  "Proyectos para dominar el mundo y lavar el cerebro a las masas".
	  Al fin y al cabo hay un tipo que ha tenido bastante exito en ello
	  y empezo en un pesebre. ]

2.- Hay temas que no tratais mucho, como el phreacking y el carding. De 
seguro que mas que yo sabeis, porque no publicais alguna cosilla?

	[ Hombre si sabes *muy poco* entonces puede que yo sepa mas que tu.
	  Algo tienes sobre phreaking en este numero producido por el
	  incombustible y cada vez mas guapo, Paseante. Que resulta que soy
	  yo. Ademas en los ultimos numeros ha habido un poquito mas de
	  phreak de lo habitual ]

3.- No entiendo a los "hackers", (entre comillas porque a saber si lo 
son), en el canal de el IRC hacker y hacker_novatos nadie, bueno casi 
nadie habla de hack. Y encima si pregunto alguna cosilla o me llaman 
#LAMER# o me bannean del canal. 

	[ Que ruido hace la lluvia. No he oido nada de esto ultimo ]

Incluso el otro dia que estuve por el 
canal de hackers, uno me pregunto por algun programa para crackear un 
juego. Yo con lo amable que soy, le dije que necesitaria el "gametols", 
"un editor hexadecimal" y "algun texto para saber con mas detalle como 
crackear". Me pregunto de donde se lo podia bajar y yo le dije que no 
tenia ni idea, que no me acordaba de donde lo habia sacado. Finalmente le 
dije que si queria se lo pasaba por DCC i ya ta. Pero despues de pasarselo 
me banneo del canal, por las buenas. Asi que le pregunte por que lo habia 
echo y me respondio que porque le habia intentado atacar. Y yo me 
pregunto, Ayudar a alguen es = que atacar a ese alguien?

	[ Los caminos del Se~or son inescrutables. En la providencia
	  confiamos. Del IRC nos apartamos. ]

4.- No ara mucho navegando por inet, encontre una pagina que explicaba el 
FTP, y recorde que en algun numero antiguo de SET, (creo que en 
Saqueadores, no estoy seguro), deciais que no teniais informacion sobre el 
FTP. Asi que yo os lo envio para que hagais lo que os de la real gana. Ya 
que yo no tengo ni idea de explicarme. Es un defecto que tendre de 
corregirme algun dia que tenga tiempo.

	[ No he visto nada del FTP ese, info sobre FTP--> SET 10 by El Duke
	  de Sicilia ]

5.- Una pregunta mas, que es un "GRAFISTA"? he oido hablar de grafista 
pero no se que es.

	[ Los que hacen grafas. Hay varios en cualquier optica. Pero como no
	  hay tanto miope algunos matan el rato haciendo dibujos en
	  servilletas de papel y so~ando que la Casa Real les encarga todos
	  los graficos de su sitio web ]

6.- Me he pillado espacio Web un un servidor, alli intentare poner 
vuestros numeros o si no puedo por espacio, al menos un enlace. Ya os 
mandare la direccion cuando la tenga acabada, si teneis alguna idea sobre 
la pagina no dudeis en decirmelo, estoy abierto a cualquier sugerencia.

	[ Copiate las SETs alli. Pon muchas fotos ]

7.- Y por ultimo deciros que haber si podeis decir mas cosas sobre las 
BBS, porque no tengo mucha idea del tema y me gustaria aprender. Siempre 
habeis hablado muy por encima, nunca os habeis puesto a hablar desde la 
primera conexion hasta las cosas m s "elite" (o como lo quieras llamar). 
Es soft que se necesita o cosas por el estilo. No estaria mal tambien 
poner alguna BBS para ir a visitar. Na hace falta que lo escrivais 
vosotros, sino que alguien que lea este mail en la revista y sepa de que 
va el tema haga un articulo.

	[ A ver, chichopos leyendo la revista. Teneis un futuro usuario aqui.
	  .Uno.Dos.Tres. Listo, ya podeis empezar a apu~alaros para que se
	  apunte a vuestra BBS ]

De paso me salundo a mi mismo y os felicito por lo genial que es esto que 
me leo ahora, que por cierto he empezado a leermelo hace poco, y todavia 
voy por la numero 17, asi que si hay alguna cosa que haya salido en el 18 
o 19 que menciono aqui ruego que me perdonen, pero tengo examenes y no soy 
un chico que lea muy rapido.

	[ Te voy a disculpar. Pero que conste que es una excepcion ]

        No os quito mas de vuestro tiempo, que os aproveche el archivo que 
os adjunto a este mail.

	[ Falken, venia un archivo?. Traia algo de comida? ]

	[ F: Si. Era una doble Whopper con queso. Pero como tenia
	  hambre, me la comi. Siento no haber repartido. ]

----++++****[NO OS ENCRIPTO EL MENSAJE PORQUE NO TIENE NADA]****++++---- 
   ----++++****[QUE INTERESE A LOS CAPULLOS ALLI SUELTOS]****++++----

WetFire


-{ 0x09 }-

Saludos a todos. Mi nombre es Golem y os escribo esto pa saber si es que 
yo soy un poco torpe o es algo normal. Mi andadura por este mundillo 
empezo hace ya unos meses pero todavia no he decidido hacer nada por 
aquello de que no se si sere capaz. 

	[ Hoy en dia existen medicamentos muy eficaces. No te preocupes por
	  eso ]

Para empezar dire que tras leer todos vuestros numeros creo que he
me voy a lanzar al ataque pero ¿ por donde empiezezo ?

	[ Elige una que este buena. Y luego dile aquello de "Donde has estado
          toda mi vida?" ]

 No se si soy el unico que tiene este problema pero espero que 
no. 

	[ Que va, timidos somos todos. Casi todos porque conozco alguno
	  con un morro...pero somos muchos los que estamos en tu lugar ]

Lo primero que intente es meterme en un site de pago, usando un 
programa y una gran lista de palabras, pero con eso de que no debemos 
usar nada mas que un ordenador "limpio" casi me muero en el intento. 

	[ No es que este en contra de la prostitucion pero primero deberias
	  probar a obtenerlo gratis. Pagar es siempre el ultimo remedio y
	  esto se aplica a todos los ordenes de la vida. Gratis mola mas.
	  Ademas las profesionales son muy duras, por mucha palabra que
	  tengas no te vas a comer un rosco por la jeta ]

Por otra parte no soy capaz de imaginarme a un hacker en una cabina de 
telefonos a las 5:30 de la madrugada y con un portatil para tener un 
numero "limpio". Asi que ¿ como demonios lo haceis ?, si, si, se que vais 
a decirme que eso tengo que descubrirlo yo, pero pienso que aunque solo 
sean unas directrices de como empezar y porque metodo serian de mucha 
utilidad. Quiero decir que es mejor empezar haciendo telnet, o intentar 
reventar un site de pago, o tal vez localizar claves a traves de IRC.. no 
se ALGO.

	[ Me parece que estamos hablando de cosas diferentes, es que me
	  aburren tanto siempre la mismas preguntas que a la minima que
	  puedo... No se, los hackers que conozco si estan a las 5.30 en la
	  calle, estan borrachos como cubas desde varias horas antes y solo
	  se acercan a una cabina para mear, aunque alguno ha intentado
	  forzarla en el peor de los sentidos (triste pero cierto) ]

Tengo que decir que lo poco que se de esto es gracias a SET y que no 
quiero que me tomeis por alguien que solo quiere llegar al conocimiento 
por el camino mas corto. Se que para ser bueno en esto hay que andar un 
largo camino y espero poder llegar al final.

	[ Bueno, primero: Por que consideras que tienes que entrar en un
	  sistema?. Quiero decir que pareces tener la necesidad de meterte
	  en algun sitio para demostrar algo. :-?. Despues, si realmente
	  estas tan desesperado por entrar en *cualquier sitio* no tienes
	  mas que leerte el ultimo bug de digamos "IIS", localizar un
	  servidor que tenga la version afectada y explotarlo. Hay bastante
	  gente que se dedica a ello provechosamente y con entusiasmo cada
	  dia. Se llaman script-kiddies. Telefonos limpios?. Un poco de
	  Pronto y basta. Quiza en el articulo de PBX te surjan ideas. Las
	  llamadas se pueden desviar, interceptar, redireccionar...claro que
	  no todos tenemos una PBX en casa pero todos tenemos "empresas
	  amigas". Y siempre esta Timofonica que seria incapaz de rastrear a
	  un elefante en medio del Bernabeu ]

Bueno, gracias por leer esta parrafada y seguir asi, que vuestro trabajo 
es muy importante como para que no siga ayudando a la pe~a.


-{ 0x0A }-

Hola doctor Falken, una partidita al ajedrez?
[Hola WOPR, Falken esta por ahi maquinando intrigas pero yo juego
en su lugar. Uno o dos dados?]

Sabes algo de Phreaking para espa~a?

	[ Si ]

Si lo sabes, mandame alguna direccion de donde lo pueda conseguir.
Very thanks

	[ Siempre mando a la gente al mismo sitio: http://cpne.cjb.net,
	  tienen articulos muy buenos sobre telefonia de un tal "Falken" ]

Si necesitais algo para la revista, dimelo

	[ Dominios, espacios, webs, dineros, groupies... ]


-{ 0x0B }-

Supongo que sabreis que el emulador Tprom de Jose Manuel Garcia, cuya foto 
teneis en vuetra web, no funciona ahora. Bueno, creo haber dado con la 
solucion. Todo consiste en que los bits 96-105  son programados a unos en 
fabrica.

	[ Ese arte BlueScript ]

El emulador direccionaba estas direcciones a un circuito RAM, que 
logicamente contenia ceros en esta posicion, al no haber sido inicializado 
con ningun valor. El lector de la cabina esperaba recibir unos, por tanto 
detecta que se trata de un emulador y lo rechaza (ademas hace saltar una 
alarma que nadie suele comprobar).

	[ A ver cuando tenemos un completo articulo sobre las medidas de
	  seguridad en las cabinas y su incidencia real, no te hagas el
	  remolon que sabemos que tu fuiste el que propuso el fichaje del
	  lateral zurdo Bangemann ]

La solucion consistiria en direccionar esos 10 bits a la ROM de tarjeta y no 
al circuito RAM. Asi creo que volveria a funcionar. Bueno, comprobad esto y 
avisad en caso de que hubiera acertado. Toda la informacion la he obtenido 
en la CPNE (http://www.cpne.org).

	[ CPNE?. Me suena. :-> ]

El asunto de que antes funcionase y ahora no es simple. T dise~a una serie 
de medidas de seguridad, pero no las activa todas a la vez. Cuando descubre 
algo sospechoso, pues lo comprueba, y en su caso, activa un nuevo control de 
seguridad. Antes no se comprobaban dichos bits para acelerar la lectura de 
la tarjeta en la cabina, pero ahora si. Esto os lo cuento porque conozco los 
sitemas de deteccion que usa la T (no los he manipulado, estan siempre 
vigilados), ya que xxxxxx trabaja en la T y de vez en cuendo uno se pasa a 
hacerle una visita. Y de vez en cuando un compa~ero de trabajo me explivca 
en que gasta la ma~ana. El sistema de las cabinas es simple. Un gasto 
superior a una determinada cantidad en una cabina hace saltar una lucecita 
(ahora es un mensajito en el ordenador). Y a partir de ahi, comienzan a 
observar dicha cabina mas atentamente.

	[ Sabes la cantidad de gente que mataria por leer un articulo con
	  toda esa info. Pues hazlo rapido antes de que me asesinen ]

The Blue Script.
Change the script!

	[ Change the contador! ]


-{ 0x0C }-

Hola a toda la gente de Set

Somos LordMisery, |_Master-Art_| y PhantonNet y quisieramos hacerles
algunas preguntas

	[ Por 25 pts. ]

Estamos creando paginas de Internet sobre Hackers y queriamos saber si
nos podria traer problemas legales y saber si podriamos publicar
algunos de sus articulos en nuestras paginas (sin cambiar por supuesto
los autores)y tener un Link a su pagina y perdiles el favor de visitar
mi pagina y dar sus opiniones acerca de ella
http://www.lanzadera.com/pcwarriors

	[ Puedes poner los articulos siempre que como indicas respetes
	  autoria y procedencia. Problemas legales?. Eso depende en primer
	  lugar de las normas de uso del servidor, las leyes de tu pais, las
	  leyes del pais donde esta ubicado el server... ]

Estamos formando un grupo llamado PCWarriors "la cuarta mesa redonda" y
quisieramos saber si nos harian el honor de pertenecer a nuestro grupo.

	[ Que paso con las tres primeras mesas? ]

NO SOLO LOS DE SET PUEDEN PERTENECER AL GRUPO TODO EL QUE LEA ESTE MAIL
PUEDE MANDAR SU PETICION A LA DIRECCION " CRASHOUT98@YAHOO.COM "

	[ Ya habra sillas para todos? ]


-{ 0x0D }-

hola !

me ha gustado bastante encontrar un sitio asi.... y los felicito por 
mantener ese espiritu.
tambien debo felicitarlos por SET es una gran ayuda para todos nosotros.
espero que pronto salga el proximo numero.
si me lo permiten talvez pueda escribir algo sobre CGI's creo que todavia no 
se ha hablado sobre ese tema y me parece que es necesario!!

hasta la vista..
                                    rEx.

	[ Pues creo que no, no se ha tocado mucho a los CGI, si tienes algo
	  interesante, instructivo, imaginativo, inteligente e innovador que
	  aportar a este campo ya lo estas haciendo. Aqui, en SET, en tu
	  revista favorita ]


-{ 0x0E }-

Tocayos Saqueadores:
    Como estan todos? Espero que bien y no anden metidos en "lios", creo 
queno es necesario explicar las comillas... Bueh, paso a presentarme, soy 
Bishop(The Master Of Darkness), TmOd para los amigos <8)   . Soy un hacker 
de Argentina, no creo que me conozcan, ya que ni en mi pais lo hacen, =)  . 

	[ Hola soy Paseante(El que pasea) , Pas para los perezosos <9) ]

Soyun novato, con muy poca experiencia, pero con muchas ganas de aprender, 
mejor lo termino aca porque ya parece un curriculum, y lo que yo quiero 
pedir no es trabajo, quiero ofrecerlo y dar mi opinion sobre algo, mejor 
dicho comentar algo que es muy comun... Que podra ser?... El otro dia, 
estaba haciendo zapping y de repente me encuentro con un canal infantil... 
Digo cual?...Bueh, si, era Discovery Kids, el programa era Ciberkids. Tenian 
una especiede consigna, la dieron en dos veces, tres pistas por vez y tenias 
que averiguar de que hablaban antes de que terminara el programa. La primer 
tanda decia algo como: "Pirata informatico", "Roban informacion", y algo 
mas. La segunda: "Desmenuzan los bits y los bytes", "Entran ilegalmente en 
programas"
o algo por el estilo, la otra no me la acuerdo. Yo, por mi estupida
ingenuidad, simplemente pense que dirian algo como algun tipo de pirata, 
aunque sabia bien de que estaban hablando, pero igual tenia la esperanza 
deque hubieran aprendido de una vez por todas. Un minuto antes de terminar 
el programa, tiraron la gorda, y lo peor de todo es que no solamente 
dijeron"Hackers", sino que pusieron como sinonimo "Crackers". No los cansa 
tantaestupidez de parte de los medios de comunicacion y de la "ley", a mi ya 
me pudrio, pero no se que hacer para enfrentarme a todo esto. Mejor dicho, 
si sepero necesito su ayuda, quiero unirme a ustedes, los admiro mucho por 
el valorque tienen en hacer todo esto de la e-zine y me gustaria colaborar 
con algo.Como ustedes muy bien dijeron, un hacker debe saber de todo, y en 
la revistavi temas hacker, cracker, virus, telefonia, opinion, etc., pero no 
vi nada de programacion, excepto en los bugs, y me gustaria compartir un 
poco mis conocimientos con algun articulo sobre programacion. Les cuento 
brevemente mi idea: Quiero hacer una especie de curso, en varios capitulos, 
algo asi como
"Programacion #" o "Programando desde cero #", diganme que les parece. Me 
encantaria colaborar con ustedes. Aunque creo que a ustedes no les va a 
gustar mucho la idea... Es sobre programacion Visual, o sea, para Wintuje, 
para para, no me pegues,   :)   . Asi es, Windows, pero igual puede servir, 
seria sobre lenguaje Basic, HTML, Java, CGI, y tal vez algo mas viaje en el 
paquete, tal vez no sea mucho, pero es algo, no?. Bueno, Mejor me voy 
despidiendo, ya se hizo bastante largo el socotroco este, arrivederchi, y
no se olviden nunca de esto: "HACK THE PLANET".

	[ Que se puede esperar de Disney?. Vamos, por Dios estamos hablando
	  de la gente que asesino a la madre de Bambi. Lo del curso manda una
	  primera entrega y te diremos algo. No pasa nada porque sea Windows,
	  seguro que mucha gente desearia poder usar VB para programar sus
	  keyloggers, sniffers..etc. Que risa, no en serio si preparas algo
	  mandalo, lo peor que puede pasar es que seas despreciado y humillado
	  publicamente ante miles de personas pero no lo creo, estamos demasiado
	  ocupados humillandonos unos a otros para darte prioridad a ti ]



                                                         Bishop(TmOd)

	[ Eso que significa?. Bishop (TrademarkOfdemon) :-? ]

PD: Me estaba olvidando de comentarles, estoy con unos peque~os problemas y 
no merodeo mucho por internet, ya que en mi casa no tengo mas y en lugares 
publicos... ya saben como es, asi que por favor, contestenme al mail que 
esta alla arriba, Tal vez tarde en devolver la llamada pero lo voy a hacer, 
y si les gusto la idea, con el articulito adjuntado. Otra cosa... si por 
esas casualidades llegan a poner el articulo en la maga (cosa que no creo 
que hagan, ya que esto no dice mucho), no me respondan ahi si quieren o no 
el
articulo, mandenmelo si o si al e-mail, solamente si es una respuesta 
positiva, para decir que no, no es necesario... ven... ustedes me hacen 
escribir... ahora hay un socotroco mas... ciao.

	[ Socotroco te veo un poco confuso. Mira, mejor te respondemos en la
	  revista y listo ]


-{ 0x0F }-

	Hace tiempo que no leia vuestra revista, y bueno, me da vergüenza
decir esto pero... lei en uno de vuestros numeros lo del caso hispahack y
lo de elJaker y demas miembros de vuestro grupo. Paso hace tiempo, pero no
se como ha quedado, tal vez leyendo los siguientes numeros en algunos vea
gritos de jubilo al ser liberados y este mail no valga para nada, pero bueno,
mi preocupacion no me ha dejado comprobarlo. Tal vez podais responderme sobre
como ha acabado la historia.

	[ Eljaker ha vuelto a dar se~ales de vida. Las apuestas indicaban
	  que estaba en un centro de desintoxicacion mientras que otros
	  sostenian que simplemente se habia apuntado a la Academia de la
	  Guardia Civil. El unico que sabe la verdad es el y todos los que
	  estamos espiandole sigilosamente. Los !H, o mejor el !H esta libre
	  como el viento y como el mar, volando como un gavilan. Nos alegramos
	  porque ahora somos muy amigos y nos queremos mucho todos. Al menos
	  yo les quiero mucho. Y ellos hablan muy bien de nosotros :-> con
	  los extra~os ]

Ah, otra cosa, hace poco estuve en la pagina principal de SET, una que es
blanca la pagina Index, pero no encuentro la direccion, ¿podrias mandarme la
URL?.

	[ Si estas leyendo esto la tienes en la cabecera del e-zine, si no 
	  lo estas leyendo entonces esta en: http://www.thepentagon.com/paseante ]

Gracias chicos, y seguir asi, sois geniales. Una ultima cosa, solo como ayuda
para los novatos como yo, ¿que tal un poco mas de ayuda desde bajo nivel?,
sois muy buenos tecnicamente, pero no todos tenemos vuestros conocimientos.
Pues nada, capici.
SPAWN

	[ Eso de la ayuda a "bajo nivel" no ira con segundas? ]


-{ 0x10 }-

No se quien sera el encargado asi que le mando el email a todos.

	[ Tirando por la calle del medio. El encargado es GL pero como siempre
	  esta de viaje (le persiguen en varios paises) pues haces bien ]

No he podido bajarme el SET12. He estado siguiendo el tutorial de hacking
desde cero pero me he perdido un numero que no se si sera el final porque
en el que yo tengo dice que en el proximo numero continuara, asumi que era
el 12 porque es el que me falta.

	[ Creo que en el 12 no salia nada, aqui los cursos son un poco "sui
	  generis", de todos modos el problema del enlace se soluciono al
	  poco tiempo. Gracias por avisar ]

Soy un tanto novato en esto y quisiera algunos consejos como: puedo tener
Win95 y Linux en mi maquina a la vez? porque necesito mantener a Windows por
mis estudios. Me han dicho que si se puede pero nadie me ha dicho como.
Quisera probar el Linux pero no puedo dejar el Windows.

	[ http://www.hispalinux.es. Si que se puede. Es incluso recomendable
	  para que no llegues a odiar a Linux como les ha pasado a muchos
	  seducidos por la avalancha de "Linux guay" y que no estaban
	  preparados para enfrentarse a un sistema mucho mas austero ]

Ojala me respondan y arreglen el link.

	[ Link arreglado. Respuesta en revista ]


-{ 0x11 }-

Querria saber si hay alguna forma de recargar la targeta de movistar, o
escontra un servidor dentro de moviestar que me permita mandar mensages
gratis

Fanny_

	[ Socorro!. Ya me hablan de movilitos. Olvidate de recargarla.
	  Mensajes gratis?. Si alguien lo sabe que lo diga en el tablon, yo
	  estoy "offside" ]


-{ 0x12 }-

Holaaaa! Como va lectores y editores y...nose.

        [ Todos bien gracias.. ]

Queria informar de un "enga~o" en la compra de un CD principalmente para
que otros lectores no caigan en el mismo error. Pues bueno, les explico
mi historia (espero que no se les haga muy pesada ;)

        [ Tranquilo, mientras evite que estafen a otros.. ]

Yo compre un "SuperHack CD" como dicen ellos. XD Podeis visitar su web
en www.hormiga.org / phormiga@bigfoot.com (y yo muy inutil les hago
publicidad hehe).

        [ Esta gente se anuncia varias revistas del sector como MasPC
          y algunas del grupo Hobby Press ]

Lo mejor seria que juzgaseis el CD por vuestra propia cuenta, pero como
no os aconsejo LO MAS MINIMO que os compreis el cd os hare yo un
resumen.

        [ No gracias, yo creo que con tu opinion me valgo.. ]

Resulta que el cd esta lleno de BASURA. El apartado de DoS esta formado
por 94 Mb's de OOB'ers repetidos, flooders y otra basura. Muchos no
funcionan sin winsock 2.0. Claro, parece que los de la familia unix no
podemos realizar DoS. Yo, como no me fio un pelin, he realizado un
scanner con el avp y me ha indicado la peresencia de dos virus en esa
carpeta...ya me diras, pago para que me envien virus XD. Entonces, en
otros apartados, he llegado a encontrar textos que hablaban de comida,
como montar a caballo, no se que de Arafat, y UFO. Yo diria que todo
esto no tiene mucho que ver con informatica/telecomunicaciones.

        [ Si se~or todo muy under.. ]

En la pagina web dicen "programas con indicaciones de uso", "montones de
cracks", etc. Nada de nada, no os lo creais. Hasta he encontrado algun
archivo que decia "File Not found The requested URL
/~rook/hackkit-2.0b.txt was not found on this server.". Es decir, que ni
se mira lo que se baja. Tambien hay 162 Mb's de pedazos (trozos) de
script del mirc que no sirven para nada..una carpeta llamada "Top
programs" donde hay la copia de los programas que el considera los
mejores (para ocupar mas espacio claro). Y aparte de otras muchas cosas,
definitiva: Que si quieres tener unos buenos textos todos bien
organizados no puedes esperar a que alguien desconocido te lo de todo
hecho. NO. De paso, aprovecho para comentar el nombre. Porque no canvian
"SuperHack CD" por "LamerOscuro 666-31337"?? Eso es todo. Gracias.

        [ Bueno, pues creo que aqui tenemos un ejemplo de gente que
          se esta aprobechando del tiron del hack para hacer dinero,
          si quereis un cd con contenidos under, leed el comentario
          sobre el cd de Vanhackez ]


PD: Muy buena revista! (como podia faltar ese topico hehe)

       [ Nada hombre a mandar ]

