-[ 0x0F ]--------------------------------------------------------------------
-[ LA TABERNA DE VANHACKEZ - CD 1 ]------------------------------------------
-[ by Falken ]--------------------------------------------------------SET-20-


Hace unos meses nuestro amigo Vanhackez puso a la venta en su web lo que es
el primer CD recopilatorio con contenido under. Y dado que nuestra intencion
es manteneros informados de todo lo que sale nuevo y pueda ser de interes,
vamos a realizar un peque~o analisis de este CD.

Se trata del primer CD de una serie que esperemos que continue con la misma
calidad con la que ha empezado, o en lo posible, mejore.

En el, se recoge toda la informacion que se encuentra disponible a traves de
la pagina de Vanhackez (http://www.vanhackez.com), ademas de todo aquello que
por problemas de espacio no podia situarse en la web.

La documentacion, y principalmente lso programas incluidos en este primer
CD, estan orientados al sistema operativo Windows ??, y Vanhackez nos ha
prometido dedicar uno de sus proximos CDs a Linux ;-)

Bien, pero basta de introduccion. Veamos realmente que contiene este CD.

                          ---.                .---
                           .-'  .----------.  `-.
                           `---{ Contenidos }---'
                                `----------'

Vamos a ver los contenidos del CD en orden alfabetico, como los protagonistas
de cualquier pelicula.

Para empezar, encontramos una serie de programas destinados a proteger el
anonimato, comenzando por una buena cantidad de clientes de correo anonimo,
como Easy Nym, Ghost Mail, y otros muchos mas.

Dentro del directorio dedicado al anonimato se hayan otras tantas utilidades
que protegeran nuestra intimidad. es el caso de las distintas versiones
del PGP (todas para MS-DOS o Windows), algunos programas de esteganografia,
y no puede faltar la coleccion de textos que nos ense~aran distintas formas
de mantener el anonimato.

Seguimos con un directorio cargado de programas de broma para ese sistema
tan susceptible que es Windows. Tenemos desde aplicaciones que le dan la
vuelta a la pantalla hasta aquelas que simulan el formateado del disco duro,
pasando por la que simplemente hace temblar todas las ventanas. Se echa en
falta alguna curiosidad, como el salvapantallas BSOD de Windows NT, pero
en general, completillo.

El directorio carding contiene diversos generadores de tarjetas de credito.

Seguimos con el directorio CD copiers. Su nombre lo indica todo. Algunos
de los mejores copiones de CDs.

Le sigue CD emu, o lo que es lo mismo, una completa coleccion de programas
que emulan la presencia de un CD. Ya los conoceis, asi que no hace falta que
os de mas explicaciones.

El directorio cracking es uno de los mas completos, con utilidades,
desensambladores, documentacion, editores, encriptadores, listas de
interrupciones... Ideal para cualquiera que se quiera meter a fondo en la
programacion bajo este tipo de sistemas.

Otro directorio bastante completo es el que tenemos a continuacion: Ezines.

Esta dividido en dos partes: publicaciones en castellano y publicaciones en
otros idiomas. De todo y para todos los gustos, aunque se echan en falta
algunas ezines como Infinity Concept o algunos numeros de otras ezines. Pero
es totalmente comprensible, dado que la localizacion de algunos de estos
ficheros es practicamente imposible. De hecho, como reto para demostrar
vuestras habilidades de busqueda, a ver quien es capaz de localizar en
Internet el numero 3 de Infinity Concept (completo), y a ser posible, en
menos de un dia. Que conste que es posible.

De todas formas esperamos que en una futura actualizacion de esta coleccion
de ezines aparezcan las citadas en el anterior parrafo, y por ejemplo,
el numero 5 de LOD-TJ, por citar algunos ejemplos.

Eso si, en el podreis encontrar todos nuestros numeros y ficheros publicados
hasta SET 19.

En gamehacks estan disponibles algunas utilidades destinadas a ayudarnos a
encontrar principalmente los secretos de algunos juegos. Pero el uso que les
deis es cosa vuestra.

Tambien podemos encontrar una serie de capturadores de teclado, programas
para realizar mail bombing, utilidades para redes Novell (interesantes para
seguir nuestro curso), todo tipo de nukes, programas de defensa anti-nuke,
crackeadores de passwords de todo tipo y sus correspondientes diccionarios, 
utilidades de phreaking (boxes, emuladores de tarjetas, wardialers, etc),
escaneadores de puertos, una coleccion de troyanos, programas para
las tarjetas de TV, colecciones de virus, y por supuesto una gran
recopilacion de documentos de todo tipo que no deben faltar en ninguna
biblioteca.

En definitiva un CD interesante que seguro que hara las delicias de todos
vosotros.

                            ---.             .---
                             .-'  .-------.  `-.
                             `---{  FINAL  }---'
                                  `-------'

Este no sera el unico producto que analicemos en nuestra revista. Para ello
ponemos a vuestra disposicion nuestro apartado de correos, por si quereis
enviarnos alguna cosa que quereis que analicemos y comentemos en la ezine.

Asi pues, si teneis algun CD, algun aparatejo, o cualquier cosa interesante
que querais que analicemos solo teneis que enviarla a:


		SET - Saqueadores Edicion Tecnica
		Ap. Correos 2051
		33080 - Oviedo



