-[ 0x12 ]--------------------------------------------------------------------
-[ ANALISIS DEL BACK ORIFICE 2000 ]------------------------------------------
-[ by Chessy ]--------------------------------------------------------SET-20-


    [ NOTA: Esta es una adaptacion a ASCII del documento original en formato
      PDF que podreis encontrar en nuestra web, en la seccion de archivos. ]



				HACKING NT II
		    Herramientas de ataque y destruccion
                                  By Chessy


                           Back Orifice 2000 (I)



Legal Stuff
"""""""""""
Los textos de esta serie de articulos son de caracter puramente informativo,
orientados hacia administradores de sistemas informaticos y cualquier otra
persona que desee estar informada sobre temas de seguridad informatica. El
autor no se hace responsable de ningun posible uso fraudulento de esta
informacion.


Other Stuff
"""""""""""
Como iba diciendo hace unos meses (Hacking NT I), las posibilidades de atacar
un sistema NT por parte de cualquier persona con conocimientos basicos de
informatica son incontables, siempre pensando, en la gran cantidad de
herramientas que automatizan el proceso. La labor de cualquier administrador
de sistemas o encargado de mantener un parque informatico (por peque~o o
grande que sea) deberia incluir el estar informado de las novedades en el
campo de la (anti)seguridad informatica.

El equipo SET se congratula de presentar la serie Hacking NT II y ser los
primeros en analizar y publicar en el estado espa~ol la herramienta de
administracion remota de sistemas Windows (95, 98, NT) BACK ORIFICE 2000.


Abstract
""""""""
Peque~a introduccion al programa de administracion remota Back Orifice 2000,
tambien conocido como bo2k, del grupo Cult Of The Dead Cow,
www.cultdeadcow.com.
Se muestra donde conseguir el programa, como instalarlo, configurarlo y
primeras impresiones.


Intro
"""""
Durante la Defcon VII, una de las mas prestigiosas reuniones del mundo del
hacking, el grupo cDc libero la version 2000 del programa Back Orifice (en
adelante bo2k). Hace un par de a~os, cDc desarrollo el programa Back Orifice
para Windows 95 y aunque la comunidad relacionada con la seguridad informatica
penso que era un programa a temer, y las casas de antivirus reaccionaron con
programas de deteccion y eliminacion del bo, la verdad es que la principal
interesada en la erradicacion del bo, Micro$oft, no le presto mayor atencion
pues bo no afectaba a su buque insignia: Windows NT.

A los chicos de cDc no les gusto nada la reaccion de M$ y ni cortos ni
perezosos, se lanzaron a desarrollar una nueva version, que distribuyeron
durante el mes de Julio en la Defcon VII, en un CD-ROM junto con el codigo
fuente del mismo, bajo licencia GPL, lo que implica entre otras cosas, que el
programa es de libre distribucion.

El que este programa venga junto con el codigo fuente, al igual el excelente
sistema operativo Linux, hace que los expertos en seguridad teman una
avalancha de programas parecidos al bo2k.

La idea basica del bo2k se basa en lo que otros programas comerciale$$$ de
administracion remota realizan, pero orientado mas hacia el mundo del
espionaje Con bo2k podemos desde un ordenador remoto grabar las pulsaciones
de teclas que se esten realizando en un servidor situado al otro lado del
mundo, ver el contenido de sus unidades de disco, grabar lo que esta pasando
en el servidor, ver lo mismo que se este visualizando en la pantalla del
server, mandarle mensajes de sonido, de texto, desactivar el servidor,
acceder a los mismos recursos que el servidor de la red remota puede acceder,
y mas....

Evidentemente, el potencial de esta herramienta es bestial; si a eso sumamos
una facilidad de instalacion, inaudita para un programa de este estilo, la
familiarizacion que el usuario tiene con bo y sobre todo, el que el codigo
fuente del programa en C++ este disponible para todo el publico, hacen de bo2k
una herramienta cuyo conocimiento es indispensable para todo administrador de
sistemas que se precie.

BO2K puede conseguirse en el sitio web www.bo2k.com aunque el autor de estas
lineas tuvo que acceder al sitio web establecido por un asistente a la Defcon
VII, que copio desde el CDROM que le dieron los del cDc, desde su habitacion
en un hotel de Las Vegas, a su sitio Web. En un archivo de texto se avisaba
de que corrian rumores sobre la posible infeccion del bo2k con el virus CIH
aunque he comprobado posteriormente que el rumor era falso.


Proceso de instalacion
""""""""""""""""""""""
Se dice que bo2k es un troyano. Yo no lo creo.

Esto es cierto en el caso de que alguien con aviesas intenciones (A) consiga
que otra persona (B) instale un programa que hace algo que B no sabe que va a
hacer. A manda a B un mensaje que dice: “Hola B, como se que te gustan, te
mando un video con las ultimas posturitas de la Pam. Es un archivo ejecutable,
asi que basta con que pinches 2 veces sobre el para que comience la fiesta. Le
he llamado pam.exe y te lo mando como attachment.” B graba el archivo pam.exe,
pincha 2 veces sobre el y resulta que... no pasa absolutamente nada. Y todo
este rollo para que? Bien. Magic, magic, magic. B acaba de instalar el peor
de los *virus* posibles en su flamante ordenador; pam.exe no era lo que B
esperaba, sino el servidor del bo2k. Concretamente era el archivo bo2k.exe
camuflado. O sea, un troyano.

Bien, pero si tu como administrador instalas bo2k.exe en el servidor del que
tienes el mando, entonces, no se puede considerar como troyano, sino como
herramienta de administracion remota legitimamente instalada.

bo2k.exe es el programa servidor que debe estar instalado en el ordenador que se
quiera controlar remotamente. Se puede configurar a tu gusto, y para ello,
disponemos del asistente *BO2k configuration tool*. Pero eso es ya otro
apartado.

Hay dos versiones del bo2k, una internacional y otra USA. En este articulo vamos
a ser respetuosos con las normas de exportacion de codigo de encriptacion de los
yankis y estudiaremos la version internacional bo2k_1_0_intl.exe
Este programa lanzara un asistente de instalacion del bo2k. Responderemos a
todas las preguntas como si se tratara del proceso de instalacion de otro
programa cualquiera y al terminar tendremos una nueva carpeta en
Inicio/Programas/bo2k/


Asistente de configuracion (BO2K Configuration Wizard)
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
Eligiendo la opcion *BO2K Configuration Tool* accederemos al asistente para la
configuracion del servidor Bo2K. Lo primero sera responder a la pregunta:

Choose a bo2k Server file : bo2k.exe

Que nos indica que elijamos el ejecutable que alberga el servidor Back Orifice
2000. Por ahora dejaremos el que tenemos con la distribucion actual (el que sale
por defecto, bo2k.exe situado en *C:\Archivos de programa\cult of the dead
cow\Back Orifice2000\bo2k.exe* si no hemos dedicido otra cosa) Hay que destacar
el peque~o tama~o del server : 112 KB, asi como que cuando este este instalado,
no tendremos ninguna noticia suya, no tiene icono en la barra de tareas, no sale
listado en la lista de procesos...

Pasamos a la seccion Networking Module, donde decidiremos con que protocolo del
a familia TCP/IP funcionara BO2k por defecto: con el protocolo UDP o con el
protocolo TCP. No he realizado pruebas de rendimiento para saber cual es la
eleccion optima, asi que se puede elegir cualquiera de los 2. Elegimos por
ejemplo, TCP (cualquiera que elija UDP le agradeceria que nos dijera cual ha
sido el comportamiento del programa)

Network Type: TCPIO Networking

A continuacion nos da la oportunidad de elegir el puerto en el que escuchara el
server bo2k. Seleccion de puerto (recomendable superior a 1024). La
recomendacion se debe a que los puertos bien conocidos suelen estar por debajo
del 1024 (por ejemplo, HTTP en el 80, FTP en el 21, SMTP en el 25, etc.) Para
no pifiarla, elegimos el puerto 3003.

Encriptacion XOR o 3DES (la version internacional no soporta 3DES)
Clave de encriptacion : XOR 4 caracteres minimo
                        3DES 14 caracteres minimo

Elegimos aqui una clave para realizar la encriptacion de datos, por ejemplo:
set-ezine. No es la mejor de las claves posibles. Hay que destacar la estupidez
de los yankis (no me refiero a los de cDc, sino al tio SAM ;-) lo que provoca el
tener que realizar 2 programas bo2k, uno yanki y otro internacional. Esta ultima
version solo admite encriptacion XOR.

Se termina asi de configurar el servidor en esta maquina
(por defecto tambien se configura el cliente en esta maquina). Cualquier otro
cliente de cualquier otra maquina debera configurarse de igual forma para
conectarse al servidor que acabamos de configurar.

Nos encontramos ahora con la siguiente ventana, en la que entre otras cosas, nos
da la posibilidad de “abrir” un servidor ya configurado *Open Server*, grabar la
configuracion del servidor que hayamos hecho, o de cerrar el servidor. Grabamos
los cambios y salimos.

	[ Ah no! Eso si que no! Me niego!
 	  Pasar el PDF a ASCII es una cosa, pero las ventanitas lo siento
	  pero no. El que quiera ver ventanas, que se lea el PDF original.
	  ;-P ]


Arrancando
""""""""""
Aqui debajo tenemos la pantalla de configuracion de los servidores BO2k. Los
se~ores de cDc le llaman a esto Espacio de trabajo (WorkSpace). Es posible
guardar todas las configuraciones realizadas en un fichero de extension .bow

	[ Bien, otra ventanita que debereis ver en el PDF. ]

Podemos abrir un .bow que ya tengamos o crear una nueva entrada
de servidor en la lista de servidores. Para ello pulsamos en
File/New Server, introducimos los datos oportunos: Nombre del
servidor y direccion IP y listo, en la lista de servidores nos
aparecera una nueva entrada con los datos del servidor que
acabamos de introducir. Pulsando sobre el nombre del servidor que
elijamos (vamos a poner como ejemplo el servidor PEPE con
direccion IP 192.168.196.3) y posteriormente sobre el boton
CONNECT tendremos algo parecido a la siguiente ventana:

	[ Muy bonita, si se~or. Pero eso en el PDF. ]

Al pulsar sobre CONNECT, el cliente ha realizado una conexion TCP con el
servidor al puerto 3003, y este ha respondido con la linea:

	-> Version: Back Orifice 2000 (BO2K) v1.0


Esto marcha
"""""""""""
A la izquierda, debajo de *Server commands* tenemos a modo de arbol, todos los
posibles servicios que bo2k server nos ofrece:


Simple
	Ping
	Query
System
	Reboot Machine
	Lock-up Machine
	List Passwords
Get System Info
	Key Logging
	Log Keystrokes
	End Keystroke Log
	View Keystroke Log
	Delete Keystroke Log
GUI
	System Message Box
TCP/IP
	Map Port -> Other IP
	Map Port -> Consolo App
	Map Port -> HTTP Fileserver
	Map Port -> TCP File Receive
	List Mapped Ports
	Remove Mapped Port
	TCP File Send
M$ Networking
	Add Share
	Remove Share
	List Shares
	List Shares on LAN
	Map Shared Device
	Unmap shared device
	List Connections
Process Control
	List Processes
	Kill Process
	Start Process
Registry
	Create Key
	Set Value
	Get Value
	Delete Key
	Delete Value
	Rename Key
	Rename Value
	Enumerate Key
	Enumerate Values
Multimedia
	Capture Video Still
	Capture AVI
	Play WAV File
	Play WAV File in Loop
	Stop WAV File
	List Capture Devices
	Capture Screen
File/Directory
	List directory
	Find File
	Delete File
	View File
	Move/Rename File
	Copy File
	Make Directory
	Set File Attributes
	Receive File
	Send File
	Emit File
	List Transfers
	Cancel Transfer
Compression
	Freeze File
	Melt File
DNS
	Resolve Hostname
	Resolve Address
Server Control
	Shutdown Server
	Restart Server
	Load Plugin
	Debug Plugin
	List Plugins
	Remove Plugins
	Start Command Socket
	List Command Sockets
	Stop Command Socket
Legacy Butplugs
	Start Butplug
	List Butplugs
	Stop Butplug


La forma de utilizarlos es sencilla: elegimos el comando del servidor, por
ejemplo, para mandar un mensaje a la pantalla del servidor, elegiremos
GUI/System Message Box , y a la derecha nos apareceran los cuadros de texto que
tendremos que rellenar para llevar a cabo el comando elegido, en el ejemplo, nos
aparece un cuadro Title para el titulo del mensaje y un cuadro Text para el
contenido del mensaje. Los rellenamos y a continuacion le damos al boton *Send
Command*. Sencillo, no?

Bueno, son las 4 de la madrugada. Estoy un poco cansado. A dormir, a dormir ...


History
"""""""
Version inicial del documento v1.0
Enviada a SET el 19 de julio de 1999



