-[ 0x13 ]--------------------------------------------------------------------
-[ DIARIO DE UN LAMER ]------------------------------------------------------
-[ by Anonimo ]-------------------------------------------------------SET-20-


	[ NOTA: El texto que aparece a continuacion es un clasico de las
	  parodias que pueden encontrarse en muchas BBS y algunas webs. Aun
	  asi, merece la pena para aquellos que no lo conozcais, pues es
	  desternillante. ]

   >--------------------------------------------------------------------

   ***********************
   * Diario de un lammer *
   ***********************

   12-2-97. Hoy he estado hablando con un amigo que se ha comprado un ordenador,
   y me ha dicho que mola mogollon, y que tiene un aparato que se llama model y
   que con el puede hablar con gente de Australia. Creo que me estaba tomando
   el pelo...

   20-2-97. Es verdad! mi amigo me ha ense~ado el ordenador y hemos hablando con
   un monton de gente, en una cosa que se llama Chap, pero todo el mundo era de
   Espa~a. Yo creo que el model de mi amigo es de corto alcance...

   1-3-97. Creo que ya he convencido a mis padres para que me compren un
   ordenador con model de largo alcance para hablar con gente de Nueva Guinea,
   aunque no les entienda. Mi padre me ha dicho que la semana que viene iremos
   al Continente a comprarlo.

   9-3-97. Que guay! ya tengo el ordenador! El se~or de la chapita me ha dicho
   que es un Tentium 2 a 400 megaherzios. Yo no se lo que es eso, pero me
   suena a que es una emisora de FM donde puedes pedir juegos gratis.

   10-3-97. Que dificil es manejar el ordenador! hoy he estado todo el dia
   minimizando y maximizando ventanas y moviendo el raton para acostumbrarme.
   El programa que tengo se llama Windows 95, y segun mi amigo, es el mejor
   programa que existe, y dice que puedo hasta jugar a las cartas con el.

   2-4-97. Creo que ya estoy preparado para conectarme a eso de Internet. Dentro
   de un rato va a venir mi amigo a explicarme como se hace. ­Que nervioso que
   estoy!.

   5-4-97. Como mola! llevo 3 dias conectado a internet y ya se utilizar un
   buscador, segun mi amigo, si sigo con este nivel de aprendizaje, sere
   capaz de enviar mensajes en un par de meses.

   15-4-97. Hoy he descubierto una cosa que se llama jaquin, segun me han dicho
   en un sitio llamado #hackers del chap, se trata de entrar en ordenadores del
   mundo y destrozarlos. Me gustaria ser jaquer para flipar con los colegas de
   clase.

   27-4-97. Que guay!, hoy he visto una peli que se llama "Hackers, piratas
   informaticos" y hacian unas cosas super raras, yo quiero ser como ellos!
   Nada mas terminar de verla, me he conectado a internet (despues de unos 30
   intentos) y he probado todas las cosas que he visto en la peli, pero no he
   sabido hacerlas. Me ha dicho una pagina web de jaquin donde puedo aprender
   a jaquear. Ahora mismo voy y me lo aprendo todo.

   30-4-97. Que rollo, en los textos que me baje, solo pone cosas raras, como
   telenet, efetepe y unix, yo no se lo que es eso. Sera mejor que me olvide
   de esos documentos y lo aprenda todo por mi mismo, asi llegare a ser 31173
   (no se lo que significa ese numero, pero me han dicho que cuando llegas
   a el eres guay, supongo que sera  el numero de ordenadores que has
   destrozado).

   5-5-97. Mi amigo me ha dicho que tengo que ponerme un apodo para cuando me
   conecte a internet. Voy a ponerme el mismo que el prota de "Hackers". Me
   llamare "Zero Cool".

   6-5-97. Hoy me ha pasado una cosa muy rara en el chap. He entrado con mi
   apodo en el canal #hackers y me han echado por ser lammer. ­Pero si yo no se
   lo que es eso! ­ademas, si soy de Albacete! ¨De donde seran los lammers?

   7-5-97. Ya se porque me echaron del canal ayer. Me han dicho que el apodo ya
   esta ocupado, y que tengo que elegir otro. He escogido uno muy chulo,
   "Zerocurl". Ahora estoy listo para entrar en otros ordenadores del mundo y
   destrozarlos, para ser 31173. Ademas, mi amigo me ha dicho que me tengo que
   juntar con mas gente, asi que he hablado por el chap y hemos hecho un grupo
   que se llama "Dark Finger In The Ass". Por ahora somos 250, a ver si la
   semana que viene llegamos a los 500.

   25-5-97. En clase, mi amigo me ha explicado lo que hay que hacer para poder
   entrar en un ordenador. Dice que lo tengo que hacer "por efetepe" (supongo
   que querra decir "por cojones" en la jerga de los jaquers).

   30-5-97. Ahi va! He descubierto un programa que se llama FTP, y no me habia
   dado cuenta! Bien, este es el primer paso hacia mi victoria sobre el mundo.
   Creo que en un par de semanas dominare toda la Internet.

   2-6-97. Esto es increible! Un colega del grupo me ha dicho que si quiero
   puedo entrar en todos los FTP del mundo! me ha dicho unas cosas que no he
   entendido muy bien. Me ha dicho que tengo que conectar con el servidor por
   FTP, poner login anonymous y la clave mi e-mail. Luego pongo get /etc/passwd
   y cojere el fichero de claves de todo el mundo. Como mola! Seguro que soy
   uno de los pocos que conocen este truco...

   10-7-97. Hoy me he tenido que comprar un disco duro nuevo, porque el de 8
   gigas ya lo he llenado de ficheros de claves. Tendre unos 50000 ficheros,
   creo que ya es suficiente. Tambien me he comprado una revista que se llama
   "Arroba" y que explican lo que es el telnet. Me lo he leido 27 veces y
   todavia no tengo muy claro para que sirve, pero ahi dicen que si no lo sabes
   utilizar, es muy dificil jaquear.

   25-8-97. Bueno, hoy es el gran dia. He quedado con mis colegas de "Dark
   Finger In The Ass" para entrar en un ordenador de Malijoslaviariskia (lo
   he buscado en un mapa y no sale, sera que es de la parte de atras del
   Mundo y en mi mapa no sale porque le falta la cara de atras, esta toda
   blanca...)

   26-8-97 Que alucine!! Ayer por la noche entramos los 318 del grupo al
   servidor ese! Menos mal que a mi amigo le pasaron una cuenta (cuando me
   ha dicho eso no lo he entendido, ¨para que quiere una cuenta? ­Si en la
   libreta de mates tiene un monton!). Bueno, ha sido maravilloso, lo hemos
   destrozado todo, y yo me he copiado un monton de programas y de ficheros
   (por cierto, tengo decirle a papa que me compre otro disco de 10 gigas,
   que el de 8 esta casi lleno).

   2-9-97 Que raro, hoy me he intentao conectar a Internet unas 130 veces y
   no he podido. Siempre lo consigo entre la 50 y la 70, pero esta vez no se
   que ha pasado...

   4-9-97 Estoy acojonado! Me ha telefoneado un tipo llamado Webmaster D'Arrakis
   (sera americano) y me ha dicho que me han cancelao la entrada a Internet,
   porque se lo ha mandao un juez. ¨Sera porque envio los mensajes sin acentos?.

   6-9-97. Ay! Dios Mio! Hoy ha venido la Policia a mi casa a traerme una
   citacion para que vaya a declarar sobre un delito de pirateria informatica.
   Esta misma noche me escapo de casa.

   5-5-98. Hoy la comida ha estado mejor que otros dias. Mi amigo Jose me ha
   dado su pure de patatas porque dice que en la cocina de la carcel hay
   cucarachas, y que el no se come eso por si acaso. Ya han pasado unos cuantos
   meses desde que entre, y el medico me ha dicho que en un par de semanas se
   me curara lo del culo, que si me la llegan a meter mas adentro, me hubiesen
   hecho un desgarre anal.

   >--------------------------------------------------------------------




