-[ 0x04 ]-------------------------------------------------------------------
-[ Cortafuegos PIX de Cisco ]-----------------------------------------------
-[ bofomet ]--------------------------------------------------------SET-27--

Conceptos basicos de cortafuegos

Que es un cortafuegos?

La palabra cortafuegos viene del mundo de la arquitectura. Dicese de la pared 
toda de fabrica, sin madera alguna, y de un grueso competente, que se eleva 
desde la parte inferior del edificio hasta mas arriba del caballete, con el 
fin de que si hay fuego en un lado, no se pueda comunicar al otro. Esta 
definicion aplicada a la informatica ilustra bastante el proposito de estos 
sistemas. Un cortafuegos sirve para impedir que un atacante pase de una red a 
otra. En el caso tipico un cortafuegos se situa entre una red no fiable (p.e. 
Internet) y una fiable (una red interna). Actualmente mas y mas empresas 
colocan tambien un cortafuegos interno. Por ejemplo, entre el departamento de 
nominas y el resto de la organizacion.

Tipos de cortafuegos

Para diferenciar los tipos de cortafuegos tendremos que tener primero en mente 
el modelo OSI (Open Systems Interconnect) de redes:
 -----------------------
|	Aplicacion	|->FTP, Telnet, HTTP, etc. 
|	Presentacion	|
|	Sesion		|
|	Transporte	|->TCP, UDP, etc.
|	Red		|->IP, ICMP, etc.
|	Enlace de datos	|->Ethernet, Token Ring, etc.
|	Acceso fisico	|->Medio optico, de cobre o inalambrico.
 -----------------------

Filtro de paquetes

Es la forma mas basica de filtro. Un filtro de paquetes toma decisiones sobre 
si continuar con el direccionamiento del paquete basandose en la informacion 
que se encuentra en la capas IP o TCP/UDP. En efecto, un filtro de paquetes es 
un router con un poco de inteligencia. sin embargo, este filtro se encarga de 
los paquetes individualmente sin tener en cuenta las sesiones TCP. Por tanto, 
dificilmente podra detectar un paquete proviniente del exterior con la ip 
manipulada (spoofed) y con la bandera ACK activada en la cabecera TCP 
pretendiendo ser un paquete de una conexion ya existente. Los filtros de 
paquetes esta configurados para permitir o bloquear el acceso de paquetes 
basandose en las direcciones IP origen y destino, puertos origen y destino y 
tipo del protocolo (TCP, UDP, ICMP, y demas). Asi que,  Para que querriamos 
utilizar un filtro de paquetes? Principalmente por velocidad. 

Fundamentos

Los cortafuegos PIX de cisco llevan empotrado un sistema operativo, no UNIX, 
muy seguro y de tiempo real. Una aplicacion dedicada a la gestion de la maquina
permite evitar los bugs, backdoors y demas problemas de seguridad tipicos de un
sistema operativo de proposito general.

Como funciona?

Un esquema de proteccion basado en ASA. ASA tiene en cuenta las direcciones 
origen y destino, los numeros de secuencia TCP, numeros de puerto y banderas 
TCP adicionales. Es decir, el esquema ASA ofrece seguridad basada en el estado 
y orientada a conexion. Toda la informacion de los paquetes se almacena en una 
tabla. Todo el trafico entrante y saliente se compara con las entradas de esta 
tabla para detectar trafico erroneo, no deseado o con problemas con la seguridad 
o el enrutamiento.

Implementaciones basicas: Una configuracion simple

Hay que recordar que el PIX no es necesariamente la primera linea de defensa. 
El gateway a internet debe proveer un nivel inicial de seguridad para la red. 
En caso de que un intruso logre sobrepasar esta primera barrera, debes de tener
un PIX protegiendo la red interna.

Caracteristicas y opciones de la seguridad de un cortafuegos PIX

Un sistema empotrado

Un cortafuegos PIX:
	Elimina el riesgo asociado a cortafuegos basados en el sistema 
        operativo.
	Puede manipular hasta 256000 conexiones simultaneas.
	
Adaptive Security Algorithm

El algoritmo de seguridad ASA es el corazon del cortafuegos PIX.
ASA esta basado en estado y orientado a conexion.
El disenyo ASA crea flujos de sesion basados en:
	Direcciones origen y destino
	Numeros de secuencia TCP
	Numeros de puerto
	Banderas TCP

Aplicando la politica de seguridad a cada conexion basandose en las entradas en 
la tabla de conexiones se puede controlar el trafico entrante y saliente.

Cut-through proxy

PIX utiliza un metodo denominado "cut-through proxy" que permite verificar si 
los usuarios tienen permisos para ejecutar una aplicacion TCP o UDP antes de 
llegar a la aplicacion, es decir, verifica a los usuarios en el mismo firewall.

Filtrado URL

El cortafuegos PIX chequea las peticiones URL salientes contra las politicas de 
seguridad definidas en el servidor UNIX o NT (WebSense).
El PIX permite conexiones basandose en las politicas de seguridad.
La carga no esta situada en el PIX sino en una maquina separada que lleva a 
cabo el filtrado URL.

Opcion de Failover/Hot Standby Upgrade

La opcion de failover nos provee de una gran seguridad y elimina el caso de que 
en caso de que falle el PIX la red se quede sin funcionar.
Si un PIX funciona incorrectamente, o si estan configurados incorrectamente, 
automaticamente el trafico pasa al otro PIX.

Configurando el acceso a traves del cortafuegos

PIX NAT

 Que es NAT?

La caracteristica "Network Address Translation (NAT)" trabaja sustituyendo, o 
traduciendo, direcciones de hosts en la red interna con una "direccion global" 
asociada con una interfaz externa.

Esta caracteristica protege los las direcciones de los hosts internos de ser 
expuestas en otras interfaces de red

PIX PAT

Significa "Port Address Translation". Puede ser configurado para que nuestro 
rango de ips mapee los diferentes numeros de puerto TCP a una unica IP. PAT 
puede ser usado en combinacion con NAT.

Configuracion de multiples interfaces

PIX soporta multiples interfaces perimetrales con el objetivo de proteger 
nuestra red. Se puede llevar a cabo conectando tres interfaces ethernet. La 
primera interfaz reside en la parte externa de la red.

La siguiente interfaz puede residir en la parte DMZ donde tienes los bastion 
hosts o hosts publicamente accesibles ya sean WEB, FTP, DNS o mail relay.

La ultima interfaz en la parte interna de la red.

Este metodo es una muy buena forma de incrementar la polita de seguridad de tu 
red.

Esta configuracion dejara una especie de cortafuegos con tres brazos. Puedes 
utilizar las interfaces con token ring tambien, no tienes que limitarte a 
ethernet.

Ten en cuenta los siguientes consejos cuando planees la configuracion de un 
cortafuegos con esta configuracion de "tres brazos":

A las interfaces internas o externas se les pueden asignar diferentes niveles 
de seguridad.
Los paquetes no pueden fluir a traves de interfaces con diferentes niveles de 
seguridad.
Configura rutas por defecto y utiliza una ruta unicamente para hacia la 
interfaz externa.
Utiliza NAT para permitir a los usuarios comenzar conexiones hacia el exterior.
Tras poner a punto una configuracion donde modificas la opcion "global", guarda 
la configuracion y utiliza xlate para actualizar la ips de la tabla de 
traslacion.
Si quieres permitir el acceso a servidores en redes protegidas utiliza el 
comando "conduit" ( o static ).

Configurando Syslog

El cortafuegos genera mensajes syslog de eventos del sistema. Enviara estos 
mensajes para generar documentos de seguridad, recursos, informacion del 
sistema o informacion de la cuentas. Puedes activar la opcion de logear 
simplemente indicandole al PIX la ip del servidor syslog.

Configurar el cortafuegos PIX con la opcion failover

 Que es failover ?

Puedes utilizar la capacidad de failover del PIX para tener en caso de fallo 
una maquina en espera que lleve a cabo el trabajo del PIX que ha fallado. Para 
utilizar esta opcion debes tener dos maquinas PIX IDENTICAS. Si la maquina 
primaria "muere" la maquina secundaria adquirira transparentemente la carga. No 
puedes mezclar un PIX 515 con un 520 para usar la capacidad de failover. Un 
cable denominado de failover se conecta entre las dos maquinas y proporcionara 
la senyal de control de failover.

La unidad primaria utiliza la direccion IP y la direccion MAC de la unidad 
secundaria. En caso de fallo, las unidades se intercambian la direccion IP y la 
direccion MAC para reemplazar la una a la otra en la red. La traslacion IP a 
MAC permanecen iguales asi que no hay que cambiar nada en las tablas ARP.

Filtrado de contenido
Filtrado de URL y bloqueo Java

En la mayoria de las situaciones, necesitaras permitir el acceso a traves del 
puerto 80 para que los usuarios accesan a Internet. Es un problema mayor ya que 
los applets java pueden ser descargados por el acceso http. Los applets java 
son potencialmente peligrosos.

Recuperacion del password PIX

Lo primero es que necesitas un CCO ID. Estos son dados a los socios y permiten 
el acceso a las descargas de imagenes de cisco. Sin el password no podras 
realizar los siguientes pasos.

Descarga las dos imagenes que necesites y rawrite.exe (imprescindible)

Ahora descarga una de las siguientes imagenes, dependiendo de la version del 
software del PIX que estes utilizando, y colocalas en el mismo directorio.
	
	[Imagenes].bin

Ahora que tienes ambas imagenes en el mismo directorio ejecuta rawrite.
Comenzara la ejecucion del programa y tendras que insertar un floppy.
A continuacion introduzca el nombre de la imagen que necesitas (por ejemplo 
nppix.bin)
Introduce la unidad origen del floppy.
Introduce un floppy formateado y teclea enter.
Ahora ya tienes un floppy con la herramienta de recuperacion.

Para conocer los pasos del proceso de recuperacion consultar la documentacion: 
Advanced Password Recovery.

Configuracion AAA en el cortafuegos PIX

 Que es AAA?

Autentificacion de quien eres.
Autorizarte es lo que debes hacer.
La autentificacion es valida sin autorizacion.
La autorizacion no es valida sin autentificacion.
Accounting es lo que hiciste (logging)

Trucos AAA:
Si te bloqueas tu mismo recuerda que hay una backdoor que te permite pasar a 
traves del puerto de la consola con el nombre de usuario y el password.

Bases VPN

  Que es una VPN ?

Las VPN se crean para utilizar Internet para establecer conexiones WAN. Es 
posible creando un tunel encriptado y seguro. Una vez el tunel es creado se 
puede utilizar para establecer una conexion que ahora es segura.

Para poder utilizar la VPN en PIX necesitas un hardware adicional:

Puedes utilizar la tarjeta de aceleracion (VAC) que provee alta accesibilidad, 
tunneling y servicios de encriptacion adecuados para conexiones locales o 
remotas.

Este hardware especifico esta optimizado para llevar las tareas repetitivas y 
matematicas necesarias para IPSec.

Descargar del trabajo a la maquina para que lo lleve a cabo la VAC no solo 
mejora el rendimiento sino que mantiene la fiabilidad en los 2 lados del 
cortafuegos.

Perspectiva general del producto

La familia de cortafuegos PIX aparece en un amplio espectro de campos, desde 
cortafuegos plug 'n' play compactos y de escritorio para pequeñas oficinas o 
incluso para el hogar hasta cortafuegos por los que pasan gigabits de datos en 
poco tiempo.

Soportan hasta 500000 conexiones simultaneas y cerca de 1.7 Gigabits por segundo
(Gbps) de salida total.

Caracteristicas claves y beneficios

* Seguridad: Los cortafuegos PIX de Cisco utilizan un sistema operativo propio
  y especialmente disenyado para cortafuegos que elimina el riesgo asociado a 
  los sistemas operativos de uso general. Los cortafuegos PIX incorporan la 
  ultima tecnologia en seguridad: inspeccion basada en el estado (stateful 
  inspection), VPNs basadas en IPSec y L2TP/PPTP, filtrado de contenidos y 
  deteccion de intrusos integrada. En el nucleo de la familia de cortafuegos 
  PIX tenemos el algoritmo de seguridad ASA (Adaptive Security Algorithm) que 
  mantiene asegurados perimetralmente las redes controladas por el cortafuegos.
  La inspeccion de la conexion basada en el estado, en la que se usa el disenyo
  ASA, permite crear flujos de sesion basandose en la direccion origen y
  destino, numeros de secuencia TCP (no predecibles), numeros de puerto y 
  banderas TCP adicionales. Todo el trafico entrante y saliente esta controlado
  por la aplicacion continua de las politicas de seguridad a cada entrada en la
  tabla de conexiones.

* Rendimiento: Altamente escalable. Soporta hasta 10 interfaces gigabit ethernet
  y 1.7 Gbps de salida total.

* Fiabilidad: El trafico de la red puede ser redirigido automaticamente a otra 
  unidad en espera en caso de fallo mientras se mantiene el trafico de la red 
  gracias a una sincronizacion del estado entre la unidad primaria y la unidad 
  en espera.

* Virtual Private Networking (VPN): Servicios VPN basados en IPSec y L2TP/PPTP.
  Adecuados para acceso local y remoto. La conexion VPN basada en TipleDES 
  (3DES) puede ampliarse hasta aproximadamente 100Mbps usando la tarjeta 
  aceleradora para VPNs PIX (VAC), que descarga a la maquina del trabajo de 
  encriptar/desencriptar dejandolo a cargo de coprocesadores especializados 
  para esa tarea.

* Network Address Translation (NAT) y Port Address Translation (PAT).

* Prevencion de ataques de denegacion de servicio (DoS).

* Administracion sencilla gracias a la interfaz web del PIX Device Manager 
 (PDM): PDM esta provisto de un amplio rango de informes en tiempo real e
  historicos sobre la maquina.

* Plataforma extensible: Capaz de mantener desde dos interfaces ethernet 10/100
  hasta 10 ethernets de gigabit en un unico firewall.

Hardware

Para requerimientos de hardware o electricos se puede consultar la web de cisco.

Software

Caracteristicas

* NAT real tal como esta especificada en el RFC1631
* Port Address Translation (PAT) que soporta hasta 64000 hosts
* Soporta filtrado de URLs integrando en el firewall el sistema de filtrado de
  Websense
* Mail Guard elimina la necesidad de un servidor de email externo al perimetro
  de la red.
* Soporta un amplio rango de metodos de autentificacion vis TACACS+, Radius e
  integracion Cisco ACS
* DNS Guard protege transparentemente la resolucion de direcciones y nombres
* Flood Guard y Fragmentation Guard protege la maquina contra ataques de
  denegacion de servicio
* Soporta los estandards avanzados de voz a traves de IP (VoIP) incluyendo SIP,
  H.323 y otros.
* Bloqueo de JAVA protege la maquina contra java applets potencialmente 
  hostiles.
* Acceso en a linea de comandos
* Net Aliasing combina transparentemente las redes solapadas con el mismo
  espacio de IPs.
* Integracion con el Sistema de Deteccion de Intrusos de Cisco para rechazar
  conexiones desde IPs maliciosas conocidas.
* Configuracion avanzada de los mensajes enviados a syslog
* SNMP y syslog para administracion remota
* Syslogging fiable usando TCP o UDP
* Sun Remote Procedure Call (RPC)
* Cliente de Microsoft (Netbios sobre IP) usando NAT
* Multimedia, incluyendo RealNetworks RealAudio, Xing Technologies Streamworks

El futuro

En futuras versiones de cortafuegos PIX se esta considerando la posibilidad de 
anyadir listas de control de acceso (ACLs) basandas en la direccion MAC. Por el 
momento si se quiere, por ejemplo, permitir el acceso a un usuario con un 
portatil, se deberan usar metodos de autentificacion a nivel de usuario 
usando TACACS+ por ejemplo. 

Seguridad

Basicamente podemos dividir los posibles ataques del exterior hacia el interior
de la red como:

- Ataques de reconocimiento: Intentamos identificar equipos y conseguir toda la
  informacion posible. Un caso tipico puede ser que comencemos a pingear 
  equipos en un rango de ips, a continuacion mapeamos la red para averiguar los
  puertos abiertos y lo siguiente averiguar versiones del software que corra en
  las distintas maquinas. Se utiliza para obtener informacion para llevar a 
  cabo un ataque de acceso o DoS.

- Ataques de acceso: Este ataque consiste en conseguir acceso a la maquina para
  obtener informacion. Formas posibles de obtenerlo es utilizando fuerza bruta 
  contra el sistema de autentificacion o utilizando un exploit. Otras veces ya 
  tenemos acceso por algun otro medio y lo que tenemos que hacer es escalar 
  privilegios.

- Ataques DoS (Denegacion de servicio): La intencion de este ataque es que la 
  maquina, algun servicio o el software denegue la utilizacion de los recursos 
  de dicho sistema a un usuario autentico. Un ataque tipico DoS no necesita que
  el atacante tenga acceso a la maquina. Un DDoS, DoS distribuido implica que 
  el origen del ataque son diferentes maquinas que atacan simultaneamente 
  incluso desde distintos puntos geograficos.

El ciclo de seguridad de Cisco

1. Asegurar el entorno
2. Monitorizar la actividad y responder a lo que vaya suceciendo
3. Probar la seguridad del entorno
4. Mejorar la seguridad del entorno

Estos pasos son un ciclo continuo que comienza una vez definida la politica de 
seguridad de la empresa.

Probando la seguridad del entorno

Las cosas que deben probarse o chequearse son:

- El cumplimiento de las politicas de seguridad, incluyendo cosas como la 
  fortaleza de las contrasenyas.
- Parcheo del sistema
- Los servicios que corren en la maquina
- Aplicaciones concretas, en particular aplicaciones web especialmente 
  estrafalarias
- Servidores nuevos añadidos a la web
- Modems activos que aceptan llamadas entrantes

Existen multitud de herramientas para probar la seguridad de una red:

Herramientas gratuitas
- Nmap (www.insecure.org/nmap)
- Nessus (www.nessus.org)
- whisker (http://sourceforge.net/projects/whisker)
- Security Auditor's Research Assistant (www-arc.com/sara)
- L0pthcrack (www.atstake.com/research/lc)

Herramientas comerciales
- ISS Internet Scanner (www.iss.net)
- Symantec Enterprise Security Manager (www.symantec.com)
- PentaSafe VigilEnt Security Manager (www.pentasafe.com)

Sapphire Worm

El comunicado mas reciente de Cisco alertaba sobre este gusano que afecta a 
servidores MS-SQL. Segun este comunicado el cortafuegos PIX esta configurado
por defecto para detener el avance de este gusano a menos que haya sido 
configurado explicitamente el acceso a servicios MS-SQL tal como aparecen en 
los siguientes ejemplos:

access-list acl_out permit udp any host <address> eq 1434 

La posibilidades es o parchear el servidor MS-SQL, o denegar el acceso o borrar
esta linea directamente.



URLS

http://www.cisco.com
http://www.brainbuzz.com
http://groups.yahoo.com/group/PIX_Firewall/
Cisco Security Specialist's Guide to PIX Firewalls (http://www.syngress.com)


*EOF*