-[ 0x07 ]--------------------------------------------------------------------
-[ Proyectos, Peticiones, Avisos ]-------------------------------------------
-[ by SET Ezine ]----------------------------------------------------SET-27--

Si, sabemos es que esta seccion es muyyy repetitiva (hasta repetimos este
parrafo!), y que siempre decimos lo mismo, pero hay cosas que siempre teneis
que tener en cuenta, por eso esta seccion de proyectos, peticiones, avisos y
demas galimatias.

Como siempre os comentaremos varias cosas:
  - Como colaborar en este ezine
  - Nuestros articulos mas buscados
  - Como escribir
  - Nuestros mirrors
  - Nuestro mailing list
  - En nuestro proximo numero
  - Otros avisos

-[ Como colaborar en este ezine ]--------------------------------------------

Si aun no te hemos convencido de que escribas en SET esperamos que lo hagas
solo para que no te sigamos dando la paliza, ya sabes que puedes colaborar
en multitud de tareas como por ejemplo haciendo mirrors de SET, graficos,
enviando donativos (metalico/embutido) tambien ahora aceptamos sujetadores
pero en ningun caso inferiores a la talla 80 ni de primera mano, sorprendenos!


-[ Nuestros articulos mas buscados ]-----------------------------------------


Articulos, articulos, conocimientos, datos!, comparte tus conocimientos
con nosotros y nuestros lectores, buscamos articulos tecnicos, de opinion,
serios, de humor, el proyecto Jack B. Nymble... en realidad lo queremos todo y
especialmente si es brillante, pero no te quedes pensando voy a hacerlo...
hazlo!.

Tampoco queremos que te auto juzges, deja que seamos nosotros los que digamos 
si es interesante o no.
Deja de perder el tiempo mirando el monitor como un memo y ponte a
escribir YA!.

Como de costumbre las colaboraciones las enviais aqui:
   <set-fw@bigfoot.com>
   <web@set-ezine.org>

Para que te hagas una idea, esto es lo que buscamos para nuestros proximos
numeros... y ten claro que estamos abiertos a ideas nuevas....

   - LSSI, articulos legales con fundamento (¿que pasa? ¿todo el mundo se queja
           y nadie dice nada?)
   
   - Novell 6.0 (si, sigue pendiente!)
   
   - Destripaje de programas, sistemas operativos, hardware...
   
   - Programacion, cualquier lenguaje interesante, guias de inicio!
   
   - Montajes y chapuzas electronicas
   
   - Evaluacion de software de seguridad
   
   - Hacking, craking, virus, preaking, sobre todo cracking! 
   
   - SAP.. ¿soy el unico que le gusta este jugete?
   
   - ORACLE, MySQL, MsSQL, posgrees.. (¿porque nadie escribe sobre algo tan 
     importante como las bases de datos?, estamos ardiendo en deseos de leer 
     algo sobre ORACLE!)
   
   - Mariconeos con LOTUS, nos encanta jugar con software para empresas, un gran
     olvidado del hacking "a lo bestia".
   
   - Vuestras cronicas de puteo a usuarios desde vuestro puesto de admin...
   
   - Usabilidad del software (¿acaso no es interesante el tema?, ¿porque el 
     software es tan incomodo?)

   - Redes libres. Freenet y otras. Podria alguien montar un nodo y explicar
     sus experiencias?

   - Wireless. Otro tema que nos encanta. Las implicaciones futuras pueden ser
     enormes o quedarse en nada. Todo depende de nosotros !
   
   - Lo que tu quieras... 

Tardaremos en publicarlo, puede que no te respondamos a la primera (si, ahora 
siempre contestamos a la primera) pero deberias confiar viendo nuestra historia 
que SET saldra y que tu articulo vera la luz en unos pocos meses, salvo 
excepciones que las ha habido. 

-[ Como escribir ]-----------------------------------------------------------
 
 Esperemos que no tengamos como explicar como se escribe, pero para que
 os podais guiar de unas pautas y normas de estilo (que por cierto, nadie
 cumple), os exponemos aqui algunas cosillas a tener en cuenta.

    SOBRE ESTILO EN EL TEXTO:
 
    - No insulteis y tratar de no ofender a nadie, ya sabeis que a la
      minima salta la liebre, y SET paga los platos rotos
    
    - Cuando vertais una opinion personal, sujeta a vuestra percepcion
      de las cosas, tratar de decirlo, puede que no todo el mundo opine
      como vosotros.
     
    - No tenemos ni queremos normas a la hora de escribir, si te gusta
      mezclar tu articulo con bromas hazlo, si prefieres ser serio en vez
      de jocoso... adelante, Pero ten claro que SET tiene algunos gustos 
      muy definidos: ¡Nos gusta el humor!, Mezcla tus articulos con bromas
      o comementarios, porque la verdad, para hacer una documentacion seria
      ya hay mucha gente en Internet.
      Ah!!!!, no llamar a las cosas correctamente, insultar gratuitamente
      a empresas, programas o personas NO ES HUMOR.
     
    - Otra de las cosas que en SET nos gusta, es llamar las cosas por su 
      nombre, por ejemplo, Microsoft se llama Microsoft, no mierdasoft, 
      Microchof o cosas similares, deformar el nombre de las empresas quita
      mucho valor a los articulos, puesto que parecen hechos con prejuicios.
 
    SOBRE NORMAS DE ESTILO
 
    ­ Tratad de respetar nuestras normas de estilo!. Son simples y nos
      facilitan  mucho las tareas. Si los articulos los escribis pensando en
      estas reglas, sera mas facil tener lista antes SET y vuestro articulo
      tambien alcanzara antes al publico.
 
    - 80 COLUMNAS (ni mas ni menos, bueno menos si.)

    - Usa los 127 caracteres ASCII, esto ayuda a que se vea como dios
      manda en todas las maquinas sean del tipo que sean. El hecho
      de escribirlo con el Edit de DOS no hace tu texto 100%
      compatible pero casi. Mucho cuidado con los disenyos en ascii
      que luego no se ven bien. Sobre las enyes (¤).

    - Y como es natural, las faltas de ortografia bajan nota, medio
      punto por falta y las gordas uno entero.
      
      Ya tenemos bastante con corregir nuestras propias faltas. 
      
    - Ahorraros el ASCII ART, si teneis inquietudes artisticas, este no es el
      sitio, aunque, eso si, respetaremos lo que escribis.
      
    - Por dios, no utilizeis los tabuladores, esta comprobado que nos levantan
      un fuerte dolor de cabeza cuando estamos maquetando este E-zine.
  


-[ Nuestros mirrors ]--------------------------------------------------------

 Bueno, pues en este numero hemos recuperado uno de nuestros mirrors, cosa que
 nos alegra mucho, porque era nuestro mirror mas viejo.

 http://www.vanhackez.com/portal/E-zines/SET/  - Espanya
  
 Los otros dos son los siguientes:

  http://salteadores.tsx.org      - USA

  http://www.zine-store.com.ar    - Argentina


-[ Nuestro mailing list ]----------------------------------------------------  


Imagino que muchos ya lo habeis notado, nuestra lista de correo se ha ido
al garete, de todas maneras no pasa nada porque no teniamos nada interesante
que decir, lo que si os podemos anunciar es que proximamente activaremos una
nueva, con la diferencia de que esta vez trataremos de hacer las cosas bien.

Mientras tanto, si vuestra incontinencia verbal a traves de Internet no 
os permite esperar, en nuestra web teneis un foro donde podeis desarollar
vuestra incontinencia. Dicho foro se ubica en nuestra web, of course!.


   http://www.set-ezine.org/
   

Los que querais apuntaros en la lista de correos, estaros atentos al panel
de noticias de nuestra web.

-[ En nuestro proximo numero ]-----------------------------------------------

Antes de que colapseis el buzon de correo preguntando cuando saldra SET 28
os respondo: Depende de ti y de tus colaboraciones.

En absoluto conocemos la fecha de salida del proximo numero, pero en un
esfuerzo por fijarnos una fecha objetivo pondremos..... septiembre de 2003

la verdad es que fue todo un exito, en el anterior numero anunciamos que 
seria en abril de 2003 y dimos en el clavo, este numero ha salido el 1 de 
abril de 2003!...


-[ Otros avisos ]------------------------------------------------------------

Este es un pequenyo aviso para las pocas personas que nos envian material
'fisico': CD's, revistas y cosas de esas.... (por cierto, todavia no hemos
recibido ningun paquete envuelto en billetes de euros.... a que esperais?) 

El caso es que ya no disponemos de nuestro tradicional apartado de correos
o sea que todo aquel que nos quiera enviar algo 'fisico' que se ponga en
contacto previamente con nosotros por e-mail, O sea que si ardeis en deseos
de enviarnos el video de vuestro ultimo revolcon con vuestra novia, avisanos
antes.

(no me cansare de repetir las cuentas de correo)
    
    <web@set-ezine.org>
    <set-fw@bigfoot.com>

*EOF*