....-      ......-     ...........................-   ... ..........-    ...
   . Codigo      Titulo                           Tema              Autor
     SWP02-03    FL-Cracking Civilizandonos       Cracking     Furious Logic
....-      ......-     ...........................-   ... ..........-    ...


                            Convenciones de formato

   Todas las vocales tildadas han sido reemplazadas por sus correspondientes
   no tildadas. Del mismo modo, toda referencia a la letras "n" circunflejas
   han sido sustituidas por la combinacion "ni".


                           Prologo a la version SWP

   Nuevamente de vuelta, visitando SWP que ya consideramos como nuestra casa
de invierno, aunque la expresion pareciera abusar de la confianza del staff,
al menos, de quienes nos invitaron.



                                Agradecimientos

   A  Lotus  Corporation (TM)  por  su  excelente  producto Word  Pro,  parte
integral  de   la  suite  de   oficina  Lotus  SmartSuite   Millenium,  cuyas
caracteristicas dejan sin aliento al  procesadorcillo de textos de Micro$oft. 
   A nuestros dos primeros libros de  computacion: "El libro del MS DOS 5" de
Van  Wolverton  y  tambien  "Microsoft  MS-DOS  5.0:  Manual  del  usuario  y
Referencia".
   A las  consultas de  un nuestro  amigo, que nos  inspiraron y  motivaron a
plasmar este  capitulo tan importante  en la vida  de un cracker  y/o hacker:
"Conocete a ti mismo y a tu  computadora tambien". Ademas, solo es un poco de
diversion mientras  concedemos tiempo al lector de  profundizar sus conceptos
de programacion.


                                   Objetivos

   Demostrar al lector, con argumentos  tecnicos, que su computadora no sirve
para nada.
   Enseniar  como cambiar  la  realidad  anterior, por  una  mucho mejor:  De
computadora de las cavernas a computadora de verdad.
   Reforzar la  base teorica  del lector,  para que le  pueda asistir  en los
dificiles momentos del cracking dentro de su persecucion a la tecnologia.
   Liberar al lector del temor a experimentar con los archivos de sistema.


                               Vista panoramica

   De nada  serviria tener  un Ferrari, si  le vamos  a echar gasolina  de 84
octanos.  De  nada  serviria  un  Porsche  si le  vamos  a  poner  neumaticos
reencauchados. De nada nos sirve una computadora de 1000 MHz si la utilizamos
con la configuracion por defecto o "de fabrica".
   Es lamentable  ver como se desperdician  tantos recursos por  no saber que
ellos existen. No basta que en la etiqueta de una computadora diga AMD Athlon
o Intel  P4 o Cyrix  MII, si  su configuracion no  es optima. Si  usted sigue
porfiando con  eso de ser hacker,  entonces debe conocer  sus herramientas de
trabajo y "afilarlas" bien.
   No  cierre  su  mente, sea  una  persona  de  mente  abierta y  sin  ideas
prejuzgadas. Recuerde  que nada se  da por hecho,  hasta que sea  probado. La 
sola palabra,  el argumento  mas enrevesado, el  sofisma mejor  planteado, el
discurso  mas impactante,  no  significan nada  si  no se  prueba con  hechos
fehacientes. Puede  usted decirle a  otros que ya  es un hacker, al  final de
cuentas, los  demas poseen menos  conocimientos que usted y  probablemente le
creeran. Sea  veraz consigo  mismo y no  se enganie, reconozca  su condicion,
haga  anotaciones e  investigue por  su  cuenta, amplie  los temas  tratados,
plantee  hipotesis, pruebelas,  equivoquese, corrija  sus errores,  deduzca y
saque conclusiones,  aplique sus descubrimientos,  ensenie a otros  lo recien
aprendido e inspirelos a unirse a  nosotros para APRENDER TODO LO QUE NO ESTE
A  NUESTRO ALCANCE.  ESTE ES  NUESTRO RETO.  "The hacking  is  knowledge. The
knowledge is freedom.  The freedom is power". El  hacking es conocimiento. El
conocimiento es libertad.  La libertad es poder. El  hacking es una filosofia
de vida que nos proporciona  el inmenso e indescriptible placer de enterarnos
que "aquello", no era tan dificil como suponiamos cuando nuestra mente estaba
ocupada en  perder el tiempo. El aprender  mas, de lo que  no entendemos, nos
hacer sentir libres. ¡Lo  hice! ¡Lo consegui! ¡Al fin pude vencer ese esquema
de  proteccion!.   A  proposito,  que   pobre  habia  sido  ese   esquema  de
proteccion... 
   Ahora con  mas ganas de aprender,  volvemos a la aparicion  de windoze. En
medio de la  prehistoria en que el autor vivia,  existia un sistema operativo
denominado MS-D.O.S.  (MicroSoft Disk Operating System,  Sistema Operativo de
Disco  de Microsoft),  similar  a la  ventana  D.O.S. que  vemos en  nuestras
computadoras actuales.  Desde alli haciamos todo: copiar,  mover, escribir en
el  sector  de arranque,  formatear  el disco  duro  del  amigo, etc.  Aunque
teniamos pleno control del hardware  de nuestros sistemas, la gran mayoria de
usuarios  detestaba escribir.  Surgio entonces  una "maravilla"  que llamaron
Windows 3.1  (en realidad empezo en la  version 2.0, sin embargo  no viene al
caso  retroceder   tanto  en  el   legado  informatico  porque   nos  ponemos
nostalgicos). Hasta ese momento, todo lo visto era en modo texto, es decir en
pantallas divididas internamente como un papel cuadriculado con 80 columnas y
25 filas (algunas con 43 o 50 filas). Todo lo que se veia en ellas era, salvo
en algunos  juegos, en  aquella resolucion. Windows  3.1 pone al  alcance del
usuario una resolucion inicial de 640x480 o mejor conocido como modo grafico.
   Usted encendia su  computadora, cargaba el D.O.S. y  cuando veia su prompt
(es  decir  c:\>) debia  escribir  win y  pulsar  ENTER  para cargar  Windows
3.1. Windows 3.1  era solo un  entorno operativo y  no un sistema  operativo.  
Varios anios y  colgadas mas tarde, surge Windows  95/98/2000/ME/XP que es la
misma seniora con  diferente maquillaje que tuvo el  descaro de "convertirse"
en sistema operativo  simplemente porque ya no escribimos  win para cargarlo.  
El archivo  win.com aun  existe, solo que  es cargado automaticamente  por el
archivo command.com (mas adelante analizaremos la secuencia de carga).  
   Aqui viene la mejor parte. Espero  que ya se les haya ocurrido antes. ¿Que
pasaria  si en archivo  win.com, ubicado  tradicionalmente en  c:\windows, no
estuviese? -Elemental estimado cracker,  simplemente le quitariamos el titulo
de sistema operativo al windoze.


                              Secuencia de carga

   ¿Por que  pretender ser solo un  hacker o solo  un cracker y nada  mas que
ello? Aprendalo  todo y sea el mejor  en cada labor que  emprenda. ¿Un simple
"artefacto" encerrado en una lata de 42 x 42 x 18 cm va a tener secretos para
nosotros,  los que  por poco  vivimos dentro  de ella?  ¡Jamas, o  dejamos de
llamarnos hackers!
   Analicemos brevemente la secuencia de carga de una computadora cualquiera.
Se da lugar cada  vez que la encendemos o que pulsamos  el boton RESET (no es
lo mismo que presionar CTRL+ALT+DEL).

Power Supply (Traducido como Fuente de alimentacion)
   La fuente de  alimentacion determina si existe carga.  Dicho de otro modo,
si  existe  alguna  placa  conectada  en  el  conector  principal  (valga  la
redundancia). Si es  asi, envia una senial al  circuito integrado controlador
de  la  fuente,  para  que  inicie  su trabajo  y  envie  voltaje  a  nuestra
computadora. Por este motivo si usted conecta una fuente ATX y la enciende no
vera actividad hasta que exista carga.
   Por el contrario, las fuentes AT no requieren carga alguna para funcionar.

BIOS (Siglas  inglesas  para  Basic Input/Output  System,  Sistema basico  de
      entrada/salida)
   Inmediatamente, el chip que contiene  el programa BIOS toma el control. El
chip  en  el  que  esta  grabado  el  programa BIOS,  es  de  tipo  CMOS  (de
Complementary  Metal  Oxide  Semiconductor, Semiconductor  complementario  de
oxido metalico),  lo que en buen castellano significa que puede ser borrado y
grabado nuevamente mediante un proceso sencillo. Por esa razon algunos llaman
a ese chip BIOS CMOS.
   El  programa  BIOS,  antes se  denominaba  ROM  BIOS  porque no  se  podia
modificar, solo  se podia leer.  ROM viene de  Read Only Memory o  Memoria de
solo lectura.  No obstante,  ahora es posible  reescribirla tantas  veces sea
necesario. 

POST (Siglas inglesas para Power On Self Test, Autocomprobacion de encendido)
   Efectua una verificacion de tarjeta  de video, memoria, teclado, los chips
controladores  que   tenga  incorporada  la  placa   principal  del  sistema,
controladoras de diskette, de disco duro entre otros componentes. El POST es
un programa que  realiza un diagnostico basico de  los componentes fisicos de 
una computadora,  antes de  pasar el control  al sistema operativo.  Los POST
generan  codigos de  error en  pantalla y  tambien mensajes  audibles  por el
parlante  del case. Existen  tablas para  decodificarlos que  puede conseguir
facilmente en Internet.

MBR (Siglas inglesas para Master Boot Record, Registro principal de arranque)
   Solo despues de los pasos anteriores,  se da acceso a la particion marcada
como activa del disco duro, que  generalmente es c:\ para quienes solo poseen 
el  quasi-sistema operativo  windoze.  En otros  casos,  la particion  activa 
contiene  un programa  administrador  de  particiones que  no  viene al  caso 
detallar. En el primer caso,  la particion activa contiene el(los) archivo(s) 
principal(es) del sistema operativo que su computadora tenga instalado. En el 
segundo caso, el  programa administrador de particiones pasara  el control al 
archivo  de sistema  contenido  en la  particion  correspondiente al  sistema 
operativo seleccionado.
   Lamentablemente,  es necesario  que nos  enfoquemos especificamente  en el
infame windoze por estar tan extendido como la mala hierba.
   Importante:

   1. Existen   programas  que   protegen  la   particion   principal  contra
      modificaciones. Un buen ejemplo de ello es el programa TBUTIL que viene
      con el antivirus ThunderByte  7.0 para D.O.S. Cualquier modificacion al
      MBR  sera  notificada  con  una  alarma  antes  de  cargar  el  sistema
      operativo.
   2. Algunos de  estos programas no son compatibles  con los administradores
      de particiones.      

Windoze
   Windoze procede a cargar sus archivos de sistema en el orden siguiente que 
desde la  era del  D.O.S. no  han cambiado NADA.  Todos estos  archivos estan
ubicados en C:\.

   io.sys  Archivo principal  de sistema  grabado en  un sector  especial del
   disco duro.  Como referimos  en FL-Cracking 001  Iniciacion, no  puede ser 
   restaurado  con una  simple copia.   Sin  este archivo  la computadora  no
   carga.
  
   msdos.sys  Archivo   de  sistema   conservado  solo  para   propositos  de
   compatibilidad. (¿Compatibilidad con que?).  Actualmente solo es un simple 
   archivo de texto  con atributos R, H y S (Read  only, Hidden, System, Solo
   lectura,  oculto y  de sistema  respectivamente). Este  archivo  puede ser
   personalizado sin problemas como veremos mas adelante. Sin este archivo la 
   computadora no carga.

   config.sys  Archivo   de  sistema   encargado  de  cargar   los  programas
   controladores de memoria, de lectoras  de cdrom obsoletas, de pantalla, de 
   teclado y configuracion del entorno del sistema D.O.S. Asi como lo leen; y 
   si no  nos creen preguntennos de  nuevo. Configuracion del  entorno D.O.S. 
   seniores,  porque su  adorado  windoze esta  basado  en el  D.O.S. Aun  en
   nuestros dias  sigue siendo asi.  Sin este archivo la  computadora cargara
   con la configuracion por defecto o "de fabrica".   

   autoexec.bat Archivo de sistema encargado del establecimiento de variables
   utilizadas  por  windoze,  configuracion  de  teclado,  carga  de  algunos
   programas antivirus, etc.  Sin este archivo la computadora  cargara con la
   configuracion por defecto o "de fabrica". 

   command.com  Procesador  de  comandos  escritos  en el  prompt  y  tambien
   encargado  de hacernos creer  que windoze  se carga  automaticamente. ¡Que
   triste debe  ser vivir creyendo eso!.  Sin este archivo  la computadora no
   cargara porque  no existira  nexo entre el  autoexec.bat y el  win.com. En
   este caso, dicha zona se denomina "tierra de nadie".

   win.com  Encargado de  cargar el  "menu  inicio" y  todas esas  atractivas
   pantallas azules con direcciones de  memoria y ridiculos mensajes de error
   como:  "Se esta  intentando  cargar el  sistema".  ¿Intentando?. Sin  este
   archivo, simplemente usted no tiene instalado windoze.


                             Configuracion modelo

   Insistimos, si  nuestra mejor amiga,  ¡no!, ¡no la  flaca ni la  vecina de
enfrente, sino  nuestra computadora!, no esta bien  configurada, seria inutil 
que intentaramos  algo mas complicado.  Y si todo  esto ya lo  sabe, entonces
felicidades  y haga  espacio para  quienes no  lo saben  aun. Nunca  le cause
verguenza  decir: "No  se", aunque  se burlen  de su  ignorancia,  porque muy
pronto amanecera  el dia  en que  descubrira que todos  esos pedantes  que se
jactaban de  saber mucho, no  eran mas que  pseudo-hackers casi-profesionales
especialistas en poner negrita y cursiva.
   Pausa para  poner a Miriam  Hernandez y a  Laura Pausini para  levantar el
animo a las  2:30 de la madrugada, tambien para servirnos  un cafe negro como
Didi-Amin. Si  no sabe  quien es  el, deje a  un lado  su computadora  y vaya
inmediatamente  al   "mataburro"  o  diccionario  coquito  y   asesine  a  la
ignorancia. La  ignorancia se perdona, pero  no se perdona al  que ignora ser
ignorante. 
   Mostremos el contenido de 3 archivos para que usted edite los suyos:

Herramientas necesarias: El editor de texto plano EDIT (viene con windoze)
Victimas: Archivos MSDOS.SYS, CONFIG.SYS y AUTOEXEC.BAT
Objetivo: Civilizar a  nuestra computadora y al que  la utiliza tambien. Siga
las instrucciones  atentamente. (No nos responsabilizamos por  los danios que
un lector distraido pueda causar a su computadora)

 1. Quite todos  los atributos del archivo  MSDOS.SYS que esta en  C:\ (Si no
    recuerda como hacerlo,  hay un curso gratuito de  Windoze para calichines
    en la academia "Los Wilsonianos" con separata de 1/2 hoja de regalo).    
 2. Haga una copia de los archivos MSDOS.SYS, CONFIG.SYS y AUTOEXEC.BAT.
 3. Cargue el programa EDIT (Inicio, Ejecutar, escriba EDIT)
 4. Abra  el   archivo  MSDOS.SYS  y   comparelo  con  el  que   mostramos  a
    continuacion: 

          +--------------------------------------------------------+
          | LINEA                 CONTENIDO MSDOS.SYS              |
          +--------------------------------------------------------+
          |   1     ;SYS                                           |
          |   2     [Paths]                                        |
          |   3     WinDir=D:\WINFL                                |
          |   4     WinBootDir=D:\WINFL                            |
          |   5     HostWinBootDrv=D                               |
          |   6                                                    |
          |   7     [Options]                                      |
          |   8     BootMulti=0                                    |
          |   9     BootGUI=0                                      |
          |  10     DoubleBuffer=1                                 |
          |  11     AutoScan=0                                     |
          |  12     BootKeys=1                                     |
          |  13     Logo=1                                         |
          |  14     BootMenu=0                                     |
          |  15     BootDelay=0                                    |
          |  16     BootMenuDelay=1                                |
          |  17     WinVer=4.10.2222                               |
          +--------------------------------------------------------+

      Este no es  un curso de windoze avanzado, asi que  lea atentamente y no
   sea timido en  preguntar. No existe pregunta tonta.  Existen tontos que no
   preguntan por verguenza.
      Usted debe establecer las variables de acuerdo a su sistema, luego debe
   reiniciar el sistema. Si se presenta algun error, cargue desde un diskette
   de  arranque  y restaure  sus  copias de  seguridad.  Corrija  el error  y
   reintente.

   Lineas 1  y 6.  Todas  las lineas  precedidas de un  punto y coma  ";" son
   consideradas como  comentarios. No puede  mezclarse un comentario  con una
   linea de codigo. Las lineas en blanco no son tomadas en cuenta.
   Lineas 2 y  7.  Las palabras entre corchetes  indican una seccion. "Paths"
   (rutas)  y "Options"  (Opciones) con  palabras predefinidas.  No  se deben
   cambiar.
   Linea 3.  Todas las palabras con un simbolo "=" como sufijo indican nombre
   de variables  predefinidas. WinDir  indica la ruta  en que  esta instalado
   windows.
   Linea 4.  WinBootDir indica donde estan contenidos los archivos himem.sys,
   command.com y  win.com. Por lo general,  tiene un valor identico  al de la
   linea 3.
   Linea 5.  HostWinBootDrv almacena la letra de unidad en que esta instalado
   windows.

      A partir  de la linea siguiente  los valores asignados  a las variables
   pueden ser 1 (activado) o 0 (desactivado), excepto las lineas 15 y 16.

   Linea 8.  BootMulti  indica si se permite la carga  de un anterior sistema
   operativo que se haya tenido instalado. Especificamente MS-DOS.
   Linea 9.  BootGUI indica si el archivo command.com cargara automaticamente
   windoze (el archivo win.com).
   Linea  10.  DoubleBuffer  indica si  se tendran  2 zonas  de  memoria para
   almacenamiento temporal o solo una (predeterminada).
   Linea 11.  AutoScan  indica si se ejecutara scandisk  cuando el sistema no
   se haya cerrado correctamente.
   Linea  12.  BootKeys  indica si  se permite  el uso  de  las combinaciones
   SHIFT+F5, SHIFT+F8, etc. durante la carga del sistema operativo.
   Linea  13.  Logo  indica si  se mostrara  el logotipo  grafico  de windows
   contenido en el archivo LOGO.SYS mientras se carga el sistema.
   Linea 14.   BootMenu indica si se mostrara  el menu en blanco  y negro con
   las 6  o 7  opciones que permiten  cargar a  prueba de fallos,  el sistema
   operativo anterior, etc. cuando el sistema tenga errores para cargar.
   Linea 15.  BootDelay indica la  cantidad de segundos que el sistema espera
   entre el mensaje  Iniciando windows..., contenido en el  archivo IO.SYS, y
   el archivo CONFIG.SYS. Por defecto siempre es 3 segundos.
   Linea 16.   BootMenuDelay indica  la cantidad de  segundos que  se permite
   utilizar las combinaciones SHIFT+F5, SHIFT+F8, etc. siempre y cuando esten
   permitidas por la linea 12.
   Linea  17.  Solo  es  referencial.  WinVer indica  la  version precisa  de
   windoze.

      Importante:  El  archivo  MSDOS.SYS debe  tener mas  de 1024  Bytes por
   propositos de "compatibilidad".

 5. Abra  el  archivo   CONFIG.SYS  y  comparelo  con  el   que  mostramos  a
    continuacion: 

          +--------------------------------------------------------+
          | LINEA                CONTENIDO CONFIG.SYS              |
          +--------------------------------------------------------+
          |   1     device=d:\winfl\himem.sys /testmem:off         |
          |   2     device=d:\winfl\emm386.exe ram                 |
          |   3     shell=d:\winfl\command.com d:\winfl /p /e:1024 |
          |   4     devicehigh=d:\winfl\command\ansi.sys           |
          |   5     devicehigh=d:\winfl\setver.exe                 |
          |   6     devicehigh=d:\winfl\ifshlp.sys                 |
          |   7     dos=high,umb                                   |
          |   8     buffershigh=80                                 |
          |   9     files=100                                      |
          |  10     switches=/f/n                                  |
          +--------------------------------------------------------+

   Linea  1.  Cargar el  controlador de  dispositivos himem.sys  encargado de
   gestionar la memoria extendida.  El parametro /testmem:off evita probar la
   memoria para ahorrar un par de segundos.
   Linea 2.   Cargar el controlador  de dispositivos emm386.exe  encargado de
   administrar la memoria expandida si es que se necesitase. El parametro ram
   permite acceder, adicionalmente, al area de memoria superior.
   Linea 3.  Ubicacion del procesador  de comandos, en este caso command.com. 
   El  parametro /p  indica que  command.com estara  cargado permanentemente,
   mientras que /e:1024 asigna 1024  Bytes de memoria para ser utilizados por
   las variables que sean establecidas en el autoexec.bat. Si el autoexec.bat
   emplea un valor mayor de bytes se generara un mensaje de error.
   Linea 4.   Cargar en  memoria alta el  controlador de  caracteres ansi.sys
   para poder ver los correctamente, por ejemplo, los archivos NFO.
   Linea  5.  Cargar  en memoria  alta el  controlador de  compatibilidad con
   versiones anteriores de comandos.
   Linea 6.  Cargar en memoria alta el controlador de archivos de 32 bits.
   Linea  7.  Indica  al sistema  que el  famoso D.O.S.  debe ser  cargado en
   memoria alta y,  si es posible, utilizando los  UMBs (Upper Memory Blocks,
   bloques de memoria superior).
   Linea 8.  Indica que deben crearse 80 bloques de memoria de almacenamiento
   intermedio en la zona de memoria alta.
   Linea  9.  Indica que  el sistema  puede gestionar  hasta 100  archivos al
   mismo tiempo.
   Linea  10.  /f  supuestamente acelera  el arranque  de la  computadora. /n
   evita utilizar F5, F8, SHIFT+F5, etc. durante la carga del sistema.

 6. Abra el archivo AUTOEXEC.BAT y comparelo con el que mostramos a
    continuacion:

+-----------------------------------------------------------------------------+
| LINEA                           CONTENIDO AUTOEXEC.BAT                      |
+-----------------------------------------------------------------------------+
|   1        @echo off                                                        |
|   2        e:\virus\thw5.2\thd /nores /nomensaje                            |
|   3        set dircmd=/l/ogn                                                |
|   4        set temp=k:\temp                                                 |
|   5        set tmp=k:\temp                                                  |
|   6        set blaster=A220 I7 D1 H5 P330 T6                                |
|   7        path=d:\winfl;d:\winfl\command;e:\tls;h:\tasm5\bin;h:\masm32\bin |
|   8        path=%path%;h:\delphi6\bin;h:\delphi6\projects\bpl               |
|   9        lh keyb sp                                                       |
|  10        lh d:\winfl\command\doskey /insert /bufsize=256                  |
|  11        lh e:\tls\mouse s10 ahigh                                        |
|  12        d:\winfl\command\mode con rate=32 delay=1                        |
|  13        rem ;;softice 4.05                                               |
|  14        rem ;;h:\softice4.05\winice.exe                                  |
+-----------------------------------------------------------------------------+


   Linea 1.  @  delante de cualquier linea evita que  el comando que precede,
   sea escrito automaticamente en el  prompt. Mientras que echo off evita que
   algun comando posterior sea escrito en el prompt antes de cargarse.
   Linea 2.  ¿?
   Linea 3.  Set  asigna un valor a una variable. dircmd  es una variable que
   indica  como   se presentara  el  listado cuando,  en  una  ventana D.O.S.  
   escribamos dir. Son validos todos  los parametros propios del comando dir. 
   En el  ejemplo, /l indica que  el listado sera en  minusculas, /ogn indica
   que el  orden (/o) sera primero  los directorios (g) luego  los nombres de
   archivos (n).
   Lineas 4  y 5.  ¿Donde se  almacenan los archivos  temporales que utilizan
   los  programas   mientras  estan   funcionando?  ¿Ni  idea?   ¿Archivo  de
   intercambio? No.  En el directorio temp creado  automaticamente dentro del
   directorio en donde esta instalado windows. Eso no esta nada bien. Creamos
   un directorio temporal  cualquiera en la unidad k (o c  si lo prefieren) y
   lo asignamos a la variables temp y tmp.
   Linea 6.   Configuracion establecida  por el instalador  de la  tarjeta de
   sonido. (Para  los curiosos, A220 indica  direccion base igual  a 220H, I7
   indica utilizar IRQ 7,  D1 y H5 indican utilizar en DMA  1 como DMA bajo y
   DMA 5 como DMA alto respectivamente. P330 indica que el puerto MIDI emplea
   la direccion 330H y T6 es el tipo de tarjeta de sonido).
   Lineas 7 y 8.  Indican las rutas separadas por ";" en donde estan ubicados
   los programas que utilizamos. Algunos programas como Delphi modifican esta
   variable.  Cuando el  espacio  ocupado por  el  path es  mayor  a los  128
   caracteres, la linea  se divide y se continua  segun  la forma mostrada en
   la linea 8.
   Linea  9.   Solo para  las  ventanas D.O.S.,  cargar  en  memoria alta  el
   controlador de teclado en espaniol. Si fuese en  ingles reemplazariamos sp
   por us o simplemente borrariamos toda la linea.
   Linea  10.  Separar  256 Bytes  de memoria  (/bufsize=256) alta  (lh) para
   almacenar los  comandos escritos y  asi recuperarlos solo  pulsando Flecha
   Arriba y no  tener que escribirlos completamente otra  vez. /insert activa
   el modo insertar caracteres en lugar de la sobreescritura comun.
   Linea 11.  Activar el mouse para programas D.O.S.
   Linea 12.   Acelerar la repeticion de  caracteres a su  maxima expresion y
   minimo retardo.
   Linea 13.  SoftIce esta desactivado porque en este momento no lo necesito.
   El ";" o la palabra rem al inicio de una linea, indica comentario.


Terminos frecuentes

Hoax
   (1) Fraude, burla, enganio, broma de mal gusto.
   (2) Se  estan haciendo comunes  advertencias como:  "Cuidado con  el nuevo
       virus  no  detectado  escondido  en el  archivo  Jdbgmgr.exe.  Borrelo
       inmediatamente";  o tambien:  "The Hacker  Antivirus ha  detectado PHC
       Troyan  en   su  computadora.   ¿Eliminarlo?".  En  el   primer  caso,
       Jdbgmgr.exe es un administrador de depuracion para Java incluido en el 
       archivo  Win98_44.cab que  viene en  el instalador  de windoze.  En el
       segundo  caso,  pHC no  ha  creado ningun  troyano  ni  virus ni  nada
       parecido, asi  que le  solicitamos atentamente a  Hacksoft que  no nos
       sigan dando ideas.

Troyano
   (1) Traduccion para Troyan.
   (2) Programa oculto dentro de otro. No necesariamente es danino, aunque en
       la actualidad esto sea mas bien la excepcion que la norma.

Virus
   (1) Programa, casi siempre daniino, capaz de multiplicarse.
   (2) Hoy en dia  la mayor parte de los  virus han bajando de nivel  y ya no
       utilizan tecnicas avanzadas. Muchos  de los existentes estan hechos en
       VBA para Word.

Nag
   (1) Molestia.
   (2) Pantalla molesta que se presenta al  inicio de la carga de un programa
       o transcurrido algun tiempo para "recordarnos" que tenemos una version
       de evaluacion.

Crack
   (1) Romper,  eliminar o  pasar por  alto  automaticamente la  proteccion o
       seguridad de un software.
   (2) Los cracks pueden ser de tipo keygen, patch, loader. Los "cracks" tipo
       registro  o regfile,  no son  aceptados como  tales, debido  a  que no
       cumplen  con  el procedimiento  establecido  de  ser automaticos.  Los
       archivos que  se solicitan como prueba  de registro o  keyfile, no son 
       aceptados por la misma razon.

Keygen
   (1) Programa  encargado   de  generar   los  numeros  de   serie  validos,
       equivalentes a un  nombre de usuario y companiia  especificos, para un
       software determinado.

Patch
   (1) Tipo  de crack  que  modifica o  agrega  uno o  mas  bytes al  archivo
       objetivo. 
   (2) Los patch pueden ser hechos en cualquier lenguaje de programacion.

Loader
   (1) Variante del crack tipo patch.
   (2) El loader modifica  o agrega uno o mas bytes  al archivo objetivo, con
       la diferencia  de que  este proceso se  realiza al archivo  cargado en
       memoria y no al archivo guardado en disco.
   (3) Hasta  el momento  de  la  escritura de  este  tutorial, la  comunidad
       cracking  internacional aun polemiza  entre aceptar  y no  aceptar los
       loader como  un tipo de crack.  (Si desea mas  informacion al respecto
       consulte los canales IRC #hacker, #hackers, #crackers, #cracking, etc.
       de Undernet, EFNet e incluso Dalnet).


                          ¡ Investigue por si mismo !

   Llegados a este segmento, asumimos sin temor a equivocarnos, que ya estara
leyendo todo  acerca de la composicion  de un archivo  ejecutable en windoze,
aprovechando sus conocimientos de lenguaje assembler.
   Desde  la  publicacion  de  la  leccion anterior  le  hemos  proporcionado
suficiente tiempo para haber aprendido lo mas fundamental de este maravilloso
lenguaje. No  es necesario que  programe con el,  aun. Solo es  necesario que
entienda el significado de las instrucciones cuando desensamble un programa.
Tenga  siempre  a la  mano  su referencia  favorita  de  comandos  assembler.  
   Recordemos que el patch de FL-Cracking 001 Iniciacion, aun no se convierte
en  crack  por  no  ser  automatico.  En otras  palabras,  ya  deberan  estar
codificando  un programa  capaz de  modificar los  bytes de  otro  (todos los 
lenguajes de programacion son validos).
   Por ahora concluimos, esperando que el lector investigue por cuenta propia
como corresponde a todo underworld-villager.  Adrede, no nos hemos referido a
la  configuracion del  programa BIOS  por una  sencilla razon:  Investigar el
significado de todas  y cada una de  las opciones de su programa  BIOS, es la
"tarea para la  casa". Y para los mas osados:  Investiguen los programas BIOS
de otras companiias fabricantes (Una ayuda: AWARD, AMI, Phoenix, etc.)
   Nota: No.  El manual  que acompania a  la placa  principal no lo  explica.
(¡Oops!)


                         Derechos de autor (Copyright)

   Presentamos  esta  version  en  texto  plano  editada  especialmente  para
Security Wari  Projects (SWP)  y su naciente  eZine, "Primera  eZine Peruana,
dedicada a tocar temas denominados 'Underground'" (ReYDeS, Editorial, SWP #1).
   El  presente documento  puede  ser libremente  distribuido unicamente  con
fines educativos y/o experimentales siempre  que se mantenga inalterado en su
contenido y  reconociendose la  autoria del mismo  a Furious Logic.  El autor
puede   ser   contactado  en   #phc2001   y   #peruhackers   (DalNet)  o   en
furiouslogic@37.com 
   Cualquier pedido por cracks sera inmediatamente rechazado. Las preguntas y
consultas son todas bienvenidas, aunque las repuestas puedan tardar unos dias
en llegarles. Si le agrada un programa, comprelo. No fomentamos  la pirateria
en ninguna de sus expresiones.

                       +===============================+
                       |         Furious Logic         |
                       |           member of           |
                       |  pERUVIAN hACKERS & cRACKERS  |
                       |    http://www.phcrulez.com    |
                       +===============================+

   "Crackear puede ser danino para la salud mental. Crackee con moderacion"

                     .-                               -.
                         Security Wari Projects / SWP
                      (c) Todos los Derechos Reservados
                                 PERU / 2002
                      -                               -
