 < ---------------------------- [ EKO Magazine ] ---------------------------- >
 < - [ Servicio telefonico de DDE ] ----------------------------------------- >
 < - [ by ca0s ] ------------------------------------------------- (EKO 01) - >




                 ----------------------------------------------
		 
                          Servicio telefonico de DDE.
	       
                 ----------------------------------------------


                                    by ca0s
				    
			     <caos@ezkracho.com.ar>




    1.	Introduccion.


 El servicio de DDE o Discado Directo Entrante es una tecnologia que permite la
 transmision digital sobre un red conmutada de amplia cobertura, por ejemplo la
 red de telefonia basica de Telefonica y Telecom.
 La diferencia del DDE con el servicio de telefonia basica que conocemos es que
 aparte de transmitir voz posee otros servicios suplementarios muy superiores
 basados en una tecnologia digital de extremo a extremo.



    2.	Concepto.


 Con DDE una misma linea se divide en tres canales digitales. Dos de los
 canales se los conoce como canales B, que es por donde pasa la mayor parte de
 la transmision, y el tercer canal es conocido como canal D que es el que se
 encarga de la se~alizacion de los canales B.

 Este servicio ocupa el el par de cobre del servicio basico telefonico con la
 terminacion de red en el domicilio del usuario. Cada canal B tiene 64 Kb de
 ancho de banda mientras que el canal D tiene 16 Kb.

 Hay dos tipos de configuraciones basicas que se usan:

 - Configuracion punto a multipunto: esta es la configuracion mas comun que
   suele usar, dentro de la casa del usuario se tienen diferentes bocas
   distribuidas ya sea que se usen como telefono, fax, computadoras, etc. 

 - Configuracion punto a punto: este tipo de configuracion se usa en el caso de
   que el usuario posea una PABX.


 En cuanto a la transmicion de voz analogica no existen restricciones de
 alcance geografico diferente al existente en el servicio telefonico comun, y
 en cuanto a aplicaciones basadas en servicios digitales el servicio esta
 restringido al area de cobertura de la red digital de la empresa que nos
 brinda el servicio salvo que tenga acuerdos con otra empresa para usar sus
 redes.



    3.  Servicios suplementarios.


 - Teleservicios:

 Los Teleservicios se encuentran habilitados para todos los accesos digitales,
 y quedan sujetos a las caracteristicas tecnicas de los equipos que posee el
 usuario.


 - Facilidades de identificacion:

 CLIP (Identificacion de la Linea Origen): permite al usuario llamado poder ver
 en el display de su terminal quien lo llama.

 CLIR (Restriccion de Identificacion de la Linea Origen): permite al usuario
 llamante denegar la visualizacion de se numero por parte del usuario llamado
 que posea el servicio de CLIP.

 COLP (Identificacion de la linea destino): permite al usuario llamante poder
 ver en el display de su terminal el numero del usuario con el cual esta
 conectado. No se para que alguien contrataria este servicio ya que se supone
 que vos sabes a quien estas llamando.

 COLR (Restriccion de Identificacion de la linea destino): este servicio
 permite al usuario que contesta la llamada denegar la visualizacion de su
 numero en el display de la persona que lo llamo.


 - Facilidades de usuarios:

 Portabilidad del terminal: permite al usuario interrumpir una comunicacion y
 continuarla en otro terminal.

 Discado Directo Entrante (DDE): este servicio permite llamar a un usuario de
 una Red Digital Privada en forma directa, sin intervencion de un operador.

 Numero adicional: permite adicionar numeros al tipo de acceso contratado.


 - Facilidades de Conferencia:

 Llamada en espera: cuando los dos canales B estan ocupados y entra una tercer
 llamada, esta es condiderada por la central como en espera y da aviso de que
 lo esta, para poder hablar con la persona que esta en espera es necesario
 liberar uno de los canales que estaban ocupados originalmente, no pudiendo
 consultar con la persona en espera para despues volver a la llamada original.

 Retencion de llamada: este servicio permite al usuario que esta en una
 comunicacion establecida, levantar una llamada en espera y luego poder volver
 a la llamada original.

 Conferencia multiple: permite mantener una comunicacion en conferencia con 3
 personas. Partiendo de una llamada activa y existiendo una segunda llamada
 retenida, se invoca el servicio de Conferencia para poner a las 3 personas en
 conferencia.

 Desvio de llamadas: este servicio contiene las siguientes variantes:

    Desvio incondicional: el servicio permite que todas las comunicaciones
    sean dirigidas incondicionalmente a otro numero.

    Desvio sobre ocupado: permite que todas las llamadas entrantes sean
    dirigidas a otro numero en caso de estar ocupado con otra comunicacion.

    Desvio sobre no contesta: permite que todas las comunicaciones entrantes
    sean dirigidas a otro numero en caso de no contestar la llamada dentro de
    los 15 segundos de recibida.

    Despertador: Servicio de llamada programada.

    CALL: Contestador Automatico de Llamadas.


 - Aplicaciones (Servicios Digitales)

 Video conferencia: permite transmitir imagen y sonido dependiendo de los
 equipos que posea el usuario.

 Tele trabajo: Esta aplicacion permite acceder a una persona a los sistemas de
 su compa~ia y a su telefono desde un sitio remoto.

 Tele educacion: o educacion a distancia, desde un sitio central un docente
 puede transmitir su clase a muchas aulas remotas, enviando audio, su propia
 imagen, videos, presentaciones multimediales, etc. y tambien recibir de sus
 alunnos remotos lo mismo.

 Tele medicina: los profesionales de la medicina pueden realizar diagnosticos
 remotamente, pudiendo ver estudios tales como radigrafias, tomografias,
 electrocardiogramas, etc. y evaluar a un paciente remoto, intercambiando
 audio y video en tiempo real.

 LAN back-up: puede generarse un servicio de Back-up de lineas punto a punto.


 -  Acceso 0610:

 El producto permite el acceso a Internet a una velocidad de 128kbps, esto 
 requiere quie el ISP soporte una conexion a esta velocidad.

 En realidad el servicio de DDE basico que vimos en este texto esta basado en
 tecnologia ISDN solo que orientado a prestar otro tipo de servicio, ya que
 con ISDN tambien se pueden prestar gran parte de los servicios suplementarios
 que hemos visto.



 ca0s
 caos@ezkracho.com.ar
 http://www.ezkracho.com.ar/caos

*EOF*

