 < ---------------------------- [ EKO Magazine ] ---------------------------- >
 < - [ Album de Ezkracho ] -------------------------------------------------- >
 < - [ by Ezkracho ppl ] ----------------------------------------- (EKO 01) - >
   
 hey! despues de un largo tiempo hemos decidido liberar(con peque~as censuras)
 los expedientes X de Ezkracho!
 En cada numero de la EKO Magazine vamos a publicar alrededor de 5 fotos
 coleccionables de nuestro album, no se las pierdan.
 
 Aqui va una peque~a descripcion de cada una de las fotos que pueden encontrar
 en el directorio "album":
 

 eko-001.jpg:

 A la izquierda tenemos la foto de la notebook de dr_fdisk^ que andaba de paseo
 por Mar del plata, a la derecha la notebook de polos y alrededor de estas 
 "algunos" de los celulares que tiene Phreaking en su casa, doy fe de que he
 visto muchos mas...
 

 eko-002.jpg

 En esta vemos de izquierda a derecha a Phreaking, yo(ca0s) y Noxmanon. Esa vez
 fue cuando viaje junto a Noxmanon a Mar del Plata para un congreso de Linux
 que duraba un par de dias y en la que conoci en persona a Phreaking.
 Recuerdo que habiamos quedado por el IRC en encontrarnos en la puerta del
 lugar pero como el tipo no venia nos metimos a una de las charlas que ya
 estaba que empezaba, a los 20 minutos se escucha por los parlantes "ca0s!
 ca0s! lo esperan en la puerta" GGRGRRRRR interrumpi la charla del tipo que nos
 estaba chamullando sobre la funcion del LUGAr y tuve que cruzar una sala con
 200 tipos que me miraban como lentamente iba saltando las sillas para poder
 salir.
 

 eko-003.jpg

 Aqui tenemos al susodicho Phreaking(Trikin para los amigos) colgado de un
 poste con su aparatito para engancharse a la linea telefonica y hacer
 escuchas. Si esto les sorprende no les comento cuando mando 220V por la linea
 telefonica para quemarle el modem a un chabonsito que lo habia baneado de un
 canal de IRC.


 eko-004.jpg

 Esta fue en la primer EkoParty que organisamos, parados al fondo tenemos a los
 se~ores Powertech y polos dando una explicacion del funcionamiento de la
 telefonia celular, a la cual a pedido de la gente tuvieron que agregar una
 peque~a charla sobre algunos truquitos de los telefonos publicos ;)
 Como ven hay gente que no se puede despegar de la PC y otros que atentamente
 estan escuchando la charla, como la gente de Digital Rebel y de DTMF que se
 los ve sentados en la parte de atras muy concentrados "tratando" de aprender
 algo sobre Phreak.
 
 
 eko-005.jpg

 En esta vemos una foto del amigo roots paseando muy feliz en un hermoso dia de
 sol por las praderas cordobesas. 
 Esteee... eee... bueno, eso me dijo el cuando le pedi una foto :)


 eko-006.jpg

 Y aca roots se puso las pilas y me paso una foto posta! bue... estem... me
 parece que este pibe tiene algun problema...


 ok, espero que les hayan gustado las fotitos y no se pierdan en el proximo de
 la EKO Magazine las fotos jamas publicadas de la hermana de Powertech!!!


*EOF*
