 < ---------------------------- [ EKO Magazine ] ---------------------------- >
 < - [ Red X.25 de Startel ] ------------------------------------------------ >
 < - [ by ca0s ] ------------------------------------------------- (EKO 01) - >
 
 



                 ----------------------------------------------

	                      Red X.25 de Startel
			                              
                 ----------------------------------------------


                                    by ca0s      

                             <caos@ezkracho.com.ar>





    1.	Introduccion.


 Hace muy poco tuve la necesidad de incursionar en esto de las redes X.25 y
 debo decir que es hasta mas divertido que Internet.
 Una de las redes X.25 mas vieja de Argentina es Startel, actualmente ya no 
 posee este nombre porque luego de las privatizaciones la mitad quedo para
 Telefonica y la otra mitad para Telecom, y cada una le puso un nombre
 diferente por supuesto.
 A continuacion veremos una peque~a introduccion a la arquitectura de la red
 Startel, y una breve explicacion de como usar este tipo de redes X.25.
 Espero que este texto les sirva como una introduccion en el tema y si pueden
 usar estas redes no duden en hacerlo ya que verdaderamente vale la pena ;)



    2.	Redes X.25.


 Hoy en dia las redes X.25 son mas que nada usadas para la comunicacion entre
 los cajeros automaticos con la central para chequear las transferencias,
 saldos, etc. y para todo lo que es e-commerce o validacion de tarjetas de
 credito.
 Pero en estas redes ya un poco abandonadas por el auge de Internet tambien
 podemos encontrar muchas otras cosas interesantes, como ser hosts conectados
 de diferentes empresas, PAD's, OD(OutDial) y hasta lugares para chatear.

 El ingreso a este tipo de redes se hace mediante la red telefonica conmutada,
 pudiendo ingresar a la red de datos de Startel mediante unos puntos de acceso
 llamados RAC(Red de Acceso Conmutado), esto seria equivalente a las centrales
 telefonicas comunes solo que deben tener un equipo especial para facilitar el
 acceso a la red X.25.
 Para poder ingresar deberemos poseer un NUI(Network User Identification) que
 nos sera provisto por nuestro proveedor, Telefonica y Telecom en el caso de
 Startel, y nos permitira ingresar a la red con o sin cobro revertido segun sea
 el caso.
 El formato del NUI es de 9 caracteres alfanumericos comenzando siempre con una
 "N", luego sigue el password que es de 6 caracteres y por ultimo el NUA que es
 la direccion a la que nos queremos conectar.
 
 Por ejemplo:  N123456789/PASSWD-0208057040540
 
 La conexion se hace mediante equipos PAD(Packet Assembler/Disassembler) que
 son concentradores conectados a la red Startel en protocolo X.25 capaces de
 recibir multiples llamadas. A partir de aqui se establece una comunicacion con
 el VIP(Validation Information Point) que es quien va a validar nuestro NUI y
 de alguna forma posee una base de datos de los usuarios.

 Los equipos mas usados en Startel son de tecnologia Alcatel, Penril y
 Telematics conocidos por ser de muy buena calidad, y estan ubicados en cada
 uno de los nodos de la red que por cierto abarcan gran parte del pais.
 El servidor de validacion o VIP corre sobre una SUN Sparc en la cual se
 encuentra la aplicacion del VIP corriendo sobre Unix SunOS. Este servidor solo
 corre aplicaciones del VIP y subaplicaciones de esta, ninguna mas.
 La tarea principal de este servidor es la administracion de la base de datos,
 junto a la validacion de los NUIs y Passwords de los usuarios.

 De las diferentes marcas que podemos encontrar en los nodos de Startel la
 mayoria tiene equipos PSX de Alcatel.
 Los PSX cuentan con una arquitectura de dos discos rigidos que trabajan en
 forma espejada para el eventual caso de que uno falle, si los dos fallan el
 sistema deja de funcionar.

 Para cada conexion virtual que se haga ya sea esta del tipo SVC(Switched
 Virtual Conection) o PVC(Permanent Virtual Conection), los PSX van agenerar un
 registro con toda la informacion de la comunicacion como ser direccion
 llamante, direccion llamada, duracion, etc. Toda esta informacion es la que se
 va a usar luego para la facturacion del servicio teniendo en cuenta horario,
 trafico y demas datos.

 Todos los registros de facturacion se almacenan en un buffer del PSX que al
 llenarse es bajado al disco rigido, para evitar que mientras se esta bajando
 los datos del buffer se pierdan nuevos registros que vayan ingresando existe
 un buffer secundario que se va a encargar de ir almacenandolos.
 
 Si surgiese cualquier inconveniente como por ejemplo que el disco rigido se
 este llenando, previamente haber marcado un limite, el sistema va a generar
 una alarma para alertar del problema. Este sistema de alarmas es muy complejo
 y versatil ayudando enormemente a detectar y prevenir problemas.



    3.	Comandos basicos.


 Ahora vamos a ver una peque~a lista de los comandos basicos que generalmente
 se usan en una sesion de red X.25. 
 Al conectarnos veremos un "*" que es nuestro prompt y es donde ingresaremos
 los comandos, cada PAD segun sea la marca puede variar un poco en la sintaxis
 de los comandos pero generalmente no vamos a encontrar grandes diferencias.
 Para ver la ayuda hay que tipear "help" o en teoria "?", pero vemos que en mi
 caso esta opcion no funciono:


 *
 *?
 
 ERR
 
 *help
 The "help" PAD command signal consists of the following elements:
 <help PAD command signal> <help subject>
  where
 <help subject> is the identifier for the type of
                explanatory information requested


 La sintaxis de los comandos es indiferente al uso de minusculas y mayusculas.


 CALL: este es el comando que mas vamos a usar, sirve para hacer una conexion
       ya sea dandole un NUA o su mnemonico. Si no se le da ningun parametro
       llamara al ultimo NUA y NUI introducidos.
       
 STAT: nos devolvera ENGAGED si el sistema esta ocupado haciendo una conexion o
       FREE de lo contrario.
 
 PAR: visualiza los parametros de configuracion del PAD.
 
 SET: permite modificar los parametros de configuracion del PAD.

 PROF: muestra los perfiles que son distintas configuraciones del PAD y nos
       permite seleccionarlos.

 CLR: (o CTRL+P) para interrumpir la conexion de un lugar del que no sabemos
      como salir.


 LA siguiente es una lista de las respuestas que nos puede dar el PAD cuando
 intentamos hacer una conexion.


 COM: conectado.
 CLR RPE: error en el sistema remoto.
 CLR ERR: error al conectar, puede ser que el host no exista o sea inaccesible.
 CLR NUI: error en el NUI/Password.
 CLR DTE: el host nos ha expulsado.
 CLR DER: fuera de servicio.
 CLR NA: no nos permite acceso con nuestro NUI.
 CLR NP: el NUA no existe.
 CLR NC: congestion en la red o incapacidad de encontrar la ruta.
 CLR CONF: nuestro pedido de limpiar el PAD se ejecuto.
				    


    4.	Ingresando a Startel


 Lo siguiente dudo mucho que a alguien le sirva pero es la forma en que yo
 accedi a Startel y aprendi sobre ella.

 El numero del carrier al que me conecte lo encontre haciendo un Wardialing en
 busca de carriers de 0800(llamadas gratuitas), si piensan hacer lo mismo
 tengan en cuenta que es muy facil que la empresa de telefonia se de cuenta de
 lo que estas haciendo por lo que recomiendo hacerlo desde la casa de un amigo,
 porque para algo estan los amigos no? ;)

 Al principio pense que simplemente era otro carrier de acceso a Internet de
 algun ISP o alguna empresa, pero luego encontre que este era un carrier muy
 particular en si ya que es mas bien utilizado para hacer uso de la red Startel
 por algunas empresas que necesitan hacer backups desde sus sucursales hasta
 sus casas centrales mediante esta red X.25, seguramente por el bajo costo que
 este tipo de redes tiene comparandolas con una solucion del tipo punto a
 punto.

 Al ingresar el nombre de usuario y password especifico de una empresa la
 comunicacion se rutea directamente hacia donde corresponda, todas las 
 conexiones estarian validando en un TACACS+/RADIUS, el problema es que para
 algunas conexiones tambien valida el numero de telefono y si no corresponde a
 una lista que tiene en su base de datos no se logra la validacion.
 Todavia estoy investigando como hacer un "Telefono Spoofing" :D

 Pero en el caso de ingresar a Startel, que es lo que en este texto nos
 compete, fue de esta forma:
 (algunas cosas tendran que ser censuradas por lo que pondre una "X" donde
 corresponda)


 /* log */

 ATDT 0800XXXXXXX

 BIENVENIDO AL SERVIDOR DE COMUNICACIONES DE INTERNET - STARTEL/XXXXXXXXXX -
 
 
 User Access Verification
 
 Username:
 Password:
 % Authentication failed.
 
 Username:
 Password:
 % Authentication failed.
 
 Username:
 Password:
 % Authentication failed.
   
 NO CARRIER 

 /* log */
 
 
 Bueno, nadie dijo que iba a ser facil pero despues de repetidos repetidos
 repetidos intentos logramos nuestro objetivo:
 
 
 /* log */ 

 ATDT 0800XXXXXXX

 BIENVENIDO AL SERVIDOR DE COMUNICACIONES DE INTERNET - STARTEL/XXXXXXXXXX -
 
 
 User Access Verification
 
 Username:
 Password:

 CONNECT 37333/ARQ/V90/LAPM/V42BIS
 CCCCC
 
 *

 * CALL XXXXXXXXXXXXXXX
		    
 /* log */


 Lo interesante de todo esto es que me loguee directamente en el PAD, pueden
 ver el "*" como prompt, y tambien claro que la llamada es gratis.
 Desde este punto previamente setear algunos parametros del PAD se puede
 realizar una llamada al VIP y configurar este je!

 Si se preguntan cual era el usuario y el password les comento que no era
 ninguna de las cuentas default que generalmente se usan para acceder a algun
 sistema en Internet, pero igualmente era tan simple que hasta se volvia muy
 rebuscado...


 Esto es todo por ahora, tal vez mas adelante escriba otro texto explicando
 mas en profundidad el funcionamiento de esta red y algunos usos mas que
 interesantes que le podemos dar ;)

 ca0s
 caos@ezkracho.com.ar
 www.ezkracho.com.ar/caos


*EOF*