Los diez mandamientos del hacker

I -. Nunca destroces nada intencionalmente en el
ordenador que estes crackeando.

II -. Modifica solo los ficheros que hagan falta para
evitar tu detección y asegurar tu acceso futuro al
sistema.

III -. Nunca dejes tu direccion real, tu nombre o tu
teléfono en ningún sistema.

IV -. Ten cuidado a quien le pasas información. A ser
posible no pases nada a nadie que no conozcas su voz,
numero de teléfono y nombre real.

V -. Nunca dejes tus datos reales en un BBS. si no
conoces al sysop, dejarle un mensaje con una lista de
gente que pueda responder de ti.

VI-. Nunca hackees en ordenadores del gobierno. El
gobierno puede permitirse gastar fondos en buscarte
mientras que las universidades y las empresas
particulares no.

VII-. No uses BlueBox a menos que no tengas un PAD local
o un 900 al que conectarte. si se abusa de la bluebox.
puedes ser cazado.

VIII-. No dejes en ningún BBS mucha información del
sistema que estas crackeando. Di sencillamente "estoy
trabajando en un UNIX o en un COSMOS...." pero no digas a
quien pertenece ni el teléfono o NUA.

IX-. No te preocupes en preguntar. nadie te contestara.
piensa que por responderte a una pregunta, pueden cazarte
a ti. al que te contesta o a ambos.

X -. Punto final. Puedes leer miles de boletines estúpidos
como este. Pasearte todo lo que quieras por los BBS. y
mil cosas mas. pero hasta que no estes realmente
hackeando. no sabrías lo que es. 