++++++++++++++++++++++++++++
A VÉ ¿QUÉ COÑO'SUN HACKER?
++++++++++++++++++++++++++++

Ahh, duros tiempos estos, los medios de comunicación de masas
(incluso desde la propia Internet) exagerando enormemente los
peligros de la Red, los políticos creando nuevas y jorobadas
leyes, la policía se ata los machos emprendiendo espectaculares
acciones para contentarlos, Kevin Mitnik y cientos de exploradores
pagando el pato, las empresas devorando vorazmente todo lo que acabe
por net, telefónica chupando lo que puede y más, los mandamases
parcelando internet dependiendo de nuestros bolsillos y la vida
sigue cada vez más jodida y apretá para el pobre internauta de
tres al cuarto.
Y aquí estamos, redactando un txt y jodiendo la marrana lo que
se pueda mientras se pueda y como se pueda.
Los nuevos que entran en la Red, tras unos días de adaptación
(ya saben configurar el cliente de correo, de news y el irc)
quieren ser hackers. Quan duro es ser novato.
Dan el coñazo en mil y un lugares, QUIERO SER HACKER, QUIERO
SER HACKER... Reciben las primeras respuestas : "OTRO LAMER
DE MIERDA", "PARA SER HACKER HAY QUE LEER Y LEER", "HAHAHAHHA,
MANUEL PERAL FIGUEROA, QUIERE SER HACKER Y LE VEMOS HASTA LAS
BRAGAS", etc, etc.
Quan duro es ser novato (Bis).

Pero, pregunto yo, ¿quién coño es hacker aquí?
Por que a ver si nos aclaramos: hacker no es una profesión, ni
una secta, ni una ideología política, ni una religión. ni convocan
oposiciones para puestos de hacker. Veamos las opiniones que se
deslizan en la red sobre el tema:

¿QUE ES UN HACKER?

1. Definición Hermanita de la Caridad o Heidi:
Hacker es quien penetra en un sistema informático sin permiso de
acceso y deja un cariñoso mensaje al administrador, root, o dueño
del cotarro explicándole los defectos de configuración y la forma
en que ha conseguido entrar.

2. Definición EL DESAFIOOO:
Hacker es quien penetra en un sistema informático sin permiso por
simple desafío intelectual. Se dice: "Voy a entrar en este sitio y
lo conseguiré tarde o temprano, para cojones, los míos".

3. Definición Indiana Jones:
Hacker es quien penetra en un sistema informático sin permiso por
que es consciente de que comete un delito y le sube la adrenalina y
se quiere sentir al otro lado de la ley en una selva que más o menos
conoce.

4. Definición Amos a echar un QUAKE:
Hacker es quien penetra en un sistema informático sin permiso porque
no tiene otra cosa mejor que hacer, es un divertimento, un juego,
porque al fin y al cabo es lo mismo que echar un Quake, y requiere
habilidad y conocimiento del juego.

5. Definición Papeles del CESID:
Hacker es quien penetra en un sistema informático sin permiso por
curiosidad, como las porteras que quieren saberlo todo, piensa en
conspiraciones tremebundas, o simplemente quiere descubrir la
información que se le oculta.

6. Definición PASTA GANSA:
Hacker es quien penetra en un sistema informático sin permiso y
si se da el caso sacar beneficios de todo lo que pille.

8. Definición OBSESO SEXUAR:
Hacker es quien penetra en un sistema informático sin permiso
"pa ver las fotos guarras sin pagá". En general para acceder a
los beneficios de los servicios de pago, "malditos capitalistas",
se dice.

¿Qué tienen en común estas definiciones?

Hacker es quien penetra en un sistema informático sin permiso

¿Es eso un hacker?
Pues yo diría que sí.

¿Un hacker podría ser un compendio de todas estas definiciones?
Por supuesto, sería casi un gurú del hacking, un ser hecho para el
hacking.

1.Objetivo: entrar en un sistema informático....

Una vez dentro del sistema pasamos al:

2. Objetivo: Lo que le salga de las pelotas.

Pregunta: ¿si el objetivo 2. es lo que le salga de las pelotas no
es un hacker, verdad?

Respuesta: Una vez cumplido el objetivo 1 lo es, lo de después es
indiferente. ¿o es que, por ejemplo, Hakkinen sería menos piloto
si condujera su buga a 200 km/h por la ciudad? ¿No verdad? Le
aplicariamos otros términos: "piloto suicida", "piloto loco",
"piloto asesino", pero no dejaría de ser piloto.

Pues yo siempre he oído que un hacker es como un vigilante de la
playa, que explora los sistemas
para encontrar puertas por donde entrar y cuyo fín último es dejar
un mensaje al administrador ¿Es eso cierto?
Si fuera así, no sería un delito.


Saludos a Heidi, al abuelito, a Pedro y a las cabras.

++++++++++++++++++++
The Buscon of Astalavista
1998 laredo@bigfoot.com
++++++++++++++++++++