Normas de la Hermandad de la Costa

. Se prohibía todo ejercicio de patria o religion

. Quedaba prohibida la propiedad individual

. La cofradía no podía inmiscuirse en las relaciones personales

. Se podía abandonar la hermandad en cualquier momento

. Todos los hermanos eran iguales entre sí

. Un "cofrade" escogía a un compañero y, en caso de muerte, este se convertía en su heredero

. En caso de invalidez, se cobraban indemnizaciones

. Los beneficios del pillaje se repartían a partes iguales entre la tripulación

. El máximo órgano de gobierno era la Asamblea, en la que cada tripulante tenía un voto. Las decisiones de la Asamblea eran inapelables.

. Las faltas leves, como peleas o desobediencia, se castigaban con un número determinado de azotes. Las faltas graves -robos, delación o asesinato- se castigaban con la ejecución, la amputación de orejas o nariz o con el marooning. 