Proclama del hacker hispano

Somos los hijos del electron. Y nuestro tiempo no se mide en dias ni horas sino en los inalcanzables destellos de la luz. Hemos crecido con vosotros pero hemos cambiado, vivimos la vida del futuro, nuestro mundo se mueve mas rapido que el vuestro y nos teneis miedo. Pero este es el camino, lo podeis ver en vuestros hijos, una forma de entender la vida muere y otra nace, la pasividad deja paso a la actividad, aún seguis vivos pero sábeis que sois el pasado.

Estáis llenos de miedos, miedo a que vuestra vida cambie, miedo a quedaros fuera del cambio, miedo a aquellos que ya han cambiado. Miedo.

Por eso quereis traer vuestras leyes, reglas, en suma vuestra mediocridad, al futuro pero vamos a seguir resistiendo.

No somos asi por que sepamos mas que vosotros sino por que sabemos _antes_ y siempre queremos aprender. Buscamos la informacion alla donde este y vosotros la protegeis levantando barreras y aprobando leyes. ¿Que teneis que ocultar?

Nosotros aprendemos y compartimos, vosotros no quereis aprender ni tampoco compartir, mas es inutil la informacion es libre y no podeis retenerla.

Podeis encerraros en vuestras fortalezas pagadas con dinero robado, podeis acusarnos, acosarnos, calumniarnos e incluso encarcelarnos pero nunca derrotarnos.

Podeis comprar voluntades, influencias, favores y prebendas pero nosotros os seguiremos siendo esquivos.

Y cuando menos lo espereis... ya estaremos dentro.

Saludos.