				INTRO AL VRML Modulo I
				-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=

[autor: By somebody]

Hola gente aki estamos para ofreceros un curso sobre un pequeño lenguaje orientado a la web. 
Seguro que todos conoceis el html mas o menos ademas con esto de la web las animaciones y 
todo eso pues creo que con este mini curso podras darle a tus web un forma mas original o 
por menos una idea de lo que da de si este pequeño lenguaje.

Para seguir el curso necesitamos unos materiales:

Ordenador 
Navegador web
Plugin para ver WRML como cosmoplayer
Editor de textos como edit, vi, o notepad
Ganas de aprender 

Si reunes estas condiciones bienvenido seas al curso de WRML
Bueno  quiza no sea un gran curso pero seguro que aprenderas lo suficiente para interesarte 
en este lenguaje ademas enseguida ves cosas, por lo menos bonitas XDD.
WRML es un lenguaje bastante sencillo puesto que solo se usa para dar apariencias 
es decir aqui no encontraras sentencias de control o cosas asi, solamente es un lenguaje de 
apariencia para dar forma a las cosas, eso lo hace un lenguaje bastante sencillo.


Lo primero que deberas hacer es instalar el plugin para que puedas ver tus trabajos, asi 
que buscalo por internet e instalalo esto no suele ocuapar mas de 2 megas por ejemplo puedes 
usar el cosmoplayer  o cualquie otro que te guste todos son mas o menos iguales, navegar por 
los mundos 3d es algo distinto de lo normal asi que tendras que familiarizarte con los controles
aunque en poco tiempo sabras manejarlos ir puesto que los mas importantes son flechas de control
arriba , abajo, izquierda en fin en cuanto veas el primer ejemplo aprenderas a usarlo, son muy 
intuitivos.

Cuando ya lo tengas instalado ya podras ver lo que hagamos con Wrml
bueno ves abriendo ya el bloc de notas o tu editor favorito, se supone
que deberias de saber al menos un poco sobre la sitaxis de html si lo conoces te sera mas facil 
aprender esto, pero si no lo conoces pues nada que se le va hacer, tampoco lo vamos a usar XDDD

Bueno primero de todo te contare algo sobre el 3d y luego ya podremos pasar al curso en si.

El 3d es la represenatacion de un objeto real que tiene 3 dimensiones y cuales son ? alto, 
el ancho y la profundidad, la gracia esta en que este objeto 3d lo vamos a intentar reflejar 
en la patanlla plana de nuestro ordenador, la pantalla solo tiene 2d el alto de la pantalla y 
el ancho, para poder "represetar" la dimension que falta se recurre a las fantasticas 
matematicas y en concreto a la Trigonometria, vectores, planos.... apasionante verdad?? 

Un punto 3d se representa por 3 cordenadas x,y,z a diferencia de un punto normal que solo tiene 
dos (x,y).

No intentes imaginar un objeto en 4d te sera imposible puesto que nuestra imaginacion no lo 
concibe XD solo podemos ir hacia atras en las dimensiones, podemos imaginar en 2d una linea 
recta o 1d un punto, aunque eso tampoco me queda muy claro XDD.

Quedate con este  nombre tan raro, extrusion, que indica que una forma en 2d se ha levantado a 
3d es decir una hemos creado una imagen en 3d a partir de una de 2d.

Venga ya dejo de dar la coña y empezamos con el el curso de verdad,
Un fichero vrml es un fichero de texto, ascii como lo puede ser un documento HTML, lo que pasa 
que siguiendo las normas y ordenes del lenguaje vrml logico no ?

Al principio del cocumento debemos incluir la siguiente linea:
#VRML V1.0 ascii

Esta linea identifica el fichero ante el navegador web como un mundo virtual y es obligatoria 
en todos ficheros que vayan a aser vrml, lo de V1.0 indica la version de vrml que queremos usar, 
hasta donde alcanzan mis conocimientos creo que hay dos versiones la 1.0  y la 2.0 alguien 
podria decirno que diferencias hay entre versiones no ?

Lo de ascii indica el tipo de codificacion del fichero , tipo ascii el mas sencillo,
el simbolo # a partir de ahora sirve para introducir comentarios en nuestos ficheros vrml
es decir seran lienas ignoradas por el navegador menos en este caso que es obligatorio.

Antes de continuar VRML es un lenguaje "case sensitive" es decir distinge entre letras 
mayusculas y minusculas para el no es igual Br que BR vale esto es una de las mayores
fuentes de errores al principio asi que estate atento vale?
Otro consejillo mas es que localizes en el teclado los siguientes simbolos puesto que 
los vas a usar mucho {} [] localizados pues continua leyendo.

LECTOR> basta de charlas un ejemplo por diossssssssssssss

#VRML V1.0 ascii 
     Sphere {}

Escribe esto en el block de notas y guardalo como practica1.wrl, des pues abrelo con el 
internet explorer y ta chan.. tu primer objeto 3D, un cubo, de paso como te dije al principio 
aprende a usar los controles para rotar y navegar por el mundo 3d.(observa la primera mayuscula)


(la primera linea ya sabes lo que es y la segunda es obvio que lo que dibuja es un cubo)

Que tal tu primer ejemplo ?, despues de probarlo te sigo explciando mas cosas para que vayas 
profundizando en esto, cada orden en VRML se denomina nodo y empieza y termina con los simbolos 
de  {} es decir :
Sphere {}  es un nodo que dibuja un cono, ya sabes cuando se hable de nodos nos referimos a 
ordenes.

PRIMITIVAS

Son las primeras herramientas basicas que nos da VRML para crear nuestros mundos virtuales
y de hecho tu ya conoces una de ellas Sphere {}, hay mas por ejemplo:
cubo, cilindro, cono y la esfera, asi que ya puedes practicar con estos ejemplos:

Copia esas dos lineas en un fichero del block de notas y guardalo como practica2.wrml
y pruebalo 
#VRML V1.0 ascii    

     Cube {}
   
Copia esas dos lineas en un fichero del block de notas y guardalo como practica3.wrml
y pruebalo 

#VRML V1.0 ascii
    Cylinder {}

Copia esas dos lineas en un fichero del block de notas y guardalo como practica3.wrml
y pruebalo 

#VRML V1.0 ascii

     Cone {}


Que te parece ya tienes 4 figuras para construir mundos virtuales y son muy sencillas
de crear.

Ahora te paso a contar mas cosas sobre cada figura puesto que cada figura (o nodo), tiene
una serie de parametros que te seran de mucha utilidad (se denominan Campos).

Cube  {
        width  (anchura)
        height (altura)
        depth  (profundidad)
}


ES posible que os hablen de box o caja en vez de cubo pero es lo mismo:

Box {

size 2.0 2.0 2.0
}

siendo (anchura 2.0, altura 2.0 y profundidad 2.0) 

Sencillo verdad la anchura(o lo largo ) del cubo, la altura y la profundidad del cubo 
Parametros faciles de recordad si sabes ingles, con esto ya puedes empezar a jugar un poco 
mas.


Sphere {
        radius (radio)
        }

Indica el radio de la esfera, espero que sepas lo que es el radio XDD
mayor radio mayor esfera.


Cone {
        parts  ALL|SIDES|BOTTOM
        bottomRadius (radio)
        height (altura)
        }

la altura indica la altura del cono, es decir lo alto que sera, el radio indica el radio de
la circunferencia del cono, y en parts indicamos las partes del cono que quieres
que se vean si quieres que se vea completo (ALL), los lados solo(SIDES), o solo la 
circunferencia base(BOTTOM)

Cylinder {
        parts  ALL|SIDES|BOTTOM|TOP
        radius (radio)
        height (altura)
        }

Similar al anterior solo que se añade la opcion TOP que indica si queires ver el circulo 
superior lo mejor que puedes hacer es ir probando de cada figura todas las opciones, no 
es tan largo  puesto que solo es cambiar una cosilla cada vez en el fichero.


Algunas veces y por si os pasa a vosotros algunas parte de las figuras no se dibujan
no os preocupeis esto es porque solo se dibuja lo que se ve, lo que no se ve no se dibuja es
decir un cilindro en sus lados tiene las caras de fuera y las de adentro, pero las de adentro
no se ven, en principio hasta que no se voltea el cilindro, y hasta ese momento no se 
dibujan.

Poner texto:

Os comento otro nodo nuevo, con el cual podreis poner texto 3D en vuestros mundos.
el nodo en cuestion es AsciiText{}, el cual tambien admite varios modificadores 
que os paso a comentar y luego despues el ejemplo :

AsciiText {
        string "cadena"
        spacing 1
        justification LEFT|CENTER|RIGHT
        width 0
        }

"cadena" aqui poneis vuestro texto entre comillas
Para separar unos textos con otros y no se monten, prueba otros valores si quieres mas 
separacion etren ellos
Justification pues esto es calro 
width es la anchura de la letra, igual os recomiendo que probeis distintos valores.

Ejemplo6:

VRML V1.0 ascii

     AsciiText { 
     string  "HOLA MUNDO"
        }

Ejemplo7:
RML V1.0 ascii

     AsciiText { 
	string  "HOLA MUNDO"
	spacing 1
	justification CENTER
	width 0
}


Tambien y ademas seguro que os interesa este otro nodo que suele acompañar a los textos 3d:
FontStyle {
        size 1
        family SERIF|SANS|TYPEWRITER
        style NONE|BOLD|ITALIC
       }

Size tamaño de letra
family el tipo de caligrafia 
style pues si quieres ninguno , negrita o cursiva

Ejemplo 8:
VRML V1.0 ascii
 FontStyle {
        size 2
        family SERIF
        style ITALIC
       }
     AsciiText { 
     string  "HOLA MUNDO"
        }

Hasta aqui llega la primera parte del curso de VRML espero que os haya gustado, 
y que ya podais ir haciendo cosas os propongo que pongais vuestro nombre entre esferas 
o lo que vuestra imaginacion os proponga. La segunda entrega del curso es muy problable
que sea publicada en la web para que no tengais que esperar a un nuevo numero 
de todas formas hay mil tutoriales de esto por si no podeis esperar mas XDD
venga un saludo y hasta ponto somebody
