				Intro to WIRELESS
				-=-=-=-=-=-=-=-=-

[Autora: imoen]

El tema de hoy, es un pequeño tutorial sobre la redes wireless tan de moda
hoy en dia, asi que voy a intentar aclarar algunas cosas basicas
sobre este tipo de redes, no esperes ver como se instalan o como se montan
aqui puesto que no es el proposito de este articulo, simplemente es aclararte
algunos conceptos basicos y algunas ideas generales sobre este tipo de red,
recomiendo su lectura a todos aquellos que quieran iniciarse en este
apasionante mundo del wireless.

El IEEE , es el organismo que define los estanderes para este (y otros)
tipos de redes, en el caso que nos ocupa el wireles , los estandares estan
nuemerados de la siguiente forma 802.X (como dije tb de otro tipo como LAN,
WAN, PAN(personal area)).

Los standar 802.x tranta de dar los procesos estandar para que la
comunicacion se pueda efectuar, en concreto afectan a la capa MAC y a la capa
fisica, del estandar OSI que como ya hemos hablado en otros articulos pues
simpleme es cuestion de mirar en que capa afecta en ralacion a otras.

Digamos que hay diferentes grupos trabajando en los standar 802.x veamos
algunos :

802.1 Encargados de la seguridad y otros menesteres XDDD
802.2 Logical link control (LLC) la capa de la MAC
802.11 encargados del estandar para Wlan(wireles LAN)
802.15 encargados del standar para WPAN (wireles personal area network)

En total hay unos 17 pero estos son los que nos interesan, el 1 y 2 se
aplican a las redes wireless y el 11 se publico por primera vez en 1999
y permitia conexiones a 2 MB/s a una frecuencia de radio de 2.4 GHZ

Bueno este primer estandar permitia usar dos de los protocolos mas usados
que paso a comentaros :

DSSS -> Este metodo genera un esquema de de bit redundante por cada bit
trasmitido (denominado chip), toma ya, los emisores y receptores utilizan
el mismo esquema ( o chip) para sus trasnmisiones descartando cualquier otra
que no lo haga con el esquema correcto.
El tramisor genera el esquema (chip) y solo los receptores que conocen ese
codigo, saben interpretar los datos que reciven.

Otra funcion la cual gracias a ella se puede conseguir una velocidad mas
alta que con el protocolo de abajo es que con ese esquema se distribuyen
los datos por todo el ancho de banda disponible.

FHSS  -> Es un metodo que emplea un espectro distribuido y una señal
portadora angosta, o yeahhh y de forma entendible, es una señal que
cambia de frecuencia siguiendo unos esquemas que solo conocen el emisor y
el receptor, ambos se sincronizan y emiten siguiendo esos esquemas, por
tanto si otro aparato emite con otro esquema distinto pues se pasa de el.
A ver un ejemplo ;

(todos  son emisores y receptores a la vez )
Equipo    A  
Equipo    B
Equipo    C 
      Negocian la modulacion de canal 	y se sincronizan	
A----------------------------------------------------B

  cuando c emite como no ha negociado antes con ellos se le considera un punto
   de ruido y se pasa de el como de la m.....
A -------------B  ****************   C

Este protocolo consigue velocidades inferiores al DSSS pero aumenta la
seguridad de las transmisiones.
Este metodo entiende como ruido las trasnmisiones del metodo anterior. 


Actualmente el estandar es el 802.11b(WI-FI) que permite la trasmision a 11MB/s
y usa el metodo DSSS con una frecuencia de 2,4 GHZ.
Veamos un rapido repaso a las distintas versiones que han surgido y
surgiraran:

802.11a publicado en el 1999 usa una tecnologia llamada OFDM y permite
alcanzar tasas de 54MB/s con frecuencia de 5 GHZ, lo malo es que se
necesitan muchos puntos de acceso a esta frecuencia, por su dificultad para
pasar muros y otros objetos.

802.11g Este estandar ofrece con frecuencia 2,4 GHZ una velocidad de 22MB/s
usando OFDM , y es compatible con wi-fi(el 802.11b), creo que sera el
siguiente estandar en implantarse.

802.11e En este estandar trantan de mejorar el 802.11 para incorporarle QoS,
es decir quality of service, en cristiano que por ejemplo no se produccan o
que sean inmunes a la perdida de paquetes por alguna razon, imaginate estar
viendo una peli y de repente la mitad de los paquetes se pierden y a tomal
viento XDD, por eso incluso es mas importante esto en las redes de casa que
en las de trabajo donde no creo que haya streaming.

Si cuando hable de estacion se te complica la cosa o no te queda muy claro
sustituye el termino estacion por "PC con tarjeta de red Wi-fi".


Que es WEP  (PRIVACIDAD ALAMBRICA EQUIVALENTE)

Ya que estamos os voy a hablar un poco sobre WEP que es un sistema que
proporciona seguridad de datos equivalente a la de una red local con cable.
El cifrado de datos con wep se usa para los siguientes casos :

A)Para prevenir el acceso a la red por parte de "intrusos" que utilicen un
equipo de red inalambrica similar
B)Para evitar la captura del trafico de la red inalambrica a traves de una
recepcion de senyal no autorizada.

Para esto se usa un algorito de cifrado llamado RC4 con una clave de 40 o 128
bit,
No soy crytologa asi que no se lo bueno o malo que es ese cifrado, pero si
que creo que el de 40 bit sea posiblemente algo corto, pero con 128 bit ya
la cosa cambia.

Cuando  esta activado las tarjetas y puntos de acceso utilizan dicha clave
para mandar los datos cifrados, (antes de emitir) con esa clave ignorando
los que no vayan cifrados o con un cifrado distinto.

(esto lo saque de las paginas HP argentina, porque lo explica muy clarito
esto y lo de DSSS, FHSS)

Bueno una vez contado los standres que hay asi por encima, voy tambien por
encima a contaros un poco mas sobre los tipos de redes wireless que hay:

WI-FI
IrDA
HOME RF
Bluetooth


IRDA (infrared Direcc acces)

Pues esta claro comunicacion por rayos infrarojos, es estandar para la
mayoria de dispositivos, la comunicacion se produce usando pulsos de luz
infraroja para hacer la comunicacion.
Por el hehco de usar este metodo, pulsos de luz los dispositiovs deben estar
uno en frente del otro, en linea recta, esta tecnologia es capaza de llegar
a trasmintir a 4MB/s pero los requeimientos para esto implcian tener un punto
de acceso en cada habitacion.
Es muy usada para conectar pequenyos dispositivos por ejemplo las PDA al
portatil o PC, el movil al portatil en fin ese tipo de conexiones.

HOME-RF
Esta tipo esta basado en el protocolo (SWAP) que permite 50 saltos por
segundo y trasmite 1mb6/s incluso algunos dispositivos lo pueden hacer
a 2mb/s. Caracteristicas:
No necesita punto de acceso, permite 120 dispositivos por red, un bonito
numero para los usuarios de casa, los datos se trasmiten encryptados,
baja velocidad de conexion, permite entre 25/38 metros de distancia y
es dificil hacerla convivir con WIFI.

Con los puntos de acceso que algunos vendedores tienen por hay perdidos se
puede mejorar su rango de accion pero ... quiza te sea mas interesante
montar un ethernet normal de 10 /100 , en fin no es algo que tenga mucho
futuro vamos creo yo ....

BLUETOOTH

Esta tecnologia esta pensada para conectar pequenyos dispositvos moviles,
tales como telefonos moviles, o auriculares,PDAs, en fin cosas pequenyas con
poco alcance. Veamos sus caracteristicas:
Trabaja en la frecuencia de 2,45 GHZ un poco mas alta que WI-fi.
El alcance que tiene es de unos 10 metros, y la velocidad de trasferencia es
de unos 721 kbps, bastante alta para el uso que de momento tiene.

WI-FI
Lo he dejado para el final puesto que es del que mas cosas os voy a contar,
voy a empezar por comentaros un poco ventajas incovenientes, y despues voy 
a a contaros un poco sobre la topologia de este tipo de red.  

Como ya hemos visto el wi-fi es el nombre corto de la especificacion 802.11b,
y esta basado en la tecnica DSSS comentada al principio del articulo, debido 
a la alta velocidad de trasferencia que se puede conseguir, los dispositivos 
wi-fi pueden comunicarse con una velocidad de 11 MB/s , ya hemos visto que mas 
pero de momento me quedo con esa cifra, si la senyal entre los dispositivos
wi-fi, pierde calidad por cualquier cosa, como distancia, interferencias,
obstaculos, la velocidad de conexion tambien se ve reducida hasta alcanzar
5,5 MB/s, si la cosa va a peor se reduce hasta los 2 MB/S
o incluso hasta 1 MB/s.

La ventaja de reducir la velocidad es hacer que la red se vuelva mas estable, 
logico, incluso a un 1MB/s la velocidad es aceptable siempre y cuando no 
lo uses para ver video o jugar al counter XDD.

Mas cosillas los cacharros wi-fi son algo carillos y hasta hace poco eran 
dificiles de encontrar pero poco a poco se estan haciendo mas comunes
con lo cual su precio baja, y eso es lo que a nosotros nos gusta xD
actualmente son caros pero accesibles los dispositivos wi-fi.

Cada red wireles debe contener basciamente un trasceptor de radio y 
una antena, digamos que son las unidades basicas, y subiendo un poco de nivel,
basicamente necesitan una stacion (la tarjeta de red wi-fi) llamada STA y un
punto de acceso a la red, es decir una especie de "concentrador" donde
apuntan las estaciones de trabajo y alli se distribuye el trafico, que en
castellano como un hub, XDD , conocido como AP(acces point)
Un basic service ser, se forma cuando dos o mas dispositivos (estaciones,
o tarjetas de red) se reconocen y entablan una red es decir entre ellos
hay comunicacion.
Un extended service set se produce cuando varios servicios basicos se
conectan entre si mediante un punto de acceso(AP).

Los dispositivos wi-fi pueden usar antenas (casi todos tienen, mas o menos
ocultas), las cuales amplian su rango de alcance, estas antenas se pueden
fabricar artesanalmente y de paso ahorarse unas pelillas, incluso con botes
de pringles, o botes de tomate metalicos, no es conya que se lo pregunten a
los radioaficionados o mirar los link del final.
Tambien se pueden fabricar AP con ordenadores viejos y desfasados y una
tarjeta wi-fi.

Los rangos de distancias basicos son los siguientes:
Interior ->122 metros 
Exterior ->305 metros
(Estos rangos son ampliables dependiendo de la pasta que gastes en la antena
XDD)

Las tarjetas wi-fi pueden operar en dos formas o dos modos el ad-hoc
(punto a punto) o el modo de infraestrutura. Vale pues vamos a ver que es
cada modo no?:

-AD-hoc ->(punto a punto) cada cliente comunica directamente con los otros
clientes de la red, para que esto pueda ser asi debe de cumplirse dos cosas
estar dentro del rango de alcanze, y que ademas este dentro de la misma
subred para que nos entendamos si la red tiene las siguientes
direcciones 128.12.12.X pues es factible dios yo he dicho eso XDD,
pero si hay dos eqipos con estas IP 128.12.12.1 y otro con 128.12.13.1
pues para que puedan verse uno de ellos debe funcionar como gateway.
Pueden ser cualqueira de ellos u otro que este dentro de la subred,
bueno supongo que si estas leyendo esto has leido un poco sobre redes si
no te queda claro, te remito a numeros atrasados de la ezine donde hablamos
un poco sobre subred y direccioens IP.

-Modo de infraestructura->en este modo cada estacion debe de enviar los
datos a una estacion central  adivinas su nombre? si exacto el punto de
acceso (AP), el punto de acceso funciona como un puente que permite la
comunicacion entre la estaciones, (recordais antes una especie de hub).

Antes de que las estaciones y los AP puedan intercambiar datos entre ellos,
deben de establecer una relacion o una asociacion, solo cuando la relacion
este establecida pueden intercambiar datos.

Antes de establecer una relaccion se suceden una serie de cosas, las cuales
os comento ahora, suponemos que tenemos una estacion y un AP, bueno las dos
en marcha y tal, nuestro AP emite señales llamadas(management frame) cada
cierto tiempo para indicar a las estaciones u otros AP si los hay, que esta
hay y que esta vivo XD, entonces nuestra 6estacion recive esa señal, y
entiende " oye que hay un punto es hora de conectarse a el XDDD, entonces
la estacion le manda al AP la señal de que le mola y que se conecta a el,
esto no es tan simple pero me vale con esa idea, despues de que ya les ha
quedado claro donde esta el AP y la estacion, esto es asi para saber que
la estacion se conecta (Se habla) con ese AP y pertenece al rango de ese
AP (y no con otro AP y otro rango), cuando una estacion sale de un rango
es decir dejar de hablarse con un AP y se habla con otro AP, se dice que
la estacion ha hecho roaming , coño como los moviles XDDD
 

Entre ellos se requeira una autentificacion entre el AP y la estacion,
para que se producca esta autentificacion se pueden usar dos metodos, uno
el la autentificacion de llave abierta(open key authentication), la mas
usada es esa por el hecho de ser by default , por defecto :P , y el otro
metodo es la autentificaicon de llave compartida (shared key authentication).

El primer metodo tiene el honor de tener muy baja seguridad es como ehh aki
se puede conectar to el que quiera por eso lo de open.

Espero que os guste o que al menos os sirva un poco si nunca habeis leido
sobre las redes wireles, es una buena forma de empezar creo ? hasta aqui la
parte mas o menos tecnica ahora la menos...

Coño imoen to este rollo que nos has contao, esta bien , pero realmente para
que queremos wireless??????

(cuidado esto es como el cuento de la lechera XDDD)

Pues vereis el wireles como ya he dicho antes es caro, los componentes son
caros, tanto las tarjetas como las antenas por no hablar de los puntos de
acceso, si la idea es montar una pequeña red en casa pues yo te sugiero que
lo montes como siempre tirando cable ademas tendras 100 MB/s, si la idea es
para una empresa pues depende de lo que quiera gastarse el jefe de la
dificultad del cableado, de si le gusta ir con su portatil por la empresa y
tener red.....

Pero quiza y lo mas importante de esto es que este tipo de redes son gratisss,
me explico, la frecuencia a la que emiten es de uso publico, el aparato es
caro pero la frecuencia es libre.
Y gracias a eso la idea esta en fomentar redes libres, con conexion a internet
por ejemplo.
Veamos un ejemplo  imaginate que vives en un portal con 20 vecinos, y tu
decides comprar un AP con la suficiente covertura para cubir el bloque entero,
los vecinos compran las tarjetas  wi-fi realizan la asociacion y listo ya
teneis una red para todo el portal, resulta que amable vecino decide compartir
su conexion a internet de 2 megas, pues todos los vecinos teneis red, e
internet.

Imaginate que los  del portal de enfrente hacen lo mismo, pero ademas su AP
conecta con el vuestro, pues resulta que entre ambos protates ya teneis red
ademas de internet, pero resulta que toda la gente que pase entre vuestros
portales con su portatiles y sus tarjetas Wi-fi, tambien pueden conectar a
vuestra red (con salida a internet), asi y de esta forma se propaga por
toda la ciudad, por el resto de ciudades, paises......

En fin que me pierdo XDD cogeis la idea, una gran red libre.
Por ultimo os dejo EL LINK desde el cual podreis averiguar mucho mas 
si os interesa el tema www.madridwireless.net



 








