		Como instalar un winmoden en linux 
		-=-=-=-=-=-=-=--=-=-=-=-=-=-=--=-=-

[autor By Somebody]

Bueno chicos hoy os voy a contar como consegui instalar un winmodem 
bastante conocido en linux, el proceso es simple y lo voy a contar, 
porque la documentacion que he leido esta en ingles y creo queos 
puede ayudar esto.

La maquina sobre la que hice el experimento es un portatil Gericom 
webengine, con placa base basada en el chip 630SIS quiza esto sea 
lo mas importante y relevante, os comento tambien la tarjeta de 
sonido que lleva porque a veces he oido que da problemas la tarjeta 
con el modem a la hora de asignar IRQ pero bueno a mi no me dio 
ningun problema, el modem es un smarlink.


La distribucion de linux que instale en el portatil fue la 
RED HAT 8.0, con la cual me lleve una gran desilusion, puesto que 
no reconocio el modem ella misma, y ademas NO INSTALO soporte para APM  
en el kernel, lo cual implica tener que recompilarlo, y esto a un 
usuario novicio le supone un gran problema. 

(NOTA de imoen cuando he hecho mis experimentos con este cacharro no 
he podido compilar el kernel al llegar al make bzimage me da un error 
en la libreria kernel.h no se que de var list ...... , ).

Lo primero que hice fue descargar el driver de la pagina del 
fabricante, que afortunadamente tine uno para linux , eso si 
el kernel tiene que ser de la version 2.4 en adelante, bueno 
me descarge la version del driver 2.6.16.tar.gz  me lei el readme 
las faq y demas docuemntos antes de ponerme manos a la obra.
Deciros que tambien esta el paquete en .rpm pero tendreis que buscarlo 
el fabricante no tiene paquetes XDD, un apunte mas sobre el driver es que 
no es open source al menos en su totalidad.

El driver ofrece soporte para los modem de la casa montados sobre los 
siguientes chipset que no son pocos :

HAMR5600 based AMR/CNR/MDC/ACR modem cards on the following Southbridge
chips:
- Intel ICH0, ICH2
- Via 686A, 686B, 8231, 8233
- SiS 630
- ALI 1535.
SmartPCI56/561/562/563 based PCI modem cards.
SmartUSB56 based USB modem.

(del readme del driver of course)


Primero os contare la experiencia traumatica por eso no os dare 
detalles de la instalacion, luego os contare la buena y alli os lo
detallo mejor XD

Con este driver y la version del kernel no pude llegar a instalarlo, 
lo compile con gcc 3.2 todo bien pero a la hora de instalar con modprobe
o con insmod me decia que el kernel estaba compilado con la version 3 y
el driver con la version 2 y que no iban a funcionar XDDDD, esto me dejo
un poco estrañado asi que force a cargarlo con insmod -s o -l no recuerdo
y obtuve un error de que unresolvel symbol ........

El caso es que si llegabas a este error resulta que el driver no esta
preparado para la version de kernel que tienes normalmente este error
indica que tu kernel es  mas nuevo  que lo que el driver puede soportar.

Decido ofuscarme en intertar resolver los unresolved symbol esos pero el
trabajo es mas tedioso que si directamente paso del modem y compro uno
externo de serie...
Asi que despues de un tiempo vuelvo a la web del fabricante por casuladid y
hay una nueva version del driver que paso descargarme en formato tar.gz
la 2.7.14

Y ahora si que os detallare los pasos a seguir para que funcione sin ningun 
problema al menos en la distro red hat 8.0.

1) Descargar
2) Desempaquetar 
   gzip -dc slmdm-2.7.14.tar.gz | tar xf -
3) Entrar el direcotiro que se crea 
   cd slmdm-2.7.14
3.5) Es interesante que conozcas este comando que es un simple scrip que hace
referecia a algunas cosas del modem :
./slver -> nos devuelve la version del driver
./slever -c nos da la lista de pasises para configurar el modem (spain es A0)
./slver -k nos indica la para la version del kernel que esta diseñado el modem
y con este sabras tu version del kernel uname -r
interesante porque si tu kernel es mayor que lo que el driver soporta
obtendras un bonito error de undefined simbol

4) Editar el make file  
   vi Make file 
 Aki lo importante para que compile es que le digas 
 donde tienes las fuentes de kernel, vale ya se que es una putada que 
 haya que tener las fuentes del kernel instaladas pero si no , no compila
 en red hat simepre puedes añadir los paquetes del Cd relaccionados con
 el kernel y con las herramientas de programacion y luego despues quitarlas 
 o instala el paquete en forma de RPM.
(no hace falta tener las fuente,s con los includes solo, vale pero bueno 
creo que para los beginner sera mejor que instaleis las fuentes del kernel
y luego las quiteis total en red hat esto no es complicao con el administrador
de paquetes) que mal suena eso no ? XDDDDDDDDD

A lo que iba que en el make file tienes que cambiar esta linea :
KERNEL_INCLUDES=/path/to/linux/include
(que es lo normal en las distribuciones de linux)
Por esta que las de red hat es decir a su bola XDD
KERNEL_INCLUDES=/path/to/linux-2.4.18-14/include
salvas los cambios y listo.

6) Teclea, make ,en la linea de comandos para que compile 
7) Si tu modem es interno teclea esto 
   make install-amr
  y si es el modem USB esto otro (Que apañaos driver hasta para el usb)
   make install-usb

(por ejemplo en mi caso como era un portatil:
make
make install-amr)

Si has llegado hasta aki esto nos ha creado un directorio con los modulos 
del modem en :
lib/modules/<kernel-version>/misc 
y dentro los siguientes ficheros:
slamrmo.o 
slmdm.o 
slfax.o

y ademas tendremos en /dev lo siguiente :
/dev/ttySL0
y dev/modem que sera un enlace simbolico a ttySLO que es el modem real 


Si has consegido el fichero .rpm con instalarlo obtienes el mismo resultado 
que hasta aki pero mucho mas sencillo XDDD

9) vamos a hacerlo rular primero cargamos el modulo:
# modprobe slmdm country=<MyCountry>
en concreto esto : # modprobe slmdm country=spain

10) Arranka en entorno grafico y configura la conexion con el wizar de
internet y que no se te olvide de seleccionar el modem que es ttySLo, o el
enlace simbolico
/dev/modem 

Despues configura tu cuenta de internet numero, usuario pass, DNS si las
sabes y a disfrutar de tu winmodem on linux XDD que divertido.


Que en linux empieze a haber driver  para los winmoden, esto empieza 
a indicar que linux poco a poco emipieza a tomar importancia en el mercado 
domestico, las propias frabricantes de winmoden empiezan a crear el driver 
correspodiente, esto es una buena señal de que linux esta vivo y va a la 
caza del gran M$.  

Mas info en ingles en www.linmodem.org

Puedes encontrar mucha info asi como un pequeño script que detecta
el tipo de winmoden que poses. merece mucho la pena visitar la web 
si necesitas informacion. 


(Nota de imoen: en linmodem.org hay un script que te proporcionara 
valiosa informacion sobre que modem tienes instalado a pesar de que sea 
winmodem, con dicha informacion sobre todo el modelo de chip que tiene 
tu modem podras acudir de nuevo a a la pagina y consultar lo distintos 
enlaces y posibildiades que tienes de hacer funcionar tu modem.
Hasta hace poco incluso se estaba trabajando en unos driver genericos para 
todos los winmodem lastima que el proyecto se haya cancelado .....)




