		Mablaster nos encanta  (DCOM /RPC vulnerabilidad)
		-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
(recopilacion datos : by imoen)

Hola despues de tanto tiempo sin actualizar ninguna seccion y a la  vuelta de 
vacaiones nos hemos encontrado con esta Jollita de virus/vulnerabilidad, 
asi que no podiamos dejarlo pasar aki en imoen lab y queremos reuniros
informacion sacada de otras web mas nuestros añadidos para aclarar a nuestros 
lectores/ visitantes un poco sobre este virus.

He recogido informacion de diversas web, Microsoft, my alert,
retina y en fin las des siempre.

Para empezar dejar las cosas muy claras esta vulnerabilidad, es criticaaaaaaa,
y los gusanos que la aprovechan son de progapacion rapida y de infeccion
rapida y mortal, y sus efectos son muy nocivoss y facilemente explotable.

Si amigos asi de hay que contarlo es asi y punto no hay que suavizarlo .

Que es el RPC/DCOM de las narices?
Pues vamos tratar de aclarar que es esto de forma facil y que todos vosotros
lo podais entender, bien en RPC (llamada a procedimiento remoto) es un
protocolo usado por microsoft, que proporciona una forma de comunicarse
entre dos ordenadores generalmente servidores, es decir que un programa
que se ejecuta en un ordenata que pueda ejecutar codigo o en otro remoto.

EL protocolo RPC de OSF (Open Software Foundation), pero con la incorporacion
de algunas extensiones especificas de Microsoft.

Existe un punto vulnerable en la parte de RPC que se encarga del intercambio
de mensajes sobre TCP/IP. Los errores son el resultado de la gestion
incorrecta de los mensajes mal formados. En concreto, esta vulnerabilidad
afecta a una interfaz Modelo de objetos de componentes distribuido (DCOM)
con RPC, que escucha en el puerto TCP/IP 135. Esta interfaz controla las
solicitudes de activacion de objetos DCOM que envian las maquinas cliente
(como puedan ser las rutas de acceso de Convencion de nomenclatura universal
(UNC)) al servidor.
(en cristiano las rutas UNC \\servidor\bastante)

Para aprovechar este punto vulnerable, un atacante deberia enviar una
solicitud especialmente diseñada al equipo remoto en el puerto 135.

Qué es DCOM? 

El Modelo de objetos de componentes distribuido (DCOM) es un protocolo
que permite la comunicacion de componentes de software a travée de una red.
Denominado anteriormente "Network OLE," DCOM esta diseñado para utilizarse
en varios transportes de red, incluidos los protocolos de Internet como HTTP.

Anda ya salio un puerto XD asi que administradores si el puerto 135 no lo
usais para nada blokearlo en vuestros firewall asi impedireis recivir una
infecion( una posible solucion)

Por el propio hecho de afectar al protocolo RPC solo afecta a las versiones
profesionales de windows desde NT a 2003 asi que si ese es tu caso parcheate
yaaaaa acude a MS y bajate el parche consulta "Boletín de Seguridad MS03-026:
Tecnico" alli tendras todos los parches necesarios.

Hemos visto un poco lo que es el RPC y Dcom, hemos visto el puerto tcp que
se usa para ese tipo de comunicaciones, y ahora vamos a comentar algo sobre
un gusanito que se aprovecha de esto el aclamado mblaster
                            
Este bichito aprovecha dicho fallo aparte de sus ya miles de replicas
y mutaciones, bueno el bicho en cuestion para propagarse se encarga de
scanear redes de clase C, (X.Y.Z.C,) siendo X,Y,Z numeros fijos y c
el nuemero que cambia para el scaneo, ya sabeis del 0 al 255 buscando
el puerto 135 para su infeccion, cuando encuentra una posible victima
lo que hace es mandar a dicho puerto los paquetes de informacion mal
intencionados provocando el fallo del sistema y aprovechando el rpc/dcom,
una vez conseguido lo que hace es que crea una shell es decir abre una
linea de comandos en tu pc (en la victima) paso seguido y haciendo uso
del protolco TFTP se copia a la victima el TFTP es como el FTP
pero sin necesidad de logeo es decir ni nombre de usuario ni contraseña
aparte de que es mucho mas simple claro, aparte de enviar el virus se manda
ejecutar con lo cual se pone a escanear como un poseso, el resultado es que
el virus lanza continuos ataques con lo cual es muy normal que el windows
nos muestre un mensaje diciendo que error en RPC (sobrecargas errores
intencionados) con lo cual nuestro pc se tenga que reiniciar una y otra
vez que divertido ehh.

Mas cosas  el gusano tambien se convierte en un servidor TFTP abriendo el
puerto UDP 69. TAMBIEN abre el puerto TCP 4444 y alli coloca una shell
para que cualkiera se puedea coenctar y hacer lo que le de la gana en tu PC.

Que divertido ehhh  formas de eliminarlo, antivirus pqremove o cualkiera
de esos, bloqueadno el puerto 135,
DESCARGAR EL PARCHE DE MICROSOFT esta es la mejor opcion.

Bueno ya hemos contado en que consiste lo que hace y demas bueno pero que
te parece si lo usamos en nuestro beneficio si si se puede.

Fijate que majo dijimos que el virus abre los puertos UDP 69 para TFTP
y el 4444 RCP para shell pues nada chiko a que esperas ponte a escanear
en esos puertos que seguro que encuentras algo XDD
aparte de esos queria comentros que hay muchos scaner por hay rondando por
ejeplo el RetinaRPCDCOM descargable en www.eyee.com asi como otros muchos.

Me parece una tonteria estar aqui contandoos los mil scaner que hay asi q
ue visitar esta web donde alli hay de todo para rpc/dcom y cuando digo
de todo es todo www.cyrux.net

La idea de esto es que sepais que se puede sacar beneficio de los equipos
infectados con blaster o variantes asi que por favor instalar el parche
de miscrosoft a todos vuestros amigos


Un saludo imoen
