                                VNC (adminstracion remota)
                                -=-

[Autor: madhack]

Hola amigos, hacia tiempo que no escribia algun articulillo asi que hoy
es vuestro gran dia de suerte XD por que madhack esta aki XDDD

Bueno hoy os voy a hablar sobre un programa llamado VNC, que he
encontrao por la red y que me ha resultado muy util asi que vamos 
a empezar con ello.

Primero de todo sera descargarlo de algun sitio , bueno su web offcial 
es la sigueinte: www.uk.research.att.com/vnc

Alli encontraras mucha documentacion sobre el programa asi como versiones 
para muchos sistemas operativos.

La version aqui hablada es la de windows que es el SO que la mayoria usais. 

El programa en cuestion tiene dos partes un programa servidor y uno cliente.
Ya estareis pensando que esto es algun tipo de troyano, pues bueno puede
ser pero tiene muchas mas funciones y muy interesantes por eso 
os hablo de el si no pues pasaria totalmente.

Os cuento para que lo uso yo y luego hablo mas sobre el programita.
Vereis yo lo suso para dos cosas la primera para administrar mi equipo 
remotamente, y para poder usar programas que tengo en el ordenador de casa 
pero que en el de curro no tengo, algo asi como terminal server, que los 
elites me perdonen, y el otro uso es que cuando doy algun curso 
(si si que los doy) lo uso para que todos se conecte a mi ordendor 
y vean en su monitor lo que yo hago en el mio, una forma de explicar 
como hacer las cosas.

Espero que ya te de una idea de que va el programa y ahora tu decides si 
sigues leyendo o no.

Que significa VNC? pues simplemente virtual network computing, 
y porque hay que usarlo? porque es gratisssssssss.

Bueno joder empezamos ya o que bueno vale vereis resulta 
que una vez que descargo el programa hay que instalarlo , en windows NT
(u superiores XDD)el programa se puede instalar como un servicio lo cual 
os recomiendo porque asi podreis usar y apagar remotamente los equipos 
con control+ alt+ sup.

Ya lo tengo instalado y ahora que? 
Primero hay que arrankar el servidor una vez arrancado puedes configurar 
unas pequeñas opciones. Os pedira que pongais una clave para los clientes 
lo cual es muy util para que no todo el mundo que sepa usar el programa se 
enchufe al vuestro jeje.
Es mas si no introduces un password el servidor no funciona lo cual esta
bastante bien para aumentar la seguridad del programa.

Cuando el cliente se conecte al servidor, el primero (cleinte) vera
todo lo que salga en el monitor del servidor y como tal pues podra 
mover el raton y usar el teclado y hacer cosas , lo cual es logico si usamos 
el programa con fines de administacion remota, cuidao no se 
puede usar como troyano por que todo lo que se haga en el servdior sale en la pantalla del servidor tambien que putada ehhhh. 
Quien dice administrar dice usar los programas que esten en el servidor 
lease quake o lo que sea.

Pero puede que no quieras usarlo como un sistema de administracion remota puede 
que te interese que lo que tu hagas en tu servidor sea visto en los monitores
de los clientes sin que ellos puedan hacer nada, es decir solo mirar entonces
tendras que desactivar las opciones de uso de teclado y raton remotas en el
servidor. Se supone que con deshabilitarlo solo en el servidor en los clientes
no podran usar el teclado y raton.

El programa cliente lo puedes poner en los ordenadores que queires que sean
clientes simplente copiandolo de la carpeta donde  has instalado el servidor
(tambien se instala el cliente) y llevandolo a los ordenadores que seran
clientes, apenas ocupa 150 kb juas .

   
No se si ha quedao claro resumo por si acaso:

PC servidor> se instala el programa( se instala el server y el cliente)
  	     Se lanza el programa servidor (se le pone un passord)
	     Se copia en un disco el programa cliente y se lleva a los pc.
	

PC cliente> se instala el cliente 
	    Se conecta con el servidor , conociendo su ip claro 
	    De eso no hace falta hablar	
	    Se introduce la contraseña

y "ta chan" estas viendo en el pc cliente lo que sale en el pc servidor y 
desde el cliente puedes dar ordendes con teclao y raton como si estuvieras 
sentado delante de el  ohhhhh muy goodddddddddddd  (Que como os he dicho antes 
si te conviene lo puedes desactivar).

	 
Mad cuentame mas cosas ?

bueno vamos a ver cosas del server : 
opciones que tiene el server:
incoming option:
 1-> para configurar el password de acceso al servidor
 2-> Display number creo que es el el numero maximo de posibles conexiones
 3->enable java viewer

when las client disconet:
Aqui puedes hacer varias cosas cuando el ultimo cliente 
que este conectado al server se desconecte, por ejemplo blokear 
la makina cuando el ultimo se desconecte o apaggar el 
sistema cuadno el ultimo se pire.

Connection settings:
 1-> disable remote keyboard and pointer 
Con esto desactivamos el teclado y el puntero o raton del cliente es decir de forma que el 
cliente no pueda dar ordenes al ser ver solo mirar lo que hace el server
Ideal solo usas para que alguien vea como se hace algo, yo lo uso para
explicar cosas a la gente en internet .

 2->Disable local keyboard and pointer 
con esto mientras haya clientes conectados al server no se puede usar el
teclado del server ni el raton ideal para hacer cosas en las makinas que
tengan instalados el server y mientras les estes haciendo algo no puedan
tocar nada, por ejemplo mientras les revisas la configuracion el usuario
no puede tocar nada.

3-> remove desktop wallpaper? realmente hace falta que os cuente esto ? pues
eso que quita la foto del fondo de pantalla

En la parte de opcion de update handling se indica al programa como debe de
hacer las actualizaciones esto te tocara probar hasta que veas una que se
ajuste a la velocidad de tu red, pol full scren es la mas lenta
y poll windows under cursor la mas rapida.

Hablando de conexiones este programa usa el puerto 5900 lo cual os puede ser
util si queris investigar o si os encontrais alguno abierto.


Pues estan seria las opciones que tiene nuestro programa servidor 

con lo cual a partir de aki es tu imaginacion la que te limita para que
puedes usar este programa:

En el cyber tengo todas las makinas con el servidor instalado y donde estoy
yo tengo un cliente y desde alli me conecto a los ordenadores y hago cosas
sin levantarme los apago los configuro o lo que necesite  asi que espero
haberte dado con esto y lo de arriba ya unas cuantas ideas de para que     
puedes usar este fantastico programa y ademas aprovecha q es software libre.


(NOTA DE IMOEN: no lo he probado pero se supone que puedes tener el server
en una makina linux y el cliente en una makina windows y puedes conectar
y trabajar dando = el sistema operativo que usen si alguien lo ha probado o
lo prueba nos gustaria nos confirmara)

Ahora os paso a comentar las opciones que tiene el programa cliente que son
interesantes de conocer.

Quizas las mas interesantes son las de la zona :
misc:
 1-> shared , esta opcion tendras que tenerla marcada para que desdfe un
        mismo o varios pc  pueda haber varias conexiones al server
 2->para que se guarde en la barra de tareas como un icono
 3->desactiva el portapales entre cliente y servidor

Display:
1->view only el cliente solo actua para poder ver y el cliente no puede hacer
  nada en el servidor similar a descativar el teclado y raton de forma remota
  pero desde el programa servidor
2->full-screen mode 
  Con esta opcion haces que en el cliente se vea todo a pantalla entera y no
  en formato ventana

El resto de opciones ya sabras para que sirven si las necesitas pero no son
imporatantes


Bueno espero que con este minimanual de este estupendo programa VNC te haya
solucionado la vida un poco en especial a ti querido tecnico que no haces
mas que ir a los puestos de la gente porque no sabe cambiar el puto
salvapantallas XDDD

Venga chikos salud y ser buenos
