		DENTRO DE LAS REDES IPV6
                -=-=-=-=-=--=-=-=-=-=-=-=
[autora: Julia ON]

Curioso trabajo, verdad?, las redes estan a la orden del dia. Para montar
una red ademas de los cacharros que tenemos que tener, el cable y muchas
cosas fisicas a tener en cuenta, necesitamos algo que no vemos, pero que
sentimos cuando nos conectamos. Nunca nos preguntarmos que tenemos detras
de esa linea telefonica, de esa conexion entre varios ordenadores, por eso
intentaré explicar de que se encarga y que son los IP4 Y IPV6.



DEFINICION DE UN SIMPLE PROTOCOLO


Por ejemplo para poder hilar este trabajo, contare un poquito, lo que es un
protocolo, ok!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!.
Un protocolo tcp/ip es un conjunto de protocolos construidos para que reine
la amistad entre ordenadores, para compartir recursos en la red de trabajo.

Si separamos el protocolo tpc/ip, seria más sencillo de explicar;
IP, es una parte del protocolo responsable en enviar los datos de nodo a nodo
y por otra parte tenemos el tcp, que es el responsable de enviar la correcta
entrega de los datos desde el cliente al servidor. Como sabemos todos este
protocolo presta mas servicios como la transferencia de archivos con FTP,
el Acceso remoto con redes TELNET, correo.

Si hablamos del correo tenemos que especificar que su principal mision es de
repartir mensajes a usuarios en otros pc.


CON QUE TIPO DE PROTOCOLO ESTAMOS TRABAJANDO

En las redes peque¤as con una transferencia de archivos, se usa el protocolo
IPV4. Por 4 bytes estas conexiones de internet, se quedaran sin nuevas
direcciones muy pronto, por culpa de la gran base instalada de (host) y
enrutadores este tipo de protocolo se quedo obsoleto y fue necesario
recuperarse con la invencion de otro protocolo que permitia la migracion
gradual desde el protocolo IPV4 al IPv6.
   

CARACTERISTICAS DE UN BUEN PROTOCOLO


Una de las caracteristicas importantes del protocolo IPv6 ES LA CAPACIDAD DE
DIRECCIONAR A 16 BYTES DESDE SU ANTEPASADO  IP V4.
Otras de sus buenas caracteristicas es la autoconfiguracion, anteriormente
estos protocolos se tenian que configurar manualmente, el IPv6 crea su
direccion local y global, verifica que no hay duplicados. Su forma de
localizacion supera a los sahuesos, consiste en que el HOST genere esas
direcciones usando una mezcla de informacion local y la indicada por los
enrutadores, este identifica atraves de prefijos una sub_red de la cual son
socios. El host establece la interface de la conexion que solo es
identificada por la interface de la sub.red.

NO DUPLIQUES

Mientras mantiene la tecla de automatico, detiene las direcciones duplicadas.
Este proceso verifica la direccion inica de forma automatica no existiendo
de forma local o global.

SEGURIDAD

Este curioso protocolo establece unas rutinas de seguridad especificas para
la encriptacion de diferentes clase de envios, estos paquetes solo dependen
de las funciones que esten disponibles. Tambien controla la comunicacion
entre  dos jefes HOST.

MUSICA, JUEGOS.

Lo que mas se conoce es internet, de esta conexion permite una gran variedad
de funciones para el uso de esta: TRANSMISION DE VIDEO Y CONFERENCIA.
·    Soporte Multicast, nos permite ver a la familia simultaneamente, desde la otra punta y no solo la tía, el tío de Rusia, el de Alemania y todo simultaneamente. Y todo esto sin desperdiciar ni un gramo de banda.
·    La reserva ya esta lista; El host va dar el mitín y la charla puede ser mortal, para que no se distraigan reserva parte de la banda entre el origen y destino, esta funcion nos permite ver y escuchar el mitín  desde CHINA A CANADÁ, sin pestañear.
·    Asigna prioridad en sus envios,  por ejemplo el mitín del colega anterior no seria como una video conferencia a marte. Sin cortes ni puplicidad. Deja a un lado la emisión de el video de telenovela, porque es más importante el mitín.
·    Por lo tanto IPv6, soporta tamaños de 4 megas, esto hace que la trasmisión de video sea, más segura, rápida y sin interfenencias.


MAS COSAS:


·    El HOST através de este protocolo ipv6, al encenderse, automaticamente se aprende su dirección através de un enrutador, de manera que nos evitamos el configurarlo.
·    Puede localizar sin enrutador en un entorno local, una dirección. A si puede tener información sobreel enrutador local.


COMPATIBILIDAD CON OTROS PROTOCOLOS

Tenemos que alogiar la creacion de los protocolos, sus diferencias, sus
mejoras, necesitamos mejorar todo tipo de conexión, la seguridad, los envios
de paquetes de informacion, las direcciones automaticas, las manuales.
En conflicto dos protocolos ipv4 y el ipv6.
No es tan complicado como parece, necesitariamos trasladar las direcciones
del protocolo ipv4, con una serie de mecanismos para asegurar este traslado
de una forma segura y estable, la formula esta en añadirles un prefijo de
ceros.
Dentro de un HOST en IPV6, podemos comunicarnos con un paquete de IPv4 a
través de un enrutador, la forma seria en es meter un paquete ipv6 en un
paquete de ipv4.

(nota de imoen lo que se conoce como encapsulado)

Juliarecep@hotmail.com



