
                                  Virus en linux y windows
				  -=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
[autora: JuliaO.N.]

Cuando hablamos de virus informático nuestra imaginación se dispara, al 
nombre de virus le ponemos cara, normalmente imaginamos un muñequito que va 
desplazándose por tu monitor, con una sonrisa de oreja a oreja. La verdad es 
que al principio de los tiempos, los virus entraban sin preguntar y 
bloqueaban los sistemas en forma de pelotita, que aparecia por tu monitor en 
blanco y negro.
En fin, todo cambia y la tecnología ha realizados muchos avances, también en 
los virus. Ahora a través de Internet, tus datos y los virus, viajan juntos, 
su destino tu ordenador.
Abres un e-mail y....
¡¡¡¡¡Sorpresa!!!!!!!!, el monstruo de las galletas esta aquí. ¡ QUE 
DIVERTIDO!,  las pocas cosas que te puede hacer es un bloqueo momentáneo del 
control de tu ordenador, pero atento por que al día siguiente lo enciendes 
y..............
Ha muerto.
                              QUE ES UN VIRUS Y QUE DEBEMOS HACER

El virus es un  Software preparado para matar, es decir, un programa 
diseñado para hacer daño al sistema de tu equipo. Se alojan en el interior 
del Windows, toman posiciones y llega a tomar él
control. Así pueden poner en práctica su estrategia, infectando el sistema 
de tu PC.
Empezando por Windows y terminando por el más pequeño documento o programa.
¿Cómo se instalan?.
¿Por donde llegan?.
Te entran por todos los sitios, el disquet de juegos que te ha prestado 
fulanito, lo instalas, juegas como loco con el juego, te das un garbeo y 
cuando vuelves, el pastel. Tu ordenador entra en coma........
Otra forma es por e-mail, publicidad engañosa, las piernas de Jessica, lo 
abres y picaste!!!!, sin tu saberlo la foto te alegra la vista, pero cuando 
la quieres copiar y pegar, te das cuenta que la has cagao.
Te compras tu revista de informática, en ella te vienen trucos, bromas 
sorprendentes, cargas el CD, te instala la sección de bromas y la broma, ya 
no es broma  es el virus muerte.
Reza para que no estés trabajando como administrador de redes, por que como 
te infecte ya puedes correr.
Es importante anotar, que los virus atacan ficheros *.exe, *.com, *.bat o 
shell scrip, correo electrónico.

Que tiene un modo de contagiar, se clasifican como: Modo de infección, el 
muy listo sabe donde y como infectar a su victima, los ficheros del sistema 
de Windows.
Después de crear su espacio entre los ficheros de Windows, en grupo se 
cargan en memoria y conquistan el sistema.
Él modulo portador del código maligno, se encarga del trabajo sucio y es el  
aporrear tus ficheros dejándolos OUT.
Modulo de control; Este modulo una vez cargado en memoria es el encargado de 
controlar el sistema y comprobar como ejecutar el código muerte.

Modulo de código maligno; aquí se encuentra el código que genera los daños 
al sistema.

  Como comentaba antes, siempre ponemos la cara al virus, pues bien dentro 
de los virus tenemos de diferentes formas y colores, es una forma de empezar 
a hablar sobre ellos y conocer su forma de activarse. Estos son de lo más 
vario pinto, podemos destacar los llamados bombas lógicas, estos bichines 
comprueban
la fecha de nuestro sistema, cuando por
cualquier cosa coincida la fecha señalada, se activa su código malo  
malísimo. Bombas ANSI, estos virus,  se activan camuflados en alguna 
combinación de teclas que al pulsarlas ¡¡¡booom!!!!
estos son unos de los más antiguos, por eso tenemos que tener cargado el 
controlador ANSI.sys en el archivo del config.sys. También podemos destacar 
otro simpático virus que se desarrolla con visual Basic de Office y se 
ejecuta simpáticamente abriendo un fichero de este paquete ofimático. El 
paquete es  el que te deja en tu PC, a estos se les llaman virus de macro.
En invierno cuando todo el mundo se contagia con la gripe, no solo se 
contagian los humanos unos a otros y de las formas más curiosas, los 
ordenadores también se contagian con un virus semejante a cualquier 
resfriado, son los denominados gusanos, supongo que al leer esto te imaginas 
que en cualquier momento ante tus ojos recorren tu escritorio un montón de 
gusanos,  de todos los colores comiéndose los iconos. Pues no, reza para que 
nunca lo inventen de esa forma. Este tipo de virus intentan reproducirse 
como conejos,  de esa forman tratan de saturar los servidores y ordenadores 
dejándoles:  closed.
Estos gusanitos les gusta viajar alegremente por e-mail, los más conocidos y 
que dejan huella son I LOVE YOU y SIRCAM.

Ahora me gustaría explicarte como funciona una maquina para matar, es la 
forma más caprichosa de hacerse con el control de tu ordenador después de 
fisgonear, bueno explicándote por encima, son los que abren una pequeñita 
puerta en tu PC para que alguien fisgonee, si................ Lo adivinaste 
son los virus Caballo de Troya, curioso nombre ¿pero tiene su estructura 
algo que ver?. Creo que si lo imaginamos un poco, pensando en la Historia 
del caballo de Troya, puede que estés en lo cierto. Esto adaptado al 
lenguaje no informático, seria, toc,toc, abre  la conexión, soy la pagina de 
deportes que más te gusta, bueno mientras miras tu pagina de deportes, 
alguien abre una puerta dentro de tu PC,  tu no te das cuenta por que el PC 
funciona al   100%, no sabes que detrás de esa página esta el horror, 
alguien espía en tus ficheros, incluso te mete un archivo con sorpresa.
El ejemplo más claro es el virus llamado netbus.

No se salva ningún ordenador aunque este en otro edificio, se infecta por un 
virus gusano. Se propaga por toda la red, el gusano astutamente enumera 
todos los recursos compartidos de la red, haciendo una copia de sí mismo en 
un archivo y dejando con destreza el archivito malo en cada PC.

El virus que más disfruta y solo le falta hablar es el denominado troyano, 
este no se ríe de propagarse dentro de tu PC como el gusano, sus puertas se 
abren más allá, se las ingenia para tomar el control del sistema y así 
infectándolo, cuando consigue entrar sin esperar respuesta efectúa cualquier 
operación que se le ocurre como por ejemplo el borrar ficheros, iniciar y 
terminar aplicaciones, alterar datos confidenciales o enviarlos a otros 
ordenadores, permite un control remoto al equipo afectado. La meta para este 
pedazorrr de cerebro sin cara, es ejecutar el archivo malo sin que el 
usuario sé de cuenta, normalmente los ingenieros que fabrican estos archivos 
los disfrazan con programas que nos bajamos de Internet, parches etc. Nos 
tiene controlados,  una vez dentro pueden anular y activar programas de 
seguridad.

                           OTROS METODOS DE PROPAGACIÓN

Como ya se sabes unos de los medios de propagación más destacados de los 
virus es por e-mail.
Son unos de los que más les gusta a los virus pero no los únicos otra forma 
curiosa de propagar el Malware es a través de Chat, estos se aprovechan de 
los clientes IRC, para beneficiarse del canal chat.
Como son más chulos que nadie, lo hacen mediante las características del 
Scrip de programas como miIRC junto con otras del mismo protocolo IRC.
Otra forma de meterse en tu Windows a paso de música es mediante los 
programas de intercambio de archivos, adoptando nombres muy sugerentes, 
tratando de engañarnos sobre todo cuando nos bajamos un craks o contraseña 
para  programas comerciales, cuando en realidad es un intruso no deseado.
Para finalizar de hablar de los virus dentro del entorno de Windows, acabo 
diciendo que con más complejidad hacen uso de otros protocolos como ftp ó 
Netbios, msn para transferir a otras máquinas. Para que sepan más cosas te 
diré que no estas solo al otro lado, alguien te espía y viaja contigo y con 
tus datos por Internet. Su forma de propagación es más eficaz por adsl o 
conexión por cable. Relájate y disfruta mientras puedas.

                                   HISTORIA DE LOS VIRUS
1970

El investigador Bob Thomas soltó un programa llamado Creeper (rastrero), el 
cual se "arrastraba" por toda la red desplegando el mensaje "Soy el 
'Rastrero', - atrápame si puedes". Entonces otro programador escribió otro 
virus llamado Reaper (segador) el cual se reproducía en la red "matando" 
Creepers.1982 En 1982 se creo un virus para Apple II diseñado para viajar 
por toda la red, denominado por su autor Jim Hauser, como "viajero 
electrónico" .

1983 Ken Thomson recibía el premio A.M. Turing de A.C.M. (Asociation of 
Computing Machinery) en su discurso basado en el juego "Core Wars".

1 de Abril de 1983 Digital Equipament Corporation (DEC) empleo empleó una 
subrutina para proteger su famoso procesador de textos Decmate II, que el 1 
de abril de 1983 en caso de ser copia ilegal borraba todos los archiv..

1984 En la revista "Scientific American", A.K.Dewdney describe el juego 
"Core Wars" con lo que le da una gran difusión. Varios lectores escriben sus 
experiencias al experimentar con este tipo de programas....

1984 En 1984 el Dr. Fred Cohen clasificó a los emergentes virus de 
computadoras en 3 categorías: Troya, gusanos y virus. En 1984 al sustentar 
su tesis para un doctorado en Ingeniería Eléctric

12 de Octubre de 1985 El 12 de octubre de 1985, con una publicación del New 
York Times que hablaba de un virus que fue se distribuyo desde un BBS y 
aparentemente era para optimizar los sistemas IBM basados en tarjeta .

(Agradezco a la web 
http://www.zonavirus.com/Detalle_Historia.asp?Historia=2, de donde he sacado 
esta información .)
El calor aprieta y también los nuevos virus, este año la temperatura se ha 
disparado tanto, que ni los ordenadores lo han soportado. Este año se han 
fermentado varias especies víricas informáticas y una de las que esta 
arrasando es el virus llamado BLASTER. Lo pongo con mayúsculas por que se lo 
merece, a continuación explicare como se arrastra hacia tu pc sigilosamente 
y lo deja sin luz ni vida.
Se trata de un virus de capacidad de clonarse muy elevada. Este tremendo 
demonio lo consigue con el uso de la vulnerabilidad
de los sistemas Windows NT,2000 XP Y 2003, a este proceso de le denomina 
Desbordamiento de búfer en RPC dcom.
Desde comienzos de verano aproximadamente desde Junio, los usuarios que no 
tienen actualizados sus sistemas, deberían hacerlo inmediatamente.
Este pedazo de virus se propaga usando el puerto tcp 135 que no debería 
estar accesible en sistemas conectados a Internet con un cortafuegos bien 
configurado.
Su efecto destructivo  es el lanzamiento de ataques de denegación de 
servicio de la Web Microsoft para actualizar el Windows update o bajarte el 
parche para  aniquilarlo.
Este gusano que parece tener más de mil pies. Este curioso gusano escanea 
los puertos incansablemente. Haciendo un escaneo subredes Ip de clase c, 
empieza por una dirección y después de los escaneos, comprueba los sistemas 
vulnerables, y si no ha sido infectado  le manda datos al puerto 135 con el 
fin de provocar el desbordamiento de búfer, este desbordamiento permite al 
gusano abrir el sistema atacando una shell remota. A esa Shell se le envia 
los comandos correspondientes para que el sistema mediante protocolo TFPTP, 
descargue el fichero msblast.exe en el directorio del sistema de Wimdows.
Los efectos del sistema infectado son los siguientes:
Apagar el sistema

  Se está apagando el sistema. Guarde todo
  trabajo en curso y cierre la sesión. Se perderá
  cualquier cambio que no haya sido guardado.
  El apagado ha sido iniciado por NT
  AUTORITHY\SYSTEM

  Tiempo restante
  para el apagado: xx:xx:xx
  Mensaje
  Windows debe reiniciar ahora porque el
  servicio Llamada a procedimiento
  remoto (RPC) terminó de forma inesperada
Este maldito gusano
Utiliza distintos puertos  TCP 135, 4444 Y UDP 69. Esta empaquetado con upx. 
Contiene el siguiente texto: just want to say LOVE YOU SAN!!
billy gates why do you make this possible ? Stop making money and fix your 
software!!.
     Ha sido  programado en ensamblador.
Para que no ocurran estas cosas, ya sabes ten actualizado los registros de 
seguridad de Windows y si el verano además de calor te ha traído él 
escalofrió de un  virus en tu PC, las siguientes indicaciones te vienen de 
perlas.

                    COMO ELIMINAR ESE PEDAZORRRRRRRRR DE VIRUS

Tienes dos formas una manual, y la otra bajándote un parche:

·	MANUALMENTE( solo para usuarios de Windows XP)
Para estos usuarios, es preciso deshabilitar la "Restauración del sistema" 
de Windows XP. Para ello:
1.	Sitúese en el Escritorio de Windows y pulse con el botón derecho del 
ratón sobre el icono Mi PC.
2.	Seleccione la opción Propiedades.
3.	Seleccione la ficha -pestaña- Restaurar sistema.
4.	Marque la casilla Desactivar Restaurar Sistema en todas las unidades, 
pulsando sobre ella.
5.	Pulse el botón Aceptar.
6.	Se solicita confirmación para reiniciar el ordenador. Conteste 
afirmativamente.
No volveremos a habilitar la Restauración del sistema hasta que no se haya 
finalizado completamente con la eliminación del virus.

1.	Inténtelo de nuevo: el parche es pequeño y no debería tardar mucho en 
descargarse
2.	Si aún así no es posible la descarga, las opciones son:
1.	Descargar ese parche desde otro ordenador no infectado, copiarlo a 
disquete o CD e instalarlo en nuestro ordenador.
2.	Habilitar un cortafuegos para impedir que el virus entre (por el puerto 
135.) Para ello le recomendamos siga las siguientes instrucciones:
§	Quite físicamente el acceso a Internet (desenchufe el cable de red o de 
acceso telefónico)
§	Abra el administrador de tareas de Windows (CTRL+SHIFT+ESC) y seleccione 
las pestaña "Procesos"
§	Pinche dos veces (con el botón izquierdo) sobre "Nombre de imagen".
§	En la lista que aparece, seleccione el proceso MSBLAST.EXE y pulsar el 
botón "Terminar proceso". Responda que "Sí" a la pregunta que hará el 
sistema.
§	Pulse en el botón "Inicio" -> Panel de control -> Conexiones de red
§	Pulse con el botón derecho sobre la conexión a internet que use 
habitualmente. Selecciones "Propiedades"
§	Seleccione Protocolo de Internet (TCP/IP). Pulse en "Propiedades"
§	Pulse "Avanzadas"
§	Pulse en filtrado TCP/IP, y a continuación en propiedades
§	Seleccione "Permitir filtrado TCP/IP".
§	En la columna de puertos TCP agregue el puerto 135 y deshabilítelo.
§	Pulse en aceptar las veces que sea necesario. El sistema solicitará ser 
reiniciado. Respóndale que sí.
§	Para más seguridad, repita el paso de terminar proceso (CTRL + SHIFT + 
ESCAPE, pinchar en "nombre imagen", pinchar en "MSBLAST.EXE" -> "Terminar 
Proceso" -> "Sí".
§	Vuelva a enchufar la conexión a Internet. Asegúrese de que puede ya 
acceder a alguna página web que conozca.
Ahora hemos conseguido preparar el sistema para poder descargar el parche. 
Hágalo, descargue el parche, ejecútelo y a continuación reinicie el sistema.


                       EL PINGUINO NO SE LIBRA DE LOS VIRUS

Entramos en disputa Windows o Linux,
¿Qué sistema operativo es más seguro contra intrusos?, Espero que juzgues 
por ti mismo cuando acabes de leer él articulo.
La mayoría de todos nosotros no conocemos mucho
Linux, la gente que usa este sistema operativo discrepa con el  que usa 
Windows, la verdad es que para los virus no hay barreras.
Para la gente que no usa Sistemas operativos como Linux,  puedo dar una 
pequeña introducción sobre como atacan los virus en estos sistemas que se 
conocen como multiusuarios y heterogéneos debido a su flexibilidad en 
comunicaciones, adaptación a distintas estructuras y capacidad de 
integración. Los ejecutables en estos sistemas los hacen susceptibles a ser 
atacados por los virus.
El manjar de los virus en estos sistemas son los archivos ejecutables, están 
compuestos por secciones que son apetitosos para estos golosos informáticos, 
pueden atacar a la cabecera (heard), también al segmento de texto y al 
segmento de datos.
De todas las formas el virus puede presentarse dependiendo de la paginación 
en este ambiente. La paginación es una forma que requieren estos ejecutables 
en este tipo de sistemas por que se ajustan a  algún múltiplo de paginación, 
generalmente a 1024 bytes. Para que este número sea múltiplo de 1024 se le 
añade unos nulos al final de la sección de texto, lugar donde los virus 
disfrutan de calor del hogar, es su sitio preferido.
  Pero esto no acaba aquí, lo muy pillines no alteran el tamaño final para 
que no sospeches.
Otra función que tiene este sistema es las librerías compartidas, funcionan 
con un índice  de las rutinas que el programa utiliza, estas son cargadas 
según las necesite, además pueden ser usadas por otros programas. Por lo 
tanto esta forma de funcionar es muy ventajosa para los que programan virus. 
También hay que decir que hoy en día no hay virus que penetre en estas 
profundidades del  Linux.

                                        MAS VIRUS EN LINUX


Alias:TROJ_JBELLZ.A, Exploit-JBellz
Plataforma: Linux
Peligrosidad: 1 - Mínima  	Difusión: 	 	Baja 	Fecha de Alta:15-01-2003  
Ultima Actualización:15-01-2003
	Daño:	 	Medio
	Dispersibilidad:	 	Bajo

Descripción
Este troyano llegará en un fichero mp3 con errores que al ser ejecutado con 
una versión concreta de programa mpg123 bajo S.O.Linux permitirá la 
ejecución del código del troyano que intentará borrar todos los ficheros del 
directorio Home.Alias:Trojan.Linux.Typot (Symantec), ELF_TYPOT.A (Trend 
Micro), ELF_TYPOT.B (Trend Micro), Stumbler (Enciclopedia Virus (Ontinent)), 
Linux/Typot (Panda Software), Linux/Typot (McAfee), Linux/Typot (Hacksoft)
Nombre completo Trojan.LINUX/Typot    Plataforma: Linux
Peligrosidad: 1 - Mínima  	Difusión: 	 	Baja 	Fecha de Alta:21-06-2003  
Ultima Actualización:26-06-2003
	Daño:	 	Medio
	Dispersibilidad:	 	Bajo

Descripción
Troyano que solamente opera en sistemas Linux, aunque pueden existir 
variantes para otros Unix. Parece basado en otros troyanos creados 
originalmente para Windows.

Nombre y AliaS	Peligrosidad	Tipo	ubrimiento
Typot, Trojan.Linux.Typot [Symantec], ELF_TYPOT.A [Trend Micro], ELF_TYPOT.B 
[Trend Micro], Stumbler [Enciclopedia Virus (Ontinent)], Linux/Typot [Panda 
Software], Linux/Typot [McAfee], Linux/Typot [Hacksoft] 	1 - Mínima	Trojan
Linux/Shinject 	1 - Mínima	Virus
Linux/Exploit-Da2 	1 - Mínima	Trojan
Trojan.Linux.JBellz, TROJ_JBELLZ.A [Trend Micro], Exploit-JBellz [McAfee] 	1 
- Mínima	Trojan
ELF_NHTTPD.A, Exploit.Linux.Nhttpd [Trend Micro], Exploit:Linux/Nhttpd 
[Trend Micro] 	1 - Mínima	Worm
Linux.Devnull, Linux/DDoS-Kaiten [F-Secure], Devnull [F-Secure], Kaiten 
[F-Secure] 	1 - Mínima	Trojan
ELF_SLAPPER.C, Linux/Slapper.C [Panda Software] 	2 - Baja	Trojan
Linux.Slapper.Worm, Apache/mod_ssl Worm [Symantec], Linux/Slapper-A 
[Sophos], Slapper.source [F-Secure], Linux/Slapper.worm [McAfee], 
ELF_SLAPPER.A [Trend Micro], Linux.SLAPPER.A [Trend Micro] 	2 - Baja	Worm
Y MUCHOS MAS.

Nota: (agradezco a la web 
http://www.alerta-antivirus.es/virus/busca_virus.html?control=%5Btype+Function%5D&nMenu=0&buscar=Buscar&nombre=LINKS, 
por la información prestada para este articulo).

                      CONCLUSIONES SOBRE VIRUS EN LOS SISTEMAS
Tenemos que tener en cuenta que todo evoluciona a la velocidad de la luz y 
que en mayor o menor medida no existen barreras para los virus informaticos. 
Los sistemas informáticos están desarrollados para que sean como fortalezas 
pero no es así, dependiendo de las versiones tanto de Windows ó de Linux, 
sus sistemas esta más o menos preparados para su depredador. En  Linux   los 
usuarios son muchos menos que en Windows y los programadores de virus no 
están insistiendo mucho sobre estos sistemas.
Según me he informado en distintas Web, puedo destacar que hay menos 
programas de virus creados para Linux , guarda también relación con la 
diferencia de usuarios con respecto a Windows. No podemos evaluar, por que 
no hablamos en el mismo número de cifras ni de virus y tampoco de usuarios.
En Linux  no atacan tan despiadadamente como en Windows.
Tampoco tenemos que seguir el tópico de que Linux    es más seguro, son 
sistemas operativos, pero sus archivos ejecutables son diferentes, igual que 
sus depredadores.
Hace unos días leí en la web, un aviso sobre un virus imparable, era una 
página que advertía sobre un despiadado virus, va camuflado como fondo de 
pantalla. El fondito en si se llama CELCOM,  si lo leen o quieren instalarlo 
no lo hagan, el fondo es un teléfono nokia, es muy mono y muestras mensajes 
del tiempo. Este insecto cuando se activa en tu disco
duro, se carga todo lo que encuentra a su paso. Dejando inactivo a todo el 
sistema. El ejecutable de este despiadado es CELLSAVER.EXE.
Sigo contando, si alguien llamado SandMan, ESTA PAGINA QUE ESTA 
geocitis.com/viena/6318, Esta página puede permitir que entren en tu disco 
duro.
Tenemos también un montón de e-mail que queman, como por ejemplo; Win a 
Holiday, hahaha, cuando estas ojeando tu correo y no tiene remitente, este 
esta en blanco  ten cuidado por que acabas de abrir la puerta del infierno 
aguien detrás de tu ventana acecha en apoderarse de cosas de tu pc. Si 
hablamos de redes podemos destacar un contagio por el virus Chernobyl, que 
daño muchas redes de grandes empresas.
Uno de los últimos virus asesinos que despegan por Internet son por ejemplo 
el currículum  asesino vbs.netwlove ó w32.sirvan. El primer virus llega a 
través de msn outlook, como el currículo de una persona que necesita empleo, 
este virus es un quebradero de cabeza para el FBI, este documento realizado 
en Word, con todo lujo de detalles tratándose de un vitae, lo que hace es 
una orden a outllok para que lo envié a todos los usuarios que están en su 
agenda. Imagínate que desastre, sobre todo para una empresa. Y el muy 
cabr....................., se encarga también en borrarte todos los ficheros 
del disco duro, fuerte. Vamos de mal a peor, por que después de seguir 
coleando el virus I LOVE you, aparecen las pirañas de las pirañas, un virus 
llamado vbs.netwlove, su forma de manifestarse es como la de love Bug, Ha 
llegado a infectar ya hasta 5000, ordenadores, llegan a través de correo 
electrónico, después de infectar el ordenador este se descuelga y trabaja 
distinto que al principio, deja de funcionar como love bug. Este es 
demasiado astuto y cada vez que se recibe lo hace con distinto nombre y cada 
vez que se difunde se muta. Aparece por correo con el nombre de Fw. El 
último virus que anteriormente he citado es el virus que más azota a España 
y América latina el scan32.exe, se recibe como no, a través de un mensaje, 
con unas peculiaridades:
·	Asunto (subject): aleatorio (Ej. Comparativo. etc. etc.)
·	cuerpo (body): también variable, aunque son fijas la primer y última línea 
del mensaje:
Primer línea en castellano: Hola como estas ?
Última línea en castellano: Nos vemos pronto, gracias.
Líneas intermedias en castellano (sólo una de las siguientes): Te mando este 
archivo para que me des tu punto de vista Espero me puedas ayudar con el 
archivo que te mando Espero te guste este archivo que te mando Este es el 
archivo con la información que me pediste
Primer línea en inglés: Hi! How are you?
Última línea en inglés: See you later. Thanks
Líneas intermedias en inglés (sólo una de las siguientes): I send you this 
file in order to have your advice I hope you can help me with this file that 
I send I hope you like the file that I send you This is the file with the 
information that you ask for. Al ejecutarse este virus realiza sus 
desperfectos de esta forma:
1.	Copia su propio código en el archivo: "scam32.exe" en el directorio de 
Windows y con el nombre "sirc32.exe" en el directorio RECYCLED.
2.	El virus agrega las siguientes líneas al registro del sistema: 
HKLM\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersionRunServices\Driver32=C:\WINDOW 
S\SY STEM\SCam32.exe 
HKLM\SOFTWARE\Classes\exefile\shell\open\command\Default="C:\recycled\SirC32 
.exe " "%1" %*
De esta manera en cada arranque del sistema se ejecuta el virus. Al 
ejecutarse en redes corporativas el virus hace una búsqueda de las cualquier 
carpetas compartidas (network share) abierta.
3.	Copia su propio código a esta carpeta compartida con el nombre: 
"rundll32.exe".
Solución:
El virus usa su propia rutina, basada en SMTP, para enviarse a sí mismo 
utilizando la libreta de direcciones de Windows.
Síntomas de infección La presencia del archivo scam32.exe en el directorio 
de Windows.

                                        RECOMENDACIONES

Utiliza siempre un antivirus :
Como destacamos el NORTON, PANDA, PC SICILIN Y OTROS MUCHOS.
Otra cosa importante y que tenemos que tener en cuenta es en el de revisar 
nuestro correo antes de abrirlo. Evitar en descargar programas en sitios no 
seguros en Internet.
Realizar a menudo copias de seguridad.
Mantenerte muy informado.
Y para terminar recordarte que si eres administrador, utiliza usuarios sin 
privilegios en tareas comunes.













