
			Cambiar la direccion mac en winXP
			-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-

[Autor: somebody ]

Bueno supongo que a estas alturas ya sabreis lo que es una direccion MAC,
porque tambien supongo que ya habeis leido los numeros anteriores de imoenlabs,
asi que aka solamente voy a daros dos formas de cambiar la direccion mac en
windows XP.

Bueno antes de entrar en los metodos os contare una histora, empiezo.

Resulta que la red de mi trabajo tenemos un servidor DHCP, es decir un
servidor que al enceder el PC nos manda una direccion IP, esto queire decir
que nuestra IP es dinamica o que cambia, el resultado es que pocas veces
obtengo distintas IP , casi siempre tengo la misma, esta claro que hay
muchas razones para ello, por su caducidad por ejemplo, por la direccion MAC
de nuestra tarjeta anda coño si de eso va el tema, XDD, resulta que cambiando
nuestra MAC el servidor DHCP nos mandara otra nueva seguro , o incluso si
resulta que nuestra IP es baneada de algun sitio con el cambio de mac
obtendremos una nueva IP, ademas de que no tendremos nada que ver con la IP
baneada , incluso si les da por comprobar la direccion MAC, (sera distinta
jajaja) , ni que decir tine que si copio la direccion mac de mi compañero de
curro y obtengo su ip, pues todo lo que haga quedara registrado con esos
datos asi si hago algo malito las culpas iran para el, ademas me cae
bastante mal XDDD.
No es tan sencillo pero es por daros algunas ideas.

Como veis en algunos sitios aparte de comprobar direcciones IP tambien
comprueban direcciones MAC menudos capullos asi que ya sabreis como
modificarlas con estos dos consejillos.

METODO 1 
--------

Solo valido su tu tarjeta de red soporta clonacion de direccion MAC
en caso contrario goto metodo 2 XDDD

Por pasos:

0 obten tu direccion mac actual, abre una liena de comandos y escribe 
  ipconfig /all fijate donde pone mac addres
1  Menu inicio-> dirigete al panel de control y despues a conexiones de red
2  Veras la ventanita de conexiones de red
3  Dirigete a red de area local
4  Despues elige propiedades
5  Ves a las opciones avanzadas
6  Busca una opcion llamada "network addres" y haz click en ella
7  Busca la opcion que pone "value" alli escribe la direccion MAC que
   quieres asiganar a tu tarjeta de red obvio es que debes de saber la mac,
   pero la tuya ??, puede ser la tuya de verdad o otra que hayas conseguido.
Se introduce algo asi :
52-54-11-da-2a-2f Recuerda que la direccion MAC esta en hexadecimal 
si pones los - tambien lo admite bien pero ponlos por si aca.
Dale aceptar y despues abre una linea de comandos.

8 En la linea de comandos escribe ipconfig /all o net config rdr 
para verificar los cambios observa que tu direccion mac ha cambiado 
en caso contrario acude a tu farmaceutico o lee el metodo 2

METODO 2
--------

Este metodo requiere algun conocimiento del registro de windows por lo menos
saber lo que es, mada que no sepais si habeis leido algun numero anterior.
Primero hacer una copia del registo por si os lo cargais no sea que toquemos
lo que no debamos ...

A partir de hay empieza lo bueno:

1 Abre una linea de comandos y teclea ipconfig /all quedate con dos datos:
	-la direccion MAC
	-y la descricion de tu tarjeta de red

(0002B30B8B08) supon que esa es la mac

2 Ahora teclea net config rdr
Te saldra algo como esto:
Workstation active on
NetbiosSmb (000000000000)
NetBT_Tcpip_{20B93FCA-BE9F-44E6-A821-D8097219770F} 

Esto es lo que sale para esa direccion mac el numero entre corchetes 
es lo que debes memorizar XDDDD mega elite copialo en el portapapeles

3 Ejecuta el editor de registro es decir ejecuta regedt32(ya sabes en 
  inicio ejecutar)

Primero hacte una copia del registro por si acaso la cagamos

Ahora busca esta entrada:
HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Class\{4D36E972-E325-11CE-BFC1-08002BE10318}. cuadno la tengas abre el arbol y observa que las subclaves de 
adentro son de 4 cifras, cada una representa un adaptador distinto:
0000
0001
0002
0003

Si solo tienes una tarjeta de red adivinas cual es numero que debes
seleccionar yeah es el 0000 muy bien, ahora fijate en la parte de la
derecha y observa la clave "driverdesc"  hay veras la descripcion de la
tarjeta e red lo que vimos en algun punto aterior con el ipconfig /all
recuerdas?? no pues sube a leerlo XD, despues verifica la cadena
"NetCfgInstanceID" en esta el valor  que aparecera es el meganumero que
tambien habia que aprenderse o copiar al portapapeles
si es  el mismo bien si no es que tienes dos tarjetas de red, entonces
busca la tuya en 0001 o el siguiente..

Bueno ya hemos encontrado nuestra NIC (tarjeta de red )en el registro ahora
asegurate que hay una cadena llamada "NetworkAddress" y si no esta pues te
toca crearla pero tranquilo es sumamente facil hacerlo ves a la parte derecha
donde estas las claves(driverdesc y compania) dale al derecho y selecciona
nuevo valor renombra la nueva clave por la que te he dicho :
New Value #1" la cambias por  "Networkaddress" 
cuando ya la tengas hazla doble clik y aparece  la cajita para modificar su
valor y que valor vamos a ponerle ?? pues la direccion mac inventada o
copiada de algun sitio, tambien puedes poner la mac real y modificarla en un
numero  observa:

MAC REAL "00-02-B3-0B-8B-08" 
MAC MODIFICADA "00-02-B3-0B-9B-09"   09 por 09 menudo cambio ya soy elite :)

Bueno vamos a activar el nuevo cambio de dos formas una sin reboot y la otra
con reboot (reinicio  del PC)

Ves al panel de control y selecciona conexiones de red selecciona el adaptador0
de red al que le has cambiado la direccion MAC dale a desactivar (si si a
desactivar) ahora lo vuelves a activar
Si eto no va  o no puedes desactivar y activar te toca usar el metodo dos es
decir reiniciar la maquina XDD

En ambos casos si has reiniciado o si no , pues abre una linea de comandos y
teclea ipconfig /all comprueba que tu direccion mac ha cambiao o yeahh nueva
mac XDDD

Durante este proceso es posible (me refiero a cuando no reinicias) que
pierdas la conexion a red un momento mientras desactivas o activas, si todo
sale bien y por ejemplo tienes un servicodr DHCP  como resultado de la
operacion obtebdras una nueva direccion IP  no te asustes XDD

Bueno para dejar todo como estaba es simple elimina del resgisto la cadena
que hemos introducido NetworkAddress o directamente restaura el registro
despues reinicia y listo ya tenemos la mac de antes, tambien puedes hacer
lo de antes desactivar y activar el adaptador de red XDD


Apendice

Despues de todo lo escrito arriba me queda por deciros que hay una utilidad
que hace eso XDDD pero claro la anterior forma es mas divertido por eso de
entrar en el registro y toquetear un poco, sabes eso es cultura :P , bueno
la aplicacion sirve para win2000 y Xp ademas esta en castellano
te dejo el link para que lo disfrutes:
http://www.klcconsulting.net/smac


Espero que os haya gustado esto y que os sirva para algo por lo menos para
ver con que facilidad se puede uno cambiar la direccion MAC, alguien ha
provao esto en win98 ? si es asi me gustaria saberlo.
saludos
