Soy yo otra vez, siento haber tardado un poco en enviartelo otra vez.

Ahora te envio el artículo con los márgenes correctos.

ATENCIÓN: Esta información la proporciono sólo con fines científicos y/o
educacionales, así que no me hago responsable del los daños que se
pudieran ocasionar.

************* CÓMO BLOQUEAR ORDENADORES A TRAVÉS DE LOS CHATS
**************

Con lo que voy a explicar a continuación podréis tener un chat bajo
control, podréis hacer lo que querais con los usuarios que estén
conectados.

Podréis bloquear los ordenadores de los usuarios que estén conectados en
ese momento al chat (ya sabes, bloquear el ordenador de ese capullo que
siempre va molestando y haciendo el imbécil).

----------------------------------------------------------------------------
QUÉ ES LO QUE BLOQUEA EL ORDENADOR DEL USUARIO?
----------------------------------------------------------------------------

Lo que provoca este hecho es un sencillísimo programa hecho en JAVASCRIPT
(tan solo son un par de líneas, pero muy eficaces, ya sabes aquello de
pequeño pero matón).

El programa que bloquea el ordenador, en realidad son dos, y cada uno
produce (más o menos) lo mismo pero de distinta manera, esto lo explico
en
el siguiente apartado.

----------------------------------------------------------------------------
EL PROGRAMA QUE BLOQUEA EL ORDENADOR DEL USUARIO
----------------------------------------------------------------------------

Como ya he dicho antes hay dos progrmas que son estos:

1) <script language=javascript> for(i=1; i<2;){ alert("texto") }</script>

2) <script language=javascript>a=1; for(i=1; i<2;){a=a+1}</script>

El número dos lo que provoca es un bucle que se repite a si mismo un
número de veces determinado y que en tiempo se traduce en unos 30 ó 45
segundos dependiendo del procesador de la máquina. Transcurrido este
tiempo volverá a salir otro mensaje esta vez del propio navegador y
despues de este volverá la normalidad.
La ventaja de este programa es que mientras se está leyendo el bucle, el
ordenador queda totalmente inoperativo y no se puede hacer nada de nada.
La desventaja es que en los futuros navegadores es posible que no se
produzca este bucle, las razones son técnicas y no creo que valga la pena
expicarlas además del tiempo que nos llevaría. Y la otra desventaja es
que dependiendo del sistema operativo que se use se puede anular este
bucle manualmente.

El número uno lo que provoca es un bucle que se repite a si mismo
indefinidamente haciendo imposible que se pueda salir de el, por lo que
el ordenador del usuario leerá una y otra vez este bucle y no podrá salir
de él.
En el lugar donde pone texto será el mensaje que le saldrá al usuario una
y otra vez. Así que sustituye el (texto) por el mensaje que quieras.
La ventaja de este programa es que el funcionamiento está casi
garantizado ante la llegada de futuros navegadores más modernos, y la
desventaja (aunque yo no diria desventaja) es que el ordenador no queda
totalmente inoperativo, lo único que queda inoperativo es el navegador o
la ventana del navegador.

* NOTA: estos dos programas no funcionan en el 100% de los chats,
dependiendo del CGI que usen estos chats, para ver si funcionarian estos
programas en el chat que desees, escribe el símbolo "<", si luego ves que
no ha salido o que ha salido otro caracter en su lugar quiere decir que
estos programas no funcionarán en ese chat, entonces más vale que no lo
intentes, hazme caso y si te ocurre esto no lo intentes.

* IMPORTANTE: cuando escribas estos programas en el chat y pulses el
botón de enviar, estos se ejecutarán a todos los usuarios que estén
conectados (excepto en los chats que se pueden mandar a una sola persona)
en cualquiera de los dos casos, estos programas también se ejecutarán en
tu computadora, cosa que nos fastidiaria mucho porque también se nos
bloquearia a el ordenador a nosotros, entonces lo que se puede hacer son
muchas cosas, la más sencilla es, o bien mirar en el Trumpet y vigilar a
ver cuando nuestro mensaje es enviado por el módem (cosa un poco
complicada si no se tiene un poco de idea), o bien pulsar el botón de
"Enviar" propio del chat y esperar a que la pantalla se ponga en blanco
(esto significa que se ha borrado toda la pantalla para cargarla de nuevo
con los mensajes actualizados) entonces pulsar Stop. También hay otras
técnicas mejores pero también más difíiles de hacer, y que no voy a
explicar ahora.

Ya se que algunos de vosotros esto último que acabo de explicar puede que
no lo entendais, entonces lo mejor que podéis hacer es probarlo sin tener
en cuanta lo que he explicado en la nota de "IMPORTANTE", después de
hacerlo ya vereis como lo entendereis.

Adiós y hasta otra. Y si tenéis dudas escribirme!
____________________________________________________________________________

Si haces alguna variante más o también programas o has programado algo
(lo que sea) escríbeme, y aunque no hayas programado nada también, me
gusta todo este mundo de la programación.

E-mail: rbosch@readysoft.es

Noviembre de 1996.
