                               TES Presents
                     -------------------------------
                     |    La Etica del Hacking    |
                     -------------------------------
                           written by Dissident
      
        Este verano fui a una facultad a echar un ojo, y ver si era donde 
yo queria ir o no. El guia me pregunto acerca de mis intereses, y cuando 
mencione ordenadores, me empezo a preguntar sobre que sistemas tenia, etc. 
Y cuando eso se termino, la primera cosa que me pregunto fue "¨Eres un
hacker?". Bueno, esa pregunta me ha estado rondando desde entonces. ¨Que es
exactamente un hacker, un hacker de VERDAD?

        Para aquellos que no lo saben, los medios de comunicaci¢n (e incluso
las tiras de comic) lo han puesto fuera de contexto. Un hacker,
incorrectamente definido, puede ser cualquier cosa desde un usuario de
ordenador a alguien que destruye todo lo que se le pone delante de su
terminal. Y los capullos que se pillan un Commodore Vic-20 y un modem de 300
baudios (heh, y una unidad de cinta) por Navidades no han ayudado a la
reputacion del hacker ni una pu¤etera pizca.

        De alguna forma pillan acceso a un sistema guay y encuentran algunos
archivos sobre hacking. O quizas un amistoso y no muy cauto hacker ayuda al
perdedor, le da algunos numeros, etc. El capullo entra en un sistema de quien
sabe donde, y por suerte ve algo de informacion o programas interesantes, y
los borra. O los mas codiciosos la capturan, la borran, y tratan de venderla
a Libia o lo que sea. ¨Quien se come el marron? ¨A quien le echan la culpa? A
los hackers de verdad ......a esos. O sea, ¨que es un verdadero hacker?
Primeramente, algunos pensaran que yo no estoy cualificado para decirlo,
principalmente por que yo no me considero un hacker todavia. Todavia me
estoy poniendo al tanto sobre ello. Pero pienso que tengo bastante jodida
idea de lo que un verdadero hacker es. Si me equivoco, que alguien me
corrija....

        Los verdaderos hackers son inteligentes, tienen que serlo. O bien les
va cojonudo en el colegio por que no tienen otra cosa que hacer, o bien no
les va tan cojonudo por que el colegio es terriblemente aburrido. Y los que
estan aburridos no lo estan por el hecho de que les importa una mierda el
aprender nada.

        El verdadero hacker quiere saberlo TODO. Estan aburridos por que los
colegios ense¤an las mismas estupideces una vez tras otra, y otra, y otra,
nada nuevo, nada estimulante o desafiante. Los verdaderos hackers son curiosos
y pacientes. Si no fueses asi, ¨como podrias currar tan duramente cuando estas
hackeando un sistema por echarle tan solo una ojeada para ver lo que podria
haber dentro? Un verdadero hacker NO entra en un sistema para joderlo todo o
para vender a alguien lo que ha conseguido.

        Los verdaderos hackers quieren aprender, o quieren satisfacer su
curiosidad, por eso es por lo que entran en el sistema. Para buscar dentro
de un sitio en el que nunca han estado, para explorar todos los rincones y
grietas de un mundo tan diferente al aburrido pozo en el que vivimos. ¨Por que
destrozar algo y privar del placer que experimentastes a otro? ¨Por que no
dejar el mundo a los pocos y verdaderos hackers que no cruzan las lineas
telefonicas con intenciones maliciosas?

        Los verdaderos hackers estan disgustados por la manera en que las
cosas son en este mundo. Toda la maravillosa tecnologia del mundo cuesta hoy
en dia tres brazos y cuatro piernas. Cuesta una fortuna el llamar a una BBS de
un estado colindante. Asi que, ¨por que pagar por ella?

        Tomo prestado algo de un archivo que mas tarde nombrare, ..¨por que
pagar por algo que podria ser jodidamente barato si no fuera por que esta en
manos de capitalistas glotones? ¨Por que estar forzados, debido a la falta
del maldito dinero requerido para llamar a los sitios cojonudos, a vivir
alrededor de una pandilla de capullos perdedores en tu ciudad natal? El
llamar fuera y entrar en un sistema que jamas habias visto son dos de las
experiencias mas estimulantes conocidas por el hombre, pero es un placer que
no se podria disfrutar sin la hablidad para el phreaking. Los verdaderos
hackers son silenciosos. No quiero decir que hablen a unos 5 baudios, sino
que mantienen sus bocas cerradas y no alardean.

        El asesino numero 1 de esto es el fanfarroneo, de hay que los medios
nos llamen hackers. Se lo cuentas a un amigo o te vas de la lengua en
cualquier BBS, y tarde o temprano la gente en el poder sabra lo que hicistes,
quien eres, y la habras jodido....

        Honestamente, no se que proposito tendra este documento, tal vez
alguien, en algun lugar lo leera, y sabra la verdad sobre los hackers. No las
mentiras que los ignorantes esparcen por ahi. Para los verdaderos hackers de
ahi afuera, espero estar retratando lo que realmente sois en este texto....
Si no es asi, entonces estoy diciendo al menos como pienso que deberia ser un
hacker. Y para aquellos que desean serlo y que les gusta que les etiqueten de
"HACKER", creced, ...lo hareis?

        Oh si, el archivo del que tome la cita.... Ha sido hecho (por lo
menos) dos veces."The Hackerïs Manifesto" o "La Conciencia de un Hacker" son
los dos nombres con los que lo he visto nombrado. (Un archivo en si mismo, y
parte de una edicion de Phrack) De cualquier forma, fue escrito por
The Mentor, y es absolutamente la mejor cosa que se ha escrito nunca sobre el
tema hackers. Leelo, puede cambiar tu vida.

------------------------------------------------------------------------------

Traducido por Tosh & ReK2WiLdS
BBK "Big Bro Killerz" 
http://www.geocities.com/SiliconValley/Pines/7347
bigbrokill@hotmail.com

