RED IBERPAC 
(R.U.A.) 
 

 
1. INTRODUCCION 
 
	La red Iberpac es una red propiedad de Telef¢nica 
Espa¤a dise¤ada para la comunicaci¢n entre equipos digitales, 
como pueden ser ordenadores, terminales, impresoras, etc... 
Basada en la recomendaci¢n X25 del CCITT (Comit‚ Consultatif 
Int‚rnational T‚l‚phonique et T‚l‚graphique), transporta 
paquetes de datos de un punto a otro compartiendo l¡neas de 
comunicaci¢n. Iberpac esta disponible en todo el territorio 
espa¤ol permitiendo la comunicaci¢n entre ordenadores en 
cualquier punto de nuestra geograf¡a. Pr cticamente todos los 
pa¡ses del mundo poseen una red publica de datos las cuales 
est n conectadas entre ellas, incluyendo Iberpac, lo que hace 
posible que un ordenador en Espa¤a se comunique con otro en 
un determinado pa¡s. 

 
2. COMO FUNCIONA 
 
	El funcionamiento de una red X25 es muy semejante a una 
red de tel‚fonos normales. Para que sea mas f cil entender su 
funcionamiento, se har  una analog¡a entre estas dos redes. 
Las operaciones entre par‚ntesis son las correspondientes en 
una red X25: 
 
	Cada abonado tiene un numero de tel‚fono £nico en toda 
la red. (En X25, cada equipo digital tiene un numero £nico en 
toda la red). Cuando un abonado desea llamar a otro teclea el 
numero de abonado del destinatario de la llamada. (Cuando un 
ordenador quiere establecer una conexi¢n con otro, llama al 
numero de "abonado" del destinatario). Al sonar el tel‚fono, 
el destinatario acepta la llamada descolgando el tel‚fono. 
(Cuando el equipo recibe la llamada, la acepta). Una vez 
establecida la llamada, las dos personas pueden hablar. (Una 
vez establecida la conexi¢n, los equipos pueden transmitir y 
recibir datos). Cuando una de las personas desea cortar la 
comunicaci¢n, cuelga el tel‚fono. (Cualquiera de los equipos 
puede cortar la comunicaci¢n y cerrar la conexi¢n). 
 
Existen algunas diferencias b sicas entre la red de telefon¡a 
y la red Iberpac. En primer lugar, en una red X25 el que 
recibe la llamada sabe quien y porque le llama antes de 
establecerse la conexi¢n lo que posibilita que este la acepte 
o no bas ndose en esta informaci¢n. En una red X25, cada 
equipo puede establecer m£ltiples llamadas simult neamente, 
lo que aun no es posible en una red de tel‚fonos. La forma de 
cobrar por los servicios de una red X25 es distinta a una red 
de tel‚fonos, lo que se vera mas adelante. 
 
 
3. CONEXION 
 
	Para conectarse a la Red Iberpac hay que suscribirse al 
servicio, contratando con Telef¢nica una l¡nea de 
comunicaci¢n con la red Iberpac. Existen dos servicios 
b sicos disponibles: 
 
-  Servicio X25 utilizado para la conexi¢n directa de 
ordenadores, 
 
-  Servicio X29 utilizado para la conexi¢n de terminales 
asincronos a la red X25. 
 
	Es necesario definir algunas caracter¡sticas del 
servicio antes de contratarlo con Telef¢nica. Estas 
caracter¡sticas determinan la manera en que se comunicara el 
ordenador con la red. Las mas importantes son: 
 
-	Velocidad de transmisi¢n. Cuanto mayor, mas caro es el 
servicio. 
 
-	Tipo de circuito. Pueden ser conmutados o permanentes. 
Los conmutados   permiten llamar a cualquier numero de la 
red. Y los permanentes establecen una conexi¢n fija entre dos 
n£meros de la red. 
 
-	Numero de canales l¢gicos. Cada canal l¢gico permite 
una conexi¢n con un determinado punto de la red. As¡, si 
tenemos 10 canales l¢gicos podremos establecer 10 conexiones 
simult neas. 
 
	Existen otras caracter¡sticas que se pueden establecer 
en el momento de contratar la l¡nea X25 pero, salvo 
aplicaciones muy particulares, lo establecido por defecto por 
Telef¢nica es bastante adecuado. Una vez firmado el contrato, 
Telef¢nica instalara un m¢dem y una l¡nea punto a punto entre 
el ordenador y la central Iberpac mas pr¢xima, se asignara un 
numero al "abonado" y se comenzara a dar el servicio. 
 
 
4. TARIFAS 
 
	Telef¢nica cobra los servicios X25 mensualmente sumando 
varios conceptos: 
 
-	Una parte fija que varia seg£n la velocidad de la l¡nea 
y las caracter¡sticas contratadas. 
 
-	Una parte variable dividida en dos conceptos: 
		- Tiempo de conexi¢n 
		- Cantidad de informaci¢n transmitida 
 
	As¡, como en el caso de una red de tel‚fonos, cuanto 
mas se use la red Iberpac, mas se paga.  
 
	Cabe resaltar que una conexi¢n X25 esta dise¤ada para 
transportar informaci¢n de un ordenador a otro, de una forma 
fiable e independientemente de la distancia. Sin embargo, 
dependiendo de la cantidad de informaci¢n transmitida y de la 
necesidad de disponibilidad de la l¡nea, pueden existir otras 
soluciones mas baratas y eficientes como pueden ser l¡neas 
privadas. Antes de contratar un servicio Iberpac, es 
aconsejable hacer un estudio de trafico de datos para 
determinar la viabilidad econ¢mica de una soluci¢n X25. 
 
 
5. REDES PRIVADAS X25 
 
	Existen algunas empresas privadas que ofrecen servicios 
X25 sobre sus propias redes. No son servicios tan amplios 
como los que ofrece Telef¢nica ya que son de muy reciente 
aparici¢n pero se supone que en un corto espacio de tiempo, 
ser n competitivos. 
 
	Por otro lado, dependiendo de las necesidades de cada 
usuario, cabe la posibilidad de crearse una red X25 propia de 
uso exclusivo de la entidad que la crea, utiliz ndose para 
esto l¡neas punto a punto y sustituyendo la infraestructura 
Iberpac por una propia. 
 

 
6. CONCLUSION 
 
	La red Iberpac ofrece servicios de transporte de datos 
fiables y de bajo costo pero no es el £nico servicio de 
transporte de datos disponible. 
 
	B sicamente se puede recomendar la utilizaci¢n de una 
red X25 en los siguientes casos: 
 
-	Conexiones temporales entre dos extremos. 
-	Volumen de tr fico no muy alto. 
-	Conexiones temporales a varios puntos distintos. 
-	Conexiones temporales a otros pa¡ses. 
-	Acceso a servicios y bases de datos conectadas a la red 
Iberpac. 
 
	Por otro lado no se recomienda la utilizaci¢n de 
Iberpac cuando: 
 
-	Se transmitan un volumen muy alto de datos 
-	Se necesite una conexi¢n permanente entre dos puntos. 
 
	Cabe resaltar que estas reglas pueden no aplicarse a un 
determinado caso y cada aplicaci¢n merece un estudio en 
profundidad para determinar cual es el servicio ideal para 
determinado problema. 
 

