
Explorer 3.0 primeros errores detectados

        Mirosoft Explorer 3.0, el navegador de Microsoft que compite
directamente con Netscape para romper su hegemonía en el mercado dispone
en su versión final de importantes fallos de seguridad según han
alertado investigadores de la Universidad de Princeton en los Estados
Unidos.

        El error detectado permite a usuarios de Internet acceder a los
archivos alojados en el disco duro de un usuario conectado a la red con
lo que peligra la seguridad de empresas e instituciones que mantienen
conexión directa y que no dispongan de elementos de seguridad
adicionales.

        Bill Koszewski, director de productos Internet de Microsoft ha
manifestado que la Compañía alertado por los investigadores de esta
universidad han puesto a disposición de los usuarios un parche que
corrige este importante error. Para el  directivo de Microsoft, en
declaraciones efectuadas a  Reuters, los errores de seguridad  producen
una gran preocupación en la compañía e inmediatamente que son detectados
en algún programa este tipo de errores responde rápidamente para
solventarlos.

        Los datos del estudio de la Universidad de Princeton pueden ser
obtenidos en:

http://www.cs.princeton.edu/sip/News.html.

        Y el programa que corrige los errores de Explorer en los Website
de la empresa o bien en :

ftp://ftp.bol.com.br/pub/netutil/microsoft/update.exe

Este mensaje despertó la alarma

        Dirk Balfanz y Ed Felten, del Departamento de Ciencia de
Computación de la Universidad de Princeton
        URL: http://www.cs.princeton.edu/sip/

        Hemos descubierto un defecto de seguridad en la versión actual
(3.0) del navegador Microsoft Internet Explorer  funcionando bajo
Windows 95. Un agresor podría utilizar el defecto para iniciar cualquier
comando del DOS en la máquina del usuario del MS Explorer que esté
visitando la página de dicho agresor.

        Por ejemplo, el agresor podría leer, modificar o borrar archivos
de la víctima, o insertar un  virus o una entrada escondida a la máquina
de la víctima. Hemos verificado este descubrimiento creando una página
Web que borra un archivo en la máquina de cualquier usuario del MS
Explorer que visite esta página.

        El núcleo del ataque consiste en una técnica para enviar un
documento al navegador de la víctima evitando los chequeos de seguridad
que normalmente se aplicarían al documento. Si el documento fuera, por
ejemplo, una carpeta de Microsoft Word, podría contener una macro que
ejecutara cualquier comando DOS.

        Normalmente, antes de recibir un archivo peligroso como un
documento Word, el MS Explorer muestra un aviso advirtiendo que el
archivo podría contener un virus o algún otro contenido peligroso, y
pregunta al usuario si no quiere recibir el archivo o si quiere
recibirlo de todas maneras. Esto da al usuario la posibilidad de evitar
el riesgo de un documento infectado. Sin embargo, nuestra técnica
permite a un agresor enviar un documento sin disparar la pantalla de
aviso. Microsoft ya ha sido advertido y están trabajando en la solución
del problema.

        No daremos más detalles sobre el defecto hasta que el remedio
sea completamente accesible.

