        Pablo Gutierrez Alonso

Voy a empezar explicando qué es el sistema Kerberos, ya
que fué diseñado precisamente para evitar el hacking.
De la misma manera que no se puede hablar de seguridad
informática sin hablar de hacking, si se habla de hacking
habrá que explicar como son los sistemas de seguridad (al
menos en mi opinión).

Sistema Kerberos:
Se encripta toda ó parte de la info que circula por la red (a
gusto del consumidor), a fin de evitar alteraciones, suplantaciones,
robos de info, etc.
Las claves de encriptación se gestionan de una manera especial,
considerada muy segura, y que describiré más tarde.
En un sistema tradicional hay un ordenador que inicia la
conexión (al que llamaré cliente), y otro que la recibe (al
que llamaré servidor). El que inicia la conexión sabe a quien
conecta, pero el servidor necesita identificar al cliente de
alguna manera (normalmente a través de una contraseña).
En algunas redes (como Ethernet) es fácil interceptar la
info, por lo que el sistema tradicional no sirve de mucho.
La solución consiste en encriptar aquellas partes de la info
que se consideren sensibles (contraseñas, mensajes privados, etc).
Ahora bien, ¿cómo gestionar las claves de encriptación?. La
manera más sencilla consiste en asignar a cada posible pareja
cliente-servidor su propia clave de encriptación, pero esto
tiene sus inconvenientes. Si alguien consigue acceder a un servidor,
y llevarse su fichero de claves, todas las conexiones a ese
servidor serán inseguras, y, además, podría tardar mucho tiempo
en descubrirse el robo de las claves.
Para solucionar esto se inventó el sistema Kerberos:
Cada ordenador de la red tiene su propia clave de encriptación,
y las claves de todos se almacenan en un ordenador especial al
que llamaré servidor Kerberos. Este servidor está colocado en
un sitio seguro, y muy bien protegido contra toda clase de in-
trusiones. Obviamente es más fácil proteger un sólo ordenador
que un montón de servidores, algunos de los cuales pueden estar
dando servicios tradicionalmmente inseguros, como telnet, ó ftp.
Cuando un cliente quiere conectar a un servidor lo que hace es
enviar primero una petición al servidor Kerberos. Esta petición
estará encriptada con la clave del cliente, que se supone que
tan sólo es conocida por el propio cliente y por el servidor
Kerberos. El servidor Kerberos desencripta la petición, la
analiza, y devuelve al cliente un "vale", encriptado con la
clave del cliente. Este vale tiene dos partes. En una se le
dice al cliente qué clave ha de usar para comunicar con el
servidor. Esta clave *no* es la clave del servidor, sino
una clave aleatoria que el servidor Kerberos ha generado,
y que es válida sólo para una conexión. La segunda parte del
vale es, esencialmente, la misma petición que el cliente ha
trasmitido al servidor Kerberos ("yo, el cliente tal, quiero
conectar con el servidor cual"), solo que ahora se le ha añadido
la clave monosesión, y ya no esta encriptada con la clave del
cliente, sino con la del servidor.
¿Complicado?, seguro que si   ;-)
pero todo se aclarará enseguida cuando dé todos los pasos para
la conexión (espero  O:-))

Empecemos desde el principio:
1-El cliente trasmite la petición al servidor Kerberos
2-El servidor Kerberos devuelve un vale. *Todo* el vale
está encriptado.
3-El cliente desencripta el vale. Se queda con la clave mono-
sesión y envía el resto al servidor.
4-El servidor desencripta ese resto, y sabe quién quiere
conectar con él, y cuál es la clave que se va a usar para
esa conexión (la clave monosesión).
5-Final feliz. El cliente y el servidor se comunican con una
clave que es exclusiva de ellos (y solo válida para una conexión).

Esto es el sistema Kerberos. Espero que os haya gustado (y si no,
perdonad el rollazo  ;-))

    Hasta pronto, Damia

        Pablo Gutierrez Alonso




