---------------------------------------------
SOBRE LOS DEFECTOS DE SEGURIDAD EN GÜINDOS 95
---------------------------------------------

Galahad vuelve al ataque para comentar algunos de los -extrepitosos-
fallos de seguridad en güindos 95. La compañía del B. Puertas no anda
muy fina últimamente en lo que a programación se refiere, y han dejado
un par de puertas abiertas que nosotros, como buenos hackers, podemos
(y vamos) a aprovechar. He aquí una lista:

* Sobre como pasar de las ventanas de los passwords.

- Bien . . .  güindos es un sistema que intenta ser seguro contra cuelgues,
  por lo que pulsando CTRL+AlT+SUPR nos invita a cerrar cualquier ventana
  que no esté funcionando correctamente. Una pregunta: ¿habéis probado a
  hacerlo con las ventanas que os piden un password?  :)

- Otra posibilidad del güindos 95 es cerrar rápidamente una ventana pulsando
  sobre el botón "X" en la barra de título. Pues eso, ¿Qué os inpide cerrar
  una ventana de password?

* Acceder al DOS

Güindos 95 realmente no es un sistema operativo. Trabaja sobre el 2, que
sí lo es, pero que no proporciona ninguna seguridad: ej. tu simpático
vecinito de cinco años puede formatearte el disco duro y 2 no se lo impedirá.
Sin embargo, en güindos el sistema comprueba siempre las restricciones
aplicadas a los usuarios por el administrador. ¿Qué quiere decir esto? Que
si tienes acceso al DOS, el ordenador es tuyo.
Pero ahora se plantea un problema:
Muchos administradores de sistemas "prohiben" la entrada en 2 de sus usuarios.
¿Cómo entrar entonces? Elije la forma que prefieras:

- A través del menú ejecutar: Imposible! Ningún administrador es tan tonto.
  De todas maneras, prueba. Pulsa sobre Inicio|Ejecutar, escribe "Command"
  (sin comillas) y pulsa enter. Si consigues el milagro, puedes ponerle una
  vela a Santa Gema.

- A traves de la ayuda: Con un editor de textos hexadecimal como WordPad
  (no el bloc de notas) abre el archivo "COMMAND.COM" ves a la opción
  "Guardar como..." normalmente en el menú "Archivo" y guárdalo, en el
  directorio dónde esté instalado Güindos 95, con el nombre de
  "WINHLP32.EXE". Ahora, cada vez que pulses la tecla F1, tendrás un prompt
  del DOS para ti sólo   :)

- Saltándote el inicio de Güindos al encender el sistema.
  Pulsando F8 cuando aparece el mensaje "Iniciando Güindos 95" y
  seleccionando después "Sólo símbolo de MS-2" accederás al 2. Un método no
  muy bueno, pues muchos administradores desactivan el teclado en el inicio
  del güindos.

- A través de la pantalla "Ahora puede apagar el equipo"
  Lo que sucede realmente al apagar el sistema es que Güindos se descarga
  de memoria y presenta el famoso dibujito en la pantalla. Pero he aquí lo
  importante: Nos deja sobre MS-2. Prueba a escribir "CLS". La pantalla
  se borrará y aparecerá el prompt del 2, en un modo gráfico un tanto
  peculiar. Para ver el prompt en modo de texto, escribe "MODE 80".
  ¡Podrás utilizar el 2 sim problemas! ¡Tú acción no se registrará en los
  logs del administrador! Un chollo, compadre.    :)

Hay otros métodos, pero estos son los mejores. Algunos Los corrige MS-PLUS!
Si es ese el caso, usa el segundo. Funciona siempre ;)

       GALAHAD, 1996.
       Miembro de Legión Oscura.
       rafael@selene.siscom.es
