*· :.+ .°·:* · :.+ .·°.Alebrije Warriors Team.°:·.·.+ · *· :.+ .°·:*
 E-Zine 3 - 2003     
     #   #                                                     
     #   #                                                     
           ##     ###                             ###       
      ###     ##    ## ##  #####        #  # ####   ## ##      
      ###     ##           ##  ##              ##              
     ## ##    ##    ####   ##  ##  ## ## ##    ##   ####       
     ## ##    ##   ##  ##  #####   ##### ##    ##  ##  ##      
     ## ##    ##   ######  ##  ##  ##    ##    ##  ######      
    #######   ##   ##      ##  ##  ##    ##    ##  ##          
    ##   ##   ##   ##   #  ##  ##  ##    ##    ##  ##   #      
    ##   ##   ##    ####   #####   ##    ## ####    ####       
              ##                                               
              ##                                               

=()=-=()=-=()=-=()=-=()=-=()=-=()=-=()=-=()=-=()=-=()=-=()=-=()=-=()=-=


[°±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±²±°[Menú de Hoy]°±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±²±°]

                                    1.- Participantes de Ä|êBrïJê/Wärr|ôrs/TëâM
                                    2.- Introducción
                                    3.- Crear un CD con autorun
 No es mucho pero leeanlo           4.- Una IP en breve
 esta bien informado y bien         5.- Ver código protegido con Scripts
 hecho                              6.- Broma pesada
         *el-guru*                  7.- Troyanos a Fondo
                                    8.- Despedida

[°±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±²±[Participantes]°±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±²±]

                        el-guru - Redacción y truquillos xD~~
                        ^^-KiLLeR-s0n-^^ - Me enseña
	
	 
[°±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±²±[Introducción]°±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±²±]

  Esta E-Zine esta escrita por el equipo Ä|êBrïJê/Wärr|ôrs/TëâM del
 Chat de Terra México que su server es 200.53.64.3:7003 donde puedes
 encontrarme a mi y al Team, por cuestiones del chat que no tiene nada
 que ver con el Team, el cuarto no se registrar así que solo estará
 abierto cadavez que alguien del team llegue... y recuerda que esta
 E-Zine esta escrita con fines educativos e informativos.

Salu2 el-guru


[°±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°[Crear un CD con Autorun]°±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°]


 Pues bien estos archivos de Autorun es para la funcion de AutoPlay, si 
 quieres saber mas... sigue abajo...


 Primero tienes que crear un archivo llamado Autorun.inf que habra que 
 insertar en el directorio raiz del CD.

 En este archivo se creara una seccion, al estilo de los archivos 
 INIs, llamada [autorun], bajo esta seccion se incluira el icono a 
 mostrar y el ejecutable a usar; para el ejecutable se usa OPEN= 
 y para el icono se usa ICON= (algo parecido a la programación del mIRC)
 aqui tienes un ejemplo:

 [autorun]
 OPEN=programa_de_inicio.exe
 ICON=guru.ICO

 Si en lugar de un ejecutable quieres usar una pagina HTML tendras 
 que usar el Explorador de Windows para que lo abra, ya que no sirve 
 insertar el nombre de la pagina sin mas, por ejemplo:

 [autorun]
 OPEN=C:\WINDOWS\explorer.exe website.html ó puede ser .htm
 ICON=guru.ICO

 Por supuesto tanto el icono como el ejecutable o pagina a usar pueden 
 estar en un directorio del CD, si lo haces asi, tendras que incluir el 
 path en el fichero autorun.inf.


[°±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±[Una IP]°±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±]


 Cada vez que alguien se interesa en aprender algo sobre redes de
 ordenadores e Internet siempre se topara con el concepto de IP
 Incluso los usuarios no tecnicos, y aun los caseros, deberan enfrentarse
 a este concepto por alguna de las siguientes razones: 

• Creacion de redes IP en la empresa.

• Homologacion de redes IP.

• Establecimiento de conexiones a Internet por modem.

 Una direccion IP es simplemente un número que identifica de manera
 unica a una entidad (ordenadores, etc.) en Internet.

 Cuando fue diseñado este esquema se establecio que una direccion IP
 seria representada como una secuencia de cuatro numeros decimales entre 0 y
 255 separados por puntos (xxx.xxx.xxx.xxx). Cada numero es en realidad un
 byte (8 bits). 

 Toda direccion Internet tiene implicito un numero de red y un numero
 para el dispositivo direccionado, de manera semejante a la calle y numero
 usados para identificar a las casas en una misma acera.

• EN GRANDES RASGOS ESO ES UNA IP

[±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±[Ver código protegido con Scripts]±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±]


 Cuando comence a hacer paginas de internet, descubri que la mejor forma
 de aprender era viendo el codigo fuente html disponible de cualquier
 pagina respetable.

 En las que yo aprendi mucho fueron Terra, Yahoo, altavista, etc.
 Es por eso que a veces cuando empezamos nos topamos con scripts que no nos
 dejan ver el codigo fuente de alguna u otra manera, especialmente en paginas
 no comerciales. Los que iniciamos, no vemos la salida, pero con un poco de
 conocimiento de JavaScript y sentido común, salimos adelante.

 En la primera, al entrar, nos manda a un segundo link que es una ventana
 que no tiene mas que el recuadro y al dar click con el boton derecho nos
 manda el tipico alert diciendo que no se permite. La solucion que se me
 ocurrio fue agregarla a favoritos, asi al abrirla, tendra una ventana
 completa y poner "ver codigo fuente" o "guardar como". Si tenia frames
 utilizaba la tactica siguiente.  Aqui lo que hizo el autor, fue un script
 que mandara a una ventana nueva, pero le indico las propiedades de la ventana
 del explorador, por lo que le podia quitar barras y manejarla a su gusto. 

 La segunda estaba un poco complicada, ya que consiste de varios frames,
 y tu sabes que al guardar la pagina, no te serviran de nada unos llamados a
 frames. Eran varios, los cuales no se veian, unos ocupaban la minima parte
 de la pantalla en la parte de arriba y abajo y se llamaban entre si, la
 solucion simple es buscar la principal de una por una, osea la que contiene
 el codigo que quieres ver. Por ejemplo, si se llama principal.html, escribe la
 direccion llamando a esa pagina asi: -->www.pagina.com/principal.html

 Ahora si de lo que se trata es de tomar una foto, no te rompas la cabeza,
 simplemente oprime la tecla Imprimir pantalla y pega en un editor grafico
 y editala. Esto es algo simple, pero estos consejos se que les serviran
 a alguien.

 Cualquier problema se soluciona tambien bajando la pagina con un programa
 como el Get Right y desmadrarla en tu casa, j0j0j0...

[°±°±²±°±²±°±²±°²±°±°[Broma pesada]°±°±²±°±²±°±²±°²±°±°]

 Pues bien estas bromas son pesadas... bueno ni tanto...

 Nos vamos a Mi PC ó explorador. En Ver, Opciones de Carpeta, aparecera una
 ventana con 3 pestañas, elegimos la tercera, Tipos de Archivo. Ahi apareceran
 las extensiones y los programas que abren esos archivos. Lo unico por hacer
 es decirle que no ejecute el programa que tiene, sino lo que queremos.
 Ya que esta seleccionado el tipo de archivo deseado, oprimes el boton edicion
 te aparecera otra ventana.

 Hay una parte que dice Acciones y por lo menos, aparecera la palabra
 open o abrir. La debes seleccionar y  oprimir el boton editar que esta mas
 abajo. Aparecera otra ventanita donde aparece la ruta (path) de la accion.
 Aqui pones la opcion que quieres, en el primer caso (que borre el archivo)
 debes hacer un archivo por lotes (.bat) con anterioridad que contenga lo
 siguiente:

@echo off
del "%1"

 Como ya sabes, el primer comando hace que no se vea lo ejecutado, y el
 segundo borra el archivo dado. Cuando hagas ese archivo, colocalo en la
 carpeta Windows y ponle un nombre que no llame la atencion, ve sus
 propiedades, ponle la caracteristica de oculto y en la pestaña Programa
 opcion Ejecutar, elige minimizado. Entonces en el path que estabamos
 hablando anteriormente pones C:\Windows\winn.bat (por poner un ejemplo).
 Para la segunda broma, simplemente ejecuta el bug C:\con\con te aseguro
 que no abra otra mas que reiniciar, no lo intentes, te dolera tener que
 apagar tu computadora y ver su sufrimiento ;). <aplica solo win 9x).

[±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±[Troyanos a Fondo]±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±]

 Para aquellos que estan entrando al mundo "Under" aquí les mostramos lo que
 es un caballo de Troya ó mejor llamado TROYANO.


 Que es un caballo de Troya?

 Los caballos de Troya, troyanos, se llaman asi porque actuan del mismo modo
 en tu ordenador. Un caballo de Troya es un programa aparentemente util,
 novedoso, o atractivo que contiene funciones ocultas que permiten, por
 ejemplo, obtener privilegios de usuario (siempre que el programa se ejecute),
 suponiendo un enorme problema de seguridad. Generalmente un caballo de Troya
 no tiene efecto sin la colaboracion involuntaria del usuario a quien va
 dirigido.

 Como se hace eso?


• Porque un caballo de Troya se ha debido de obtener, por fuerza, de un
  origen dudoso o desconocido (aunque excepcionalmente se han dado casos
  de insercion de Troyanos en lugares de distribucion de reconocido
  prestigio).


• El programa ha conseguido almacenarse en el sistema con la colaboracion
   del usuario, con lo cual puede ejecutarse en cualquier momento, incluso
   mucho tiempo despues de su entrada.

 Los caballos de Troya son normalmente instalados por los propios usuarios
 inadvertidamente o bien por intrusos que han obtenido acceso sin permiso al
 sistema a traves de otros medios.

 Como se mete en mi PC? 

 Los atacantes utilizan metodos de distribucion como los siguientes:


• Envio masivo de e-mails con un troyano adjunto. Recientemente se ha dado
   el caso de un e-mail, presuntamente enviado por Microsoft a sus usuarios,
   que invita a actualizar el navegador Microsoft Internet Explorer. Sin
   embargo Microsoft ha confirmado que no proporciona parches o
   actualizaciones a traves de correo electronico, aunque si distribuye de
   esta forma boletines periodicos de seguridad.

   Este mensaje contiene un programa ejecutable adjunto llamado Ie0199.exe.
   Tras su instalacion, el programa origina bastantes modificaciones en el
   sistema e intenta contactar con otros sistemas remotos. Existen multiples
   versiones de este caballo de Troya, por lo que las modificaciones no
   cumplen una norma generalizada.

   Una de estas versiones se acompaña del mensaje siguiente: 

   As an user of the Microsoft Internet Explorer, Microsoft Corporation
   provides you with this upgrade for your web browser. It will fix some bugs
   found in your Internet Explorer. To install the upgrade, please save the
   attached file (ie0199.exe) in some folder and run it.

   Por supuesto, no es un mensaje de Microsoft.


• Envio durante sesiones IRC. Se convence a un usuario no experimentado
   para que reciba un programa muy interesante. Dependiendo de los gustos
   del usuario, se renombra el troyano para que su ejecucion sea segura.


• Distribucion a traves de Web, Newsgroups, FTP,etc... con las mismas
   tecnicas de "venta", es decir, programa novedoso, interesante, de gran
   utilidad...


• Insercion del Troyano en programas de gran demanda, modificando su
   instalacion pero manteniendo intacto el programa original, sin que el
   usuario aprecie ningun cambio o indicios sospechosos en su funcionamiento.


• Modificacion de programas en lugares de distribucion de reconocido
   prestigio, lo cual supone una entrada no autorizada en dichos sistemas
   e implica un alto grado de infeccion incluso en maquinas de usuarios
   experimentados y precavidos.


• Infeccion a traves de applets Java, Javascript, Active X... 


• Cualquier otra tecnica de ingenieria social, incluso envio de Cds o de
   cualquier otro soporte de almacenamiento por correo tradicional, simulando
   regalos, anuncios, promociones, etc.


 Así que mejor ten cuidado con lo que utilizas... siempre tienes que estar
 convencido de que el Software que bajas de Internet esta limpio

[±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±[Despedida]±°±²±°±²±°±²±°²±°±°±²±°±]

 Pues bien Ä|êBrïJê Wärr|ôrs TëâM se despide, y ya sabes donde contactarnos
 para cualquier cosilla que se te atore en Terra México:
 Server: -200.53.64.3
 Puerto: -7003
 Canal:  #Ä|êBrïJê/Wärr|ôrs/TëâM

 Nada mas que decir... Salu2
 
 *el-guru*