|-----------------------------------------------------------------------------|
  [ 7a69#14 ]                                                  [ 21-10-2002 ]
 \                                                                           /
  \-------------------------------------------------------------------------/
   { 14 - NcN. El congreso de Palma.                               }{ Ripe }
   |-----------------------------------------------------------------------|



        |------------------------------------------------------------|
          _   _                           _   _
         | \ | | ___     ___ ___  _ __   | \ | | __ _ _ __ ___   ___
         |  \| |/ _ \   / __/ _ \| '_ \  |  \| |/ _` | '_ ` _ \ / _ \
         | |\  | (_) | | (_| (_) | | | | | |\  | (_| | | | | | |  __/
         |_| \_|\___/   \___\___/|_| |_| |_| \_|\__,_|_| |_| |_|\___|
                                                    ____  _    ____
                                                   |___ \| | _|___ \
                                                     __) | |/ / __) |
                  http://ncn.debaleares.net         / __/|   < / __/
                                                   |_____|_|\_\_____|
						   
        |------------------------------------------------------------|
    

	Mallorca siempre ha destacado por sus bonitas playas y calas, por sus
rutas terrestres, y por esas tantas cosas que han atraido desde siempre al 
turismo hasta el punto de convertirse en el punto de España que mas
turismo atrae, sin embargo este año ha sido distinto, por varias cosas. Mallorca
ha cedido el trono de mayor atraccion de turistica a la comunidad autonoma de
Catalunya, y un centenar de personas han pisado las tierras de la isla sin 
la intencion de ir a la playa. ¿Donde iban? A la segunda edicion en abierto 
de la No Con Name 2002 (aka NcN'2k2), congreso destinado a fomentar la 
seguridad informatica en nuestro pais.

	El evento tuvo lugar del 25 al 28 de julio, en el Parcbit de
Palma de Mallorca, muy cerca de la Universitat de les Illes Balears (UIB), en  
un recinto lujosamente preparado para eventos de este tipo, pero que debido
a su lejania de las zonas pobladas no se habia usado mucho desde su creacion.
Por suerte hay una serie de gente antisocial cuya meta es alejarse de la
civilizacion: los hackers (destacare aqui el tono ironico, para que no haya
malentendidos).

	Las primeras horas del 25 de julio las destinamos a conocer a toda esa
gente, que en ¿coche?, barco o avion se habian plantado en la isla, esperando
que la organizacion de la NcN nos dejara entrar...eso si, firmando antes un 
papel en el que la organizacion de la NcN se lavaba las manos sobre
lo que pudiera pasar ahi dentro. La legalidad de ese papel fue uno de los 
temas de discusion durante la espera.

	Una vez dentro, algo mas tarde de lo previsto, nos sentamos cada uno
en el sitio asignado a la espera de la movida, que llegaria algo mas tarde con
una charla de presentacion realizada por algunos de los miembros de la 
organizacion: en ella explicaron el pasado, presente y futuro de la NcN. Lejos
de la NcN'99, esta nueva edicion iba mucho mas orientada a las empresas que,
pese a todo, no acudieron a la cita, salvo pequeñas excepciones.
Si la orientacion de las dos ediciones de la NcN era distinta, cabe destacar
que la gente que acudio era mas o menos la misma (refiriendome al tipo de 
persona que se podia ver por alla: joven, estudiante, interesado en la seguridad
informatica como hobbie...), lo que da mucho que pensar sobre el interes de las
empresas españolas en lo que a seguridad informatica se refiere.

	Con el cuerpo aun en frio llega la charla de Iñaki Lopez sobre el
chroot como entorno seguro. Tomo apuntes, pues 2 dias mas tarde deberia dar yo 
una sobre las inseguridades del chroot. La charla de Iñaki fue realmente 
completa, explicando cosas que incluso tenia pensado explicar yo. Despues del 
turno de preguntas y un largo descanso (mala comida incluida) debia realizarse 
una mesa redonda sobre el panorama español en lo que a seguridad informatica se 
refiere, un tema muy tratado ultimamente. No recuerdo exactamente que, pero 
algo me impidio asistir. Y llegaria despues de un largo descanso la charla de 
Loadable Kernel Modules, mas que interesante y en la que acabaron saltando 
chispas. El dia en la NcN terminaba para mi, pues las charlas que venian a 
continuacion no me atraian lo suficiente como para privarme de un paseo por 
Valldemossa, un bonito pueblo rural que se encuentra en uno de los puntos mas 
altos de la isla y desde el cual las vistas son geniales. Me daria aun tiempo de
volver e ir a cenar a un telepizza y luego unas copas con algunos miembros de
la organizacion NcN, para finalmente ir al hotel.

	Segundo dia. Calor, mucho calor. Desayuno en el Hotel junto a la gente
de esCERT e Iñaki, mostrando nuestras opiniones sobre el primer dia de la NcN
con el croisant en la boca. La primera charla del dia era sobre la instalacion 
de un sistema de deteccion de intrusos automatizado, pero estaba claro que,
debido a la hora que era y habiendonos levantado realmente tarde, ya no
llegabamos; asi que decidimos realizar una pequeña sobremesa. Despues de 
charlar sobre alguna tonteria y algun que otro mecanismo de seguridad pedimos
un taxi en recepcion y nos fuimos hacia el Parcbit. Llegamos al Parcbit sobre
las 11, hora en que tenia que empezar la charla de analisis forense, una de las
charlas que tenia apuntadas en mi agenda como imprescindibles, pero el retraso
de Daniel Cabezas, que la noche anterior se habia pasado con la farra, demoro 
su charla de IDS. Cuando llegamos aun seguia.

	Terminada la charla de Daniel, era el momento de centrar nuestra 
atencion hacia las huellas que un intruso podia dejar en una maquina: empezaba
la charla de analisis forense; charla que, a mi parecer, dejo muchisimo que 
desear. Sin practicamente tiempo para el descanso me situaria detras de la 
mesa, de cara al publico, esperando que sonara la campana para iniciar un 
duro duelo verbal contra Daniel Cabezas. Discutiamos sobre la Full Disclosure,
otro de los temas de moda a nivel mundial: para este debate conte con la ayuda
de tuxisuau, que ya habia estado conmigo unos meses antes debatiendo ese mismo
tema en la universidad de Mataro, en una mesa redonda a la que nos habian
invitado la gente de la ASSL (Asociación de Soporte al Software Libre). Sobre 
las 2 terminaria el duelo en empate, y los participantes siguieron discutiendo
hasta llegar al tunel de vestuarios, donde esperaba la comida. Habiendo visto
la comida del dia anterior decidi irme a un restaurante. Comi pensando en la
vuelta, pues me tocaria a mi dar la charla de Tendencia a la automatizacion de
exploits.

	Llego mas tarde de la hora prevista, pero los preparativos aun no 
estan hechos y he de esperarme un buen rato, tengo tiempo de tomar unos 
ultimos apuntes antes de empezar. Finaliza mi charla, con situacion comica
incluida y se avecina la que en mi opinion fue la mejor charla de la NcN.
Impartida por Chris Anley (magnifico compañero de habitacion) la charla verso
sobre SQL Inject. Tras la finalizacion, bastante mas tarde de lo 
previsto, los aplausos sonaron con autentica fuerza en la sala, muchos de los
asistentes mostrando autentica satisfaccion ante las demostraciones del
director de NGSSoftware, Chris.

	Despues de unos minutos de confusion Iñaki Lopez presento un debuger
que estaba programando. Quede un poco decepcionado, pues el titulo de la
charla prometia algo mas: "Ejecucion controlada de sistemas vulnerables".
Obviamente, habian cambiado el tema de la charla a ultima hora.

	Aguanto un par de minutos escuchando un coñazo sobre la Firma Digital
y decido irme. Sin nada que hacer, pues los dos concursos previstos para la 
NcN no estaban aun operativos, decido irme a dar una vuelta por Palma de 
Mallorca, donde mas tarde, esa misma noche, me reuniria de nuevo con asistentes
de la NcN para tomar alguna copa. Abunda la pomada, tipica bebida mallorquina
cuyos ingredientes basicos son limon y ginebra, servida en porron, asi que
algun que otro trago se vio caer. Pensando ya en el dia siguiente decido 
volverme al hotel, en lugar de ir con el resto por las discos de la zona.

	La noche era muy calurosa, pero despues de una larga charla con Chris
Anley logro dormir profundamente, tan profundamente que a las 10 de la mañana
(hora en que amanecia el nuevo dia para la NcN) yo seguia en cama. Hago un 
gran esfuerzo para levantarme, ir al vestibulo y pedir un taxi.

	Llego a media charla de Seguridad Linux, impartida por el bulgaro 
residente en España, Kaloyan Olegov Gueorguiev. Las caras de la gente mostraban
caras de satisfaccion, señal que la charla del bulgaro estaba gustando. Esta 
charla fue, ademas, una de las charlas mas largas de la NcN. Despues de
escuchar la ponencia de seguridad en sistemas linux, tocaba escuchar una 
sobre el reglamento de proteccion de datos, un tema realmente intresante...
para aquel a quien le interese, no para mi. 

	Decido irme a comer con unos cuantos a Palma. Despues de comer, tomar 
un cafe y dar una vuelta por la ciudad, volvemos a Parcbit. Debia entonces 
prepararme la charla de chroot que aun tenia algo verde, y haciendo algun que 
otro experimento me cargo /dev/hda2 asi que me quedo sin el material necesario 
para dar la charla... esto solo podia pasarme a mi. Nervios, muchos nervios
y prisas. Tenia la intencion de rescatar parte del material de otras maquinas
en las que habia copias bastante antiguas e improvisar un poco (nunca se me ha
dado bien esto de improvisar en publico).

	Retrasan mi charla para darme mas tiempo. Mientras yo estaba montando
una maquina para hacer las demostraciones y enseñar las cosas, Gema Gomez nos
daba una charla sobre criptografia, debido a la situacion en la que me
encontraba no pude prestar demasiada atencion a la misma. Yo a lo mio, 
tratando de solventar los problemas que tenia con una tarjeta ethernet no
soportada por el kernel 2.2, problema que solucione cambiando la tarjeta de la
maquina por una con chipset realtek.

	Finalizada la charla de Gema, llega mi turno, salgo a escena e 
improviso. La cosa no salio mal del todo, aunque me olvide un monton de cosas
que tenia pensado contar... agh.

	Final del dia, noche de fiesta y bebida... para terminar, como cada
noche, en el hotel charlando con Chris sobre cualquier tonteria que se nos
ocurriese.

	El ultimo dia de la NcN fue realmente tranquilo, la gente se centro 
mas en recojer las cosas que en hacer algo. Yo no asisti por la mañana, asi que
me perdi la charla sobre la organizacion del evento, lo que si que pude ver, ya
por la tarde, es la explicacion de Oriol Carreras sobre el como habia logrado 
superar la prueba planteada en el concurso de ingenieria inversa. Charlita
improvisada pero realmente intresante para aquellos que tuvieran intencion de
aprender a usar debugers como el gdb :)

	Tras una ultima charla de la organizacion, cuyo objetivo era el de 
sacar conclusiones finaliza la NcN'2k2, al centenar de personas que asistimos
nos espera ahora un duro viaje de vuelta, cruzando mar y ¿montañas?


*EOF*
