|-----------------------------------------------------------------------------|
  [ 7a69#14 ]                                                  [ 21-10-2002 ]
 \                                                                           /
  \-------------------------------------------------------------------------/
   { 17 - Charlando con... CatHack!                               }{ Staff }
   |-----------------------------------------------------------------------|



	Una vez nos encontramos aqui, ante una entidad del underground hispano
(o catalan, en este caso) para que nos respondan una serie de preguntas sin
sentido :)
                     ____      _   _   _            _    _
                    / ___|__ _| |_| | | | __ _  ___| | _| |
                   | |   / _` | __| |_| |/ _` |/ __| |/ / |
                   | |__| (_| | |_|  _  | (_| | (__|   <|_|
                    \____\__,_|\__|_| |_|\__,_|\___|_|\_(_)

	Para los que no conozcan CatHack diremos que se trata de una serie
de individuos de nacionalidad catalana que mantienen un ezine similar al
nuestro en el que, ademas, se pueden encontrar articulos de alto nivel
tecnico. Asi mismo manifiestan en sus publicaciones repulsion al fascismo,
nazismo, la lssi, etc.

	Muchos de los colaboradores en el ezine CatHack mantienen una estrecha
relacion en el Hacklab de Barcelona, del que podeis encontrar mas informacion
en http://www.sindominio.com/kernelpanic. 

	Ahora vayamos al grano, y dejemos que nos cuenten ellos...


------------------------------------------------------------------------------

#> 1) Que es CatHack?

 Realmente "CatHack" ha cambiado de definicion desde su origen hasta ahora,
 en su origen era un grupo de gente, actualmente el concepto de grupo ha
 desaparecido y reside en el de una ezine que da sus frutos cada X tiempo.

 Realmente somos un "grupo" dificil de definir, todos estamos en mayor
 o menor medida politizados al contrario que muchos otros grupos, quiza
 esto nos es un gran punto de critica por mucha gente de la 'scene', que
 prefieren no mezclar los conceptos hack + activismo, viendo tal como
 evoluciona el mundo, la politica y los gobiernos, el no tomar una posicion
 clara ante los problemas del mundo, la represion, la globalizacion, el
 capitalismo, la contaminacion, las guerras, los montajes, las farsas,
 los negocios, en fin el funcionamiento actual ...es casi como preferir
 el suicidio ante la posible solucion.

 Mejor crear una alternativa que destruir la actualidad.




#> 2) Como nace CatHack?

 CatHack nacio por finales del 98. Pgb y pop(pancake) nos conocimos por
 casualidad, luego por contactos se unieron a sef y barner, la idea
 era crear una lista de correo y si salia algo mas pues mejor :) y asi
 surgio bajo el nombre de "BPAP" (por las siglas de los nicks) La idea
 principal era la de poder intercambiar informacion y conocimiento sobre
 tematica hpcva (hack/phreak/crack/virii/activism) en la lengua con la 
 que nos hemos criado y mejor nos sabemos expresar. 

 Al poco tiempo montamos la primera ezine que aunque el nivel no fuera muy
 alto, ya se veian las ganas de tirar adelante el proyecto.




#> 3) Por que publicar en catalan?

 Y porque no? Realmente ni se nos paso por la cabeza hacerla en ninguna
 otra lengua, ya que es con esta con la que mejor nos expresamos ya que
 asi, nos ahorramos la traduccion mental simultanea ;).

 Mucha gente nos ha criticado por cerrarnos a nuestra lengua, pero creemos
 que realmente cada uno es libre de hacer lo que quiera. si alguien ve
 nuestros indices y realmente le interesa mucho un articulo ya hara el
 esfuerzo por entenderlo o enviarnos un correo pidiendo que lo traduzcamos.

 La verdad es que ya lo han hecho mas de una vez, y la idea de traducir la
 ezine a otras lenguas se nos ha pasado por mente mas de una vez, pero
 es demasiado trabajo y si ya nos cuesta sacar una ezine, traducirla, seria
 mucho mas trabajo.

 Si el objetivo de nuestra ezine fuera el llegar al maximo de gente habriamos
 elegido el ingles, pero como no es nuestro objetivo, porque usar una lengua
 con la que no nos expresamos a gusto? A parte de este punto tambien cabe
 decir que hay poca cantidad de informacion sobre seguridad en catalan,
 (quands, cat-linux..), y tambien queriamos añadir nuestro granito de arena.




#> 4) Hay un intervalo de tiempo definido entre numero y numero de vuestra
#>    ezine?

 La verdad es que no, se intenta, pero no se consigue, hubo un tiempo 
 que nos prupusimos cumplir una periodicidad con las entregas, pero 
 fue impossible debido a que la gente siempre esta muy liada en muchos
 otros temas y no puede dedicar a la revista todo el tiempo del que
 le gustaria. Solo hace falta mirar las fechas...de la primera a la
 segunda 2 meses de diferencia y entre la 7 y la 8 un año de diferencia.

 Actualmente tenemos la 9a ezine a medias y no creemos q tarde mucho
 en salir, aunque el principal debate que tenemos en montar las ezines
 esta en decidir si sacar muchas ezines cortas cada poco tiempo o
 sacar una mas pesada cada mas tiempo...opcion por la que nos hemos
 decidido.
  



#> 5) Que opinais del panorama actual en la scene?

 Ciertamente se va bastante flojo, es decir, hace un tiempo hubo el "boom"
 por lo de la novedad y el mogollon de script-kiddies que llenaban el irc.
 Ahora esta gentuzilla ya han desaparecido en su mayor parte, por otra
 parte se sigue manteniendo una scene fija de nivel alto y serio, aunque
 esta es se ve en contadas ocasiones y en reducidas porciones, como es
 el caso del mundillo VX.

 Aunque parece que ahora poco a poco vuelve a crecer esta 'scene' gracias
 a la cantidad de hackmeetings y la rapida proliferacion de hacklabs, ya
 que de esta manera es mas facil acercar este "mundo" al mundo "real", y 
 interactuar entre ambos para buscar nuevos caminos de conocimiento.




#> 6) CatHack ha tenido en algun problema ciertos 'roces' con otros grupos de
#>    la scene, como Hispahack. Explicad un poco los motivos.

 Cuando se organizo el primer hackmeeting de la peninsula (en Barcelona,
 en el centro social okupado Les Naus), muchas personas pusimos nuestro
 granito de arena para montarlo. Dedicamos tiempo y esfuerzo para que la
 gente que asistiera se lo pasara lo mejor posible.

 Para organizar el evento, utilizabamos una lista de correo para comunicarnos
 y coordinar nuestros esfuerzos. La lista del hackmeeting esta abierta
 a todo el mundo.

 Primero aparecio un mensaje en la lista de alguien que decia ser de Hispahack,
 en la que ofrecia dar una charla sobre como Hispahack habia ganado un
 concurso de hacking de una revista "para demostrar quien vale y quien no"
 (textualmente). La gente que organizaba el evento les agradecimos su
 ofrecimiento, aunque no entendimos a que se referian con esto de "demostrar".
 La gente que organizabamos el hackmeeting (todos/as los/as que quisieran
 apuntarse) entendiamos el evento como un lugar de encuentro/aprendizaje/
 enseñanza/diversion donde no habia lugar para jerarquias ni malos rollos.

 Tiempo despues aparecio un segundo mensaje en la lista de alguien que decia
 ser de Hispahack, en la que comentaban que ya no vendrian al hackmeeting
 porque "no es mas que un encuentro de adolescentes scriptkiddies con
 granitos en la cara". En el mismo mensaje insultaban a algun miembro de
 los que mas intensamente habian colaborado con la organizacion (la periodista
 Merce Molist). En ningun momento aportaban argumentos de lo que afirmaban en
 su mensaje.

 A partir de aqui comenzo en la lista una guerra de respuestas/insultos
 entre Hispahack y la gente que organizaba el Hackmeeting de Barcelona.
 Hispahack tambien envio mensajes privados insultando. Concretamente, 
 Cathack recibio un mensaje en que insultaban a Merce Molist a sus espaldas
 y afirmaban que "Cathack no eramos mas que un grupo de inutiles que nunca
 habiamos hecho nada y que nuestro mayor afan era llegar a ser un dia 
 como ellos". Como su mensaje estaba de nuevo lleno de insultos pero vacio
 de razones y contenido, no dio via a dialogo. A un mensaje tan tonto y bajo
 decidimos no responder. No creemos que la persona que los escribio tuviera
 suficiente inteligencia para entender que tan solo aspiramos a pasarnoslo
 bien, enseñar, aprender, y que no nos creemos los dioses de la scene ni
 lo queremos ser.

 En realidad no fuimos los primeros en tener un roce con ellos antes con
 RareGaZz tambien tuvieron algun roce...pero preferimos dejar estos temas
 atras y seguir adelante cada uno con lo suyo y sin buscar problemas.




#> 7) Estan apareciendo muchos eventos que pretenden reunir gente intresada
#>    en la seguiridad informatica; Hackmeeting, NcN... Que opinais al 
#>    respecto?

 Esto es genial, antes un tonto con cuatro conocimientos de
 informatica podia entrar en un ordenador y comprometer datos publicos.
 Si ahora se generalizan los conocimientos de seguridad, y se ponen en
 practica, se complicara enormemente el hecho de entrar en un ordenador.
 Digamos el equivalente en robatorios de pisos. Si una empresa fabrica
 los pisos con unas puertas muy debiles, que se abren de un patada,
 quien es el malo, el que entra en el piso? o el que avisa al dueño de
 que esas puertas no valen nada? Hasta hace bien poco si alguien avisaba
 de un fallo de seguridad, lo demonizaban!

 Claramente se esta demostrando que existe una escena y que cada vez
 es mayor y de mas nivel. Como mas seamos mas reiremos ;)




#> 8) Mucha gente esta empezando a abandonar la scene under para pasarse al
#>    lado bueno, vinculandose, en muchas ocasiones a empresas que se dedican 
#>    a explotar a los nuevos talentos. Que pensais hacer vosotros con vuestro 
#>    futuro?

 Mmmh... "lado bueno" ? xD

 Cada vez se dan mas casos de gente trajeada paseando por hackmeetings en
 busca de gente buena para contratarlos. No creemos que el trabajar equivalga
 a salir de la escene, ciertamente trabajar siempre es y sera algo en contra
 del individuo, vender tus habilidades a cambio de pan. Aunque es algo
 inevitable, no creemos que nadie abandone por trabajar en X empresa...y claro
 esta que esa empresa a que todos llaman gobierno por alli no pasaremos ;)
 aunque creo que caben mas posibilidades que nos controlen que no que nos
 contraten.


#> 9) Siguen todos los miembros de CatHack alguna ideologia politica comun?

 Al contrario de lo que mucha gente cree, no seguimos ninguna ideologia
 conjunta, pero nos respetamos, quiza si fuera asi seria un proyecto 
 sin fundamentos ni futuro, ya que de esta manera cada uno dice la suya,
 y se reflexiona mejor q si todos pensaramos igual...el pensamiento
 unico es odioso, asi q q mejor ejemplo para romperlo y presentar una
 buena alternativa?

 Lo que si es cierto es que defendemos una idea clara contra los
 fascismos, y cualquier otro tipo de represion contra las libertades
 tanto individuales como colectivas.




#> 10) Que opinais de la LSSI?

 Vivimos en la era de los imperios que todo lo quieren controlar, y
 esta ley claro estaba, que tenia que salir. 

 Es suficientemente general como para que el gobierno pueda
 clausurar o multar a practicamente cualquier persona que se conecte a
 internet, y esa persona ni siquiera saberlo. Sin contar la inverosimil
 limitacion de la libre expresion que hasta ahora era posible en
 internet. Es el reflejo del miedo que tiene un gobierno que esta en su
 lugar gracias a la manipulacion informativa, cuando ve que hay un medio
 de comunicacion que se le escapa de sus garras.

 Esta claro que los gobiernos intentan marcar sus fronteras dentro del
 mundo digital, eso es claramente imposible, no solo por la idea de su
 creacion (mantener los nodos siempre activos, aunque caigan enlaces),
 sino porque internet es un reflejo del mundo real, si existen pederastas
 en el mundo real, tambien deben existir en el virtual, es pura logica, pero
 con la escusa del supuesto monton de pornografia y la cantidad de
 terroristas que utilizan internet (es que uno no puede ni conectarse ya xD)
 estan consiguiendo que la mayor parte de la poblacion embobada con los
 medios les digan:  siii!! queremos q nos controles!!. (y luego van y votan
 lo q votan).

 En España la LSSI es menos restrictiva que en resto de Europa, pero
 realmente eso debe reducir nuestra preocupacion? la LSSI solamente aplica
 multas y restricciones, el control ya estaba funcionando hace tiempo,
 aunque ahora se vera incrementado, y sitios como sindominio, nodo50,
 indymedia y porticoluna se veran atacados por falsas acusaciones con
 tal de cerrar todas las voces disidentes y acabar de montar la empanadilla
 mental a todos los usuarios (usuarios de la realidad) de este mundo.

 El tiempo dira. la lucha solucionara.




#> 11) Que nos depara el futuro de CatHack? Algun proyecto en mente?

 Mas o menos los proyectos son bastante individuales, y imagino que
 todos tenemos en mente unos cuantos.




#> 12) Cathack esta colaborando en el proyecto Hacklab de Bacelona.
#>     Que es exactamente un hacklab y como nace la idea de crealo?

 El concepto de "hacklab" nace en Italia donde surgieron los primeros, al
 igual que con los "hackmeetings" (.it/.de), los hacklabs vienen muy
 atados a los movimientos sociales. Es decir un hacklab es un espacio
 fisico donde reflejar la "scene". Un sitio donde programar, un sitio
 donde aprender, enseñar, y todo por supuesto sin olvidar el activismo,
 es por esto que la mayoria de los hacklabs estan montados en casas
 okupadas o centros sociales autogestionados.

 Algunos miembros de cathack colaboramos con este proyecto, aportando
 charlas, hardware y la presencia que es lo que mas importa :).

 Han surgido muchos hacklabs en muy poco tiempo, asi como el de barcelona
 nacio a partir del hackmeeting de barcelona (el proyecto quedo parado durante
 un año devido a agresiones que sufrieron y finalmente el desalojo) luego se
 trasladaron los trastos desde la "Academia" hasta "Les Naus" el CSOA donde
 esta actualmente el lab. El año siguiente el hackmeeting se traslado a
 euskadi, donde dejo la semilla de un nuevo hacklab al mismo tiempo en madrid
 tampoco podian esperar mas y montaron otro. Y actualmente hay uno en Zaragoza
 y Galicia y se estan preparando algunos mas como en Valencia.

 Quiza cada hacklab es independiente de los demas aunque existen uniones
 entre ellos (donde se ven claramente en los hackmeetings), y quiza
 cada uno se especializa en algun tema. Por ejemplo en madrid el grupo
 "MadridWireless" esta muy ligado al hacklab de alli, en el de euskadi
 por ejemplo se esta llevando a cabo un proyecto para escribir un juego
 en primera persona (motor 3d) totalmente GPL, y en el de barcelona
 pues estamos metidos en muchos temas pero quiza es el mas "social".

 Del de barcelona surgio el concepto de "hack in the streets" (HITS), 
 con el cual se pretende acercar este mundillo a la gente de a pie,
 okupando una plaza, montando los ordenadores, la red, el wireless,
 hacer install-partys (debian r0lz xD), charlas diversas, programar,
 etc... en fin pasar un dia divertido :D

 Si alguien esta interesado con los hacklabs sus paginas estan
 alojadas dentro de sindominio. Buscando por los nombres "KernelPanik"
 (bcnhacklab), "MetabolikBioHacklab"(eusko), "CielitoLindo" (mad)
 ya los encontrareis ;)
 
------------------------------------------------------------------------------



	Y hasta aqui la entrevista, veremos quien traemos en el proximo 
numero...


*EOF*


