
 ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
 º       ß  ß       º  ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿  º       ß  ß       º
 º      Ü    Ü      º  ³             TDD              ³  º      Ü    Ü      º
 º      ßÛÛÛÛß      º  ³            ^^^^^             ³  º      ßÛÛÛÛß      º
 º                  º  ³     The Den of the Demons    ³  º                  º
 º   Phreak Rulez!  º  ³      Group of Phreakers      ³  º   Phreak Rulez!  º
 º                  º  ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ  º                  º
 ÌÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¹
 º                      http://www.webcrunchers.com/tdd                     º
 º                      http://www.thepentagon.com/tdd                      º
 º                                                                          º
 º     NOMBRE DEL ARTICULO: Issue 16 ; Contestadores automaticos            º
 º     AUTOR: Hark                                                          º
 º     ACTUALIZACION: 07/12/98                                              º
 º                                                                          º
 º                  Texto recomendado para EDIT de MS-DOS                   º
 º                                                                          º
 º        Documento obtenido de la pagina de TDD. Este documento es         º
 º     de libre distribucion, siempre que no se modifique su contenido.     º 
 ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼


                         Contestadores automaticos
                         -------------------------

Deje su mensaje despues de oir la se¤al... piii!!!

Cuantas veces habremos oido mensajes similares a este? Algunas veces pueden
llegar a ser irritantes, sobre todo cuando haces una llamada fuera de tu
provincia y te sale el pu¤etero mensajito y pierdes tus pelas y encima no
puedes hablar con quien querias. Pero otras veces pueden ser de lo mas
divertido y ayudan a pasar un rato divertido, sobre todo si es un 900 :)

Los contestadores nacieron en un principio para poder atender las llamadas
que se efectuaban en las empresas fuera del horario comercial, y asi no
perder un grna numero de clientes o para resolver dudas. Poco despues los
contestadores se generalizaron para el uso general de los abonados y con esta
expansion empezaron a comercializarse algunas marcas de contestadores como
los autenticos Panascanic (os juro que he tenido uno en mis manos) que se
pueden encontrar incluso en las tiendas de veinte duros. Hace unos a¤os (y
ahora tambien en algunos modelos como en el Alcatel) te daban con la compra
de un contestador, un peque¤on chisme del tama¤o de un llavero que produce
tonos DTMF, con el cual puedes acceder a tu contestador de forma remota y asi
poder oir tus mensajes...

Actualmente las ventas de contestadores ha disminuido puesto que ahora en
todas las lineas digitales, telefonica incorpora el CAR (Contestador
Automatico de Red) de forma gratuita (que telefonica da algo gratis?) de
esta forma telefonica gana un monton de pelas en llamadas que sin el CAR se
hubieran perdido.


                               ACCESO REMOTO
                               -------------

Vayamos con la chicha del issue, como he explicado antes casi todos los
contestadores automaticos (y aqui no hablo de las latas) tienen la opcion
de que su propietario acceda al el de forma remota... pero puede acceder otra
persona? Por supuesto que si! Simplemente has de conocer el numero secreto de
acceso para poder pasearte sin problemas por su menu, RECUERDA QUE ESTO ES
ILEGAL, nosotros solo lo explicamos para que ke esteis ma' kurturizados.

Tienes dos opciones principales para empezar:

- Te gastas las pelas en intentar entrar en el contestador de tu vecino para
gastarle una putada.

- Buscas algun 900 de una empresa en horario no laboral y trabajas a tus
anchas.



De tu bolsillo depende elegir XD, pos' bueno una vez hallas llamado te saldra
despues de unos cuantos tonos el mensaje grabado de la secretaria con voz de
pito repelente que te dice eso de : Sentimos no poder atenderle... entonces
tu le arreas al boton * y si todo sale bien la grabacion se corta y no se oye
nada (en algunos contestadores has de esperar a que suene el pitido para
marcar el *). Una vez en este punto en algunos no se oira nada de nada y en
otros te saldra un mensaje diciendote: - Por favor entre numero de acceso
- o algo similar, cada uno es distinto, es en este momento cuando empieza la
loteria. Empieza a marcar numeros despacio y ve contandolos, cuando marques
el numero de tonos necesarios te saldra otra grabacion diciendote si es
correcto o no y si no lo es posiblemente te dara otra opcion. Si el numero
que has marcado tiene mas de 3 cifras, prueba algun otro numero como el 0000
y similares y mejor que lo dejes porque puede ser eterno dar con el numero en
cuestion incluso con solo 3 cifras puedes tirarte unas cuantas horas incluso
si tienes ayuda por parte de otras personas. Esta claro, los mas faciles de
pufear son los que solo tienen 2 cifras, en mas o menos una 1h ya estaras
dentro :)

Una vez dentro hay algunos que son mas sencillos que el mecanismo un chupete
y otros que son un mundo para perderte. A continuacion pongo una lista de los
menus de algunos contestadores.


- Contestador Automatico de Red (CAR) Telefonica

1 > Opciones personales
0 > Salir
 
1 > 1 > Cambiar mensaje de bienvenida
1 > 2 > Cambiar clave de acceso
1 > 3 > Opciones sobre la hora de aviso
1 > 4 > Cambiar idioma

1 > 1 > 1 > Escuchar mensaje de bienvenida       [ya se pueden dejar mensajes
1 > 1 > 2 > Modificar mensaje de bienvenida       en las cabinas }:-]
1 > 1 > 0 > Salir

1 > 1 > 2 > 1 > Mensaje estandar
1 > 1 > 2 > 2 > Personalizar
1 > 1 > 2 > 0 > Salir

1 > 3 > 1 > Escuchar hora de aviso
1 > 3 > 2 > Modificar hora de aviso
1 > 3 > 3 > Borar hora de aviso

1 > 4 > 1 > Castellano
1 > 4 > 2 > Idiomas autonomicos
1 > 4 > 3 > Otros idiomas

1 > 4 > 2 > 1 > Catalan
1 > 4 > 2 > 2 > Euskera
1 > 4 > 2 > 3 > Gallego
1 > 4 > 2 > 4 > Valenciano

1 > 4 > 3 > 1 > Ingles
1 > 4 > 3 > 2 > Frances
1 > 4 > 3 > 3 > Aleman


- Buzon de Voz (utilizado por muchas empresas, no es necesario entrar codigo
   secreto)

1 > Grabar mensaje en este momento
2-3 > Oir mensaje
4 > Aumentar volumen
5 > Oir ultimos segundos
6 > Avanzar unos segundos
7 > Disminuir volumen
8 > Disminuir velocidad
9 > Aumentar velocidad
# > Aprovar mensaje
*3 > Anular mensaje
*4 > Ayuda
*8 > Transferir llamada a otra extension
*9 > Hacer una pausa
**6 > Directorio de nombres y numeros
**9 > Desconectar



El Texto de acontinuacion ha sido extraido de:
Los divertidisimos Contestadores Automaticos Por el Zack_Attack para Sab-Mag
 ----------------------------------------------------------------------------


Contestador Panasonic

*-> Saltarse el mensaje inicial y captar el codigo de funcion o comenzar a
    grabar el mensaje.
0-> Desconectar el contestador.(Si volvemos a llamar y dejamos que comunique
    el contestador volvera a conectarse).
1-> Retroceder un mensaje y reproducirlo.
2-> Avanzar al siguiente mensaje.
3-> RESET.(Resetea el contestador en el primer mensaje, por tanto borrara
    los mensajes que estuviesen grabados anteriormente).
5-> PLAY.(Reproducira los mensajes dejados).
6-> Room monitoring.(Permite escuchar lo que ocurre en la casa donde se
    encuentra el contestador).
7-> Grabar mensaje recibido.(Nos permite re-grabar el mensaje de inicio).
9-> Finalizar mensaje recibido.(Deberemos pulsar esta opcion cuando termine
    de introducir el mensaje.)
 
- Contestadores de la gama AT&T

1-> Retroceder mensaje.
2-> Repetir mensaje.
3-> Avanzar mensaje.
4-> Grabar mensaje de inicio.(Normalmente si lo vueleves a pulsar termina de
    grabar el mensaje).
5-> Stop.(Para el mensaje).
6-> Grabar mensaje.
8-> Play.(Oir los mensajes grabados).
9-> Desconectar el contestador.
0-> Recita la hora y la fecha.(Poca utilidad).

 ----------------------------------------------------------------------------
El texto anterior ha sido extraido de:
Los divertidisimos Contestadores Automaticos Por el Zack_Attack para Sab-Mag



Pos ala, ya podeis empezar a llamar y a sacar numeros secretos, eso si solo
para fines educativos para que sepais mas sobre este fascinante mundo de la
telefonia y ante todo no deis a conocer datos que sin querer podais oir :)


 ____________________________________________________________________________

ATENCION: Toda la informacion que se encuentra en este documento es solo para
finesÿeducacionales, todo acto delictivo que se haga con esta informacion
sera cosa tuya y TDD no seÿresponsabiliza de su uso. A si que mucho ojo con
lo que hagais con esto, y si os cogen luego noÿdigais si me lo dijo TDD
(porque esta informacion es para que aprendais mas sobre el sistema
telefonico).

                         Hark issue numero 16 [EOF]
