
 ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
 º       ß  ß       º  ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿  º       ß  ß       º
 º      Ü    Ü      º  ³             TDD              ³  º      Ü    Ü      º
 º      ßÛÛÛÛß      º  ³            ^^^^^             ³  º      ßÛÛÛÛß      º
 º                  º  ³     The Den of the Demons    ³  º                  º
 º   Phreak Rulez!  º  ³      Group of Phreakers      ³  º   Phreak Rulez!  º
 º                  º  ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ  º                  º
 ÌÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¹
 º                      http://www.webcrunchers.com/tdd                     º
 º                      http://www.thepentagon.com/tdd                      º
 º                                                                          º
 º     NOMBRE DEL ARTICULO: Issue 17 ; Servicios mensajeria de MoviStar     º
 º     AUTOR: Hark                                                          º
 º     ACTUALIZACION: 18/10/98                                              º
 º                                                                          º
 º                  Texto recomendado para EDIT de MS-DOS                   º
 º                                                                          º
 º        Documento obtenido de la pagina de TDD. Este documento es         º
 º     de libre distribucion, siempre que no se modifique su contenido.     º 
 ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼


                      Servicios mensajeria de MoviStar
                      --------------------------------

Bueno, por fin hacemos un issue de moviles y parece ke hemos entrado con buen
pie en la telefonia movil XDD.

Como todo el mundo sabe uno de los muchos y variados alicientes ke tiene un
movil GSM es la posibilidad de enviar y recibir mensajes cortos de texto
(SMS). Estos mensajes son escritos en el movil y mandados al centro servidor
(CSMS) el cual se encarga de enviarlo al destinatario previamente elegido.
El mayor inconveniente de estos mensajes es ke solo pueden tener 160
caracteres de extension y lo cansino de tener ke escribirlos con el movil,
aunque con experiencia se puede llegar a mantener una conversacion vastante
fluida :)

Por supuesto, Telefonica no se iva a kedar de brazos cruzados ante esto:

En los moviles vendidos con contrato por nuestra querida timo y ke todos los
meses te sablan las pelas hables o no, te cobran 25 pelas. Cuando vas a
comprarte un telefono con una tarjeta Activa (ya sea normal,joven o Activa 4)
y preguntas por los servicios de mensajeria, hasta ahora se te cerraban todas
las puertas menos una. Y es que T no permitia mandar mensajes desde estas
tarjetas pero si recibirlos... pero esto no es del todo cierto (la propia
telefonica lo dice) actualmente ya esta permitido mandar mensajes los cuales
te los cobran a 25 ptas ). Al darse el caso de que todos los telefonos con
Activa son GSM la cosa se les ha jodio. Como la red GSM no es una red interna
sino que se estiende a muchos otros mas paises,  cuando quieres hacer una
llamada desde el extranjero con tu MoviStar has de mandar un mensaje a
telefonica indicandoles con ke numero kieres hablar y ellos te tramitaran
la llamada.

He aqui la cuestion, entonces los Activa han de tener la opcion de mandar SMS
para ke en las situaciones en las ke te encuentres en otro pais ke no sea
Espa¤a, y por tanto si cambiamos el CSMS nadie nos impedira poder mandar SMS
a kien nos salga de las pelotas por mucho que antes dijese telefonica ke no
se podia porke ahora si se puede (22-08-98).

Telefonica a empezado a mandar el suiguiente SMS a los usuarios de Activa 
Informacion del Servicio: El precio por mensaje (cursado por usted) en Red
MoviStar es de 25 ptas (+IVA). Vamos esta clarisimo, no te enteras ni del
nodo, con ke CSMS?? y por si fuera poco, estos precios se pusieron en
practica a ultima hora del dia 21-08-98 y no avisaron hasta el dia
siguiente, y no a todos al mismo tiempo, por lo ke la gente se habra ido
enterando durante el dia 22-08-98. El CSMS al ke se refiere el mensaje de
arriba es el +34609090909 a si ke kien lo tenga configurao en su movil ke
espavile y lo kite ya si nokiere kedarse sin dinero.

Por la red circulan cientos de CSMS, gran parte de ellos gratuitos, por lo
tanto no voy a estar aki poniendo una lista con todos los ke hay, simplemente
buscar un poco. Es conveniente ke elijais un buen CSMS ke sea rapido y ke
tenga acuse de recibo con el cual podreis saber si el SMS ha llegado a su
destinatario. Actualmente para los usuarios de Activa las cosas se estan
complicando, los CSMS espa¤oles ya cobran y los extranjeros en muchas
ocasiones no van porque telefonica los ha restringido o te cobran 100 ptas.
Pero ahora me pregunto una cosa... los CSMS extranjeros dan sus servicios de
mensajeria gratis pero sin embargo telefonica te cobra 100 ptas por un
servicio que ellos no tramitan, simplemente esta utilizando su
infraestructura, pero aun asi cuando das de alta un movil en ningun momento
te dicen que te van a cobrar por el uso de la red ¨? alguien lo entiende?
esta claro, te estan cobrando por algo que no deberian. Manos arriba!! esto
es un atraco!!

Pero no nos desviemos del tema del issue y comencemos con la enumeracion y
descripcion de los servicios de mensajeria ke da MoviStar y ke son mas utiles
para usuarios de la Activa:

- Servicio de mensajes cortos 
* Restringido a muchos CSMS *

- Servicio para conocer el saldo restante 
* OUT *

- Servicio Reuters 
* Ahora cobra unas 80 ptas por SMS *

- Servicio MoviStar en Ruta 
* Supongo que = que Reuters *

- Servicio Telebanca

- Servicio MoviStar Flota


- El Sevicio de Mensajes Cortos para los todos los moviles tiene como CSMS
  +34609090909 simplemente compones el texto, pones el numero destinatario y
  lo envias sin mas. Para los Activa puedes poner cualquier CSMS de los ke
  hay por ahi MENOS ESTE amenos ke AHORA kieras pagar 25 ptas por SMS. Aunque
  por el momento no recomiendo ni a mi peor enemigo ke mande SMS con los
  Activa, porque luego pasan cosas raras.

* OUT * -Otro de los Servicios mas utiles para las Activa es saber el
saldo ke te queda, pero claro si llamas 333 te cobrara 25 pelas cada vez.
La solucion es bien facil, cambia el CSMS por el +34609090909 y mandas un SMS
con el texto ke quieras al numero 333 y te devolvera otro mensaje con tu
saldo y fecha de caducidad de la tarjeta. OjO utilizar este servidor SOLO
para conocer el saldo, luego no os quejeis de que pasen cosas raras.

* Ahora cobra unas 80 ptas por SMS * - El Servicio de Reuters es realmente
interesante, aunque algunos podais pensar lo contrario. En general es un
sevicio para gente de negocios ke necesitan estar informados sobre asuntos
de bolsa y noticias financieras. Pero eso no es todo, tambien puedes pedir
noticias generales y programarlo para ke te mande a una determinada hora los
dias ke elijas la informacion ke quieras. Si llamas al 909 podras pedir la
guia de Reuters totalmente gratis que te mandan a casa (o donde digas :D).
Pero para ke no os canseis aqui teneis la guia en un txt [Reuters.txt, para
conseguirlo ir a la web]. El numero donde debeis mandar los mensajes es el
400 y el CSMS +34609090909 y los mensajes recibidos seran del 400 excepto los
de error ke seran del 401 y ke son gratuitos XD.

* Ahora cobra unas 80 ptas por SMS * - El Servicio MoviStar en Ruta es otro
sevicio ke realmente esta muy bien, sobre todo para la gente ke se mueve
mucho en coche por esos mundos de dios. El sistema es realmente sencillo,
mandas un mensaje al numero 505 con el CSMS +34609090909 con el codigo de una
provincia (ejemplo: TE) o de carretera (ejemplo: N-601) y a los pocos
segundos te devolvera un mensaje con las incidencias de trafico de la
provincia o de la carretera escogida. Si se produce un error en el envio del
mensaje se te devolvera otro mensaje del numero 506 gratuitamente :) para
explicarte como se hace.

- El Servicio Telebanca te ofrece la posibilidad de consultar el saldo de tu
cuenta corriente y ke te mande un mensaje cuando tu saldo llegue a un minimo.
Uno de los mayores inconvenientes ke tiene es ke de momento solo esta
disponible para dos bancos: Santander y Banesto. Para contratarlo tendras ke
presentarte en la oficina del banco y alli ya te explican todo.

- El Servicio MoviStar Flota esta pensado para grandes compa¤ias de
transportes que quieren estar intercomunicados entre ellos, para asi poder
organizarse mejor en el transporte de cargas. Con este servicio, la empresa
contratante a de desenvolsar una cantidad aproximada de 1.000.000 de pelas
(madre de dios! lo ke haria yo con eso XD) para todas las instalaciones
necesarias. Asi los moviles de los transportistas seran extensiones de una
centralita de rapido acceso y asi podran comunicarse con ellos a un precio
especial (aprox. 25/min) mediante voz o por el envio de mensajes cortos.


- Si kieres mandar un SMS a una direccion de e-amil escribe el mensaje con la
direccion al principio y lo mandas al +44973577510 con tu CSMS normal.
Ejemplo: hark@hempseed.com Tu issue 17 es muy bueno.-> y pones como
destinatario el +44973577510, debes tener en cuenta ke entre la direccion de
e-mail y el texto debes dejar un espacio. Y si kieres mandar un SMS a un
movil desde la la web...

Para clientes de MoviStar -> http://www.mtn.co.za/sms

Para clientes de Airtel   -> http://www.airtel.es/airtel/docs/3020.html


Ya se ke hay mas servicios de mensajeria, pero realmente este issue iva
dirgido a usuarios de la Activa (no mola eso de ke te fichen cuando vas a
comprar un movil :D ) si algun dia de estos me apetece, ya los pondre.

Telefonica se ha dado prisa por cortar el desmierde ke llevaba con los SMS de
los Activa. Siento como el ke mas la perdida de todos estos servicios, pero
la vida es asi, y tarde o temprano estaba claro ke lo iban a chapar todo.


 ____________________________________________________________________________

ATENCION: Toda la informacion que se encuentra en este documento es solo para
finesÿeducacionales, todo acto delictivo que se haga con esta informacion
sera cosa tuya y TDD no seÿresponsabiliza de su uso. A si que mucho ojo con
lo que hagais con esto, y si os cogen luego noÿdigais si me lo dijo TDD
(porque esta informacion es para que aprendais mas sobre el sistema
telefonico).

                         Hark issue numero 17 [EOF]
