-[ 0x09 ]--------------------------------------------------------------------
-[ Proyectos, Peticiones, Avisos ]-------------------------------------------
-[ by SET Ezine ]----------------------------------------------------SET-36--

Si, sabemos que esta seccion es muyyy repetitiva (hasta repetimos este
parrafo!), y que siempre decimos lo mismo, pero hay cosas que siempre teneis
que tener en cuenta, por eso esta seccion de proyectos, peticiones, avisos y
demas galimatias.

Como siempre os comentaremos varias cosas:

  - Como colaborar en este ezine
  - Nuestros articulos mas buscados
  - Como escribir
  - Nuestros mirrors
  - En nuestro proximo numero
  - Otros avisos

-[ Como colaborar en este ezine ]--------------------------------------------

Si aun no te hemos convencido de que escribas en SET esperamos que lo hagas
solo para que no te sigamos dando la paliza, ya sabes que puedes colaborar
en multitud de tareas como por ejemplo haciendo mirrors de SET, graficos,
enviando donativos (metalico/embutido/tangas de tu novia (limpios!!!)) tambien
ahora aceptamos plutonio de contrabando ruso, pero con las preceptivas medidas
de seguridad, ah, por cierto, enviarnos virus al correo no es sorprendente, es
mas nos aburre bastante.

-[ Nuestros articulos mas buscados ]-----------------------------------------

Articulos, articulos, conocimientos, datos!, comparte tus conocimientos
con nosotros y nuestros lectores, buscamos articulos tecnicos, de opinion,
serios, de humor, ... en realidad lo queremos todo y especialmente si es 
brillante. Tampoco es que tengas que deslumbrar a tu novia, que en ningun 
momento va a perder su tiempo en leernos, pero si tienes la mas minima idea o
desvario de cualquier tipo, no te quedes pensando voy a hacerlo... hazlo!.

Tampoco queremos que te auto-juzges, deja que seamos nosotros los que digamos 
si es interesante o no.
Deja de perder el tiempo mirando el monitor como un memo y ponte a escribir YA!.

Como de costumbre las colaboraciones las enviais indistintamente aqui:

   <set-fw@bigfoot.com>
   <web@set-ezine.org>

Para que te hagas una idea, esto es lo que buscamos para nuestros proximos
numeros... y ten claro que estamos abiertos a ideas nuevas....

   - articulos legales: faltan derechos de autor! O tal vez sobran?
     No se protege merecidamente a los autores o tal vez inevntan excesivas
     trabas?

   - sistemas operativos: hace tiempo que nadie destripa un sistema
     operativo en toda regla ¿alguien tiene a mano un AS400 o un Sperry Plus? 
     
   - Retro informatica. Has descubierto como entrar en la NASA con tu Spectrum 
     48+? somos todo ojos, y si no siempre puedes destripar el SO como 
     curiosidad
   
   - Programacion: cualquier lenguaje interesante, guias de inicio, o de 
     seguimiento, no importa demasiado si el lenguaje es COBOL, ADA, RPG, 
     Pascal, no importa si esta desfasado o si es lo ultimo de lo ultimo, lo 
     importante es que se publique para que la informacion este a mano de todos,
     eso si, No hagais todos manuales de C, procura sorpendernos con 
     programacion inverosimil
   
   - Chapuzing electronico: Has fabricado un aparato domotico para controlar
     la temperatura del piso de tu vecina? estamos interesados en saber como 
     lo has hecho... 
     
   - Evaluacion de software de seguridad: os veo vagos, Nadie le busca las
     cosquillas a este software? 
   
   - Hacking, craking, virus, preaking, sobre todo cracking! 
   
   - SAP.. somos los unicos que gustan este juguete? Me parece que no, ya que 
     hemos encontrado a alguien con conocimientos, pero: alguien da mas?
     Por cierto, en el proximo numero tal vez le dediquemos un articulo. 
   
   - ORACLE, MySQL, MsSQL... ¿Alguien levanta el dedo?
   
   - LOTUS NOTES y sus bases de datos. Esta olvidado por el gran publico pero
     lo cierto es que muchas empresas importantes lo utilizan para organizar
     y distribuir la informacion internamente.
   
   - Vuestras cronicas de puteo a usuarios desde vuestro puesto de admin...
   
   - Usabilidad del software (acaso no es interesante el tema?, porque el 
     software es tan incomodo?)

   - Wireless. Otro tema que nos encanta. Los aeropuertos y las estaciones de
     tren en algunos paises europeos nos ofrecen amplias posibilidades de
     curiosear en lo que navega sobre las ondas magneticas. Nadie se ha 
     dedicado a utilizar las horas tontas esperando un avion en rastrear el 
     trafico wireless ?

   - Finanzas anonimas en la red. Los grandes bancos empiezan a caer como
     moscas y los subrevivientes dudan mucho antes de conceder un credito.
     Habra empezado una nueva epoca para los usureros? Los podemos encontrar
     en la red?

   - Economia. Grandes economistas, petulantes jefes de estado, bien pagados
     gerentes de multinacionales,... ninguno ha sido capaz de ver el venir
     el berenjenal en el que nos encontramos...y mucho menos le encuentra la
     solucion.
     Por que no opinais?

   - Lo que tu quieras... que en principio tenga que ver con la informatica

     en fin, son los mismos intereses de los ultimos numeros....

Tardaremos en publicarlo, puede que no te respondamos a la primera (si, ahora 
siempre contestamos a la primera y rapido) pero deberias confiar, al ver nuestra
historia, que SET saldra y que tu articulo vera la luz en unos pocos meses, 
salvo excepciones que las ha habido. 

-[ Como escribir ]-----------------------------------------------------------
 
 Esperemos que no tengamos como explicar como se escribe, pero para que
 os podais guiar de unas pautas y normas de estilo (que por cierto, nadie
 cumple y nos vamos a poner serios con el tema), os exponemos aqui algunas
 cosillas a tener en cuenta.

    SOBRE ESTILO EN EL TEXTO:
 

    - No insulteis y tratar de no ofender a nadie, ya sabeis que a la
      minima salta la liebre, y SET paga los platos rotos
    
    - Cuando vertais una opinion personal, sujeta a vuestra percepcion
      de las cosas, tratar de decir que es vuestra opinion, puede que no
      todo el mundo opine como vosotros, igual nisiquiera nosotros.
     
    - No tenemos ni queremos normas a la hora de escribir, si te gusta
      mezclar tu articulo con bromas hazlo, si prefieres ser serio en vez
      de jocoso... adelante, Pero ten claro que SET tiene algunos gustos 
      muy definidos: ¡Nos gusta el humor!, Mezcla tus articulos con bromas
      o comementarios, porque la verdad, para hacer una documentacion seria
      ya hay mucha gente en Internet.
      Ah!!!!, no llamar a las cosas correctamente, insultar gratuitamente
      a empresas, programas o personas NO ES HUMOR.
     
    - Otra de las cosas que en SET nos gusta, es llamar las cosas por su 
      nombre, por ejemplo, Microsoft se llama Microsoft, no mierdasoft, 
      Microchof o cosas similares, deformar el nombre de las empresas quita
      mucho valor a los articulos, puesto que parecen hechos con prejuicios.
 
    SOBRE NORMAS DE ESTILO
 
    ­ Tratad de respetar nuestras normas de estilo!. Son simples y nos
      facilitan  mucho las tareas. Si los articulos los escribis pensando en
      estas reglas, sera mas facil tener lista antes SET y vuestro articulo
      tambien alcanzara antes al publico.
 
    - 79 COLUMNAS (ni mas ni menos, bueno menos si.)

    - Si quieres estar seguro que tu articulo se vea bien en cualquier
      terminal del mundo usa los 127 caracteres ASCII (exceptuando 0-31 y el
      127 que son de control). Nosotros ya no corregiremos los que se salten
      esta regla y por tanto no nos hacemos responsables (de hecho ni de esto
      ni de nada) si vuestro texto es ilegible sobre una maquina con
      confiuracion extravagante.El hecho de escribirlo con el Edit de DOS no 
      hace tu texto 100% compatible pero casi. Mucho cuidado con los disenyos 
      en ascii que luego no se ven bien.

    - Y como es natural, las faltas de ortografia bajan nota, medio
      punto por falta y las gordas uno entero.
      
      Ya tenemos bastante con corregir nuestras propias faltas. 
      
    - AHORRAROS EL ASCII ART NO NECESARIO, PORQUE CORRE SERIO RIESGO DE SER
      ELIMINADO (se que no estamos predicando con el ejemplo, pero el chollo
      se va a acabar).
      
    - Por dios!, no utilizeis los tabuladores ni el retroceso, esta
      comprobado que nos levantan un fuerte dolor de cabeza cuando estamos
      maquetando este e-zine.


-[ Nuestros mirrors ]--------------------------------------------------------

  - http://set.diazr.com (2ª Pagina oficial de SET).

  - http://set-ezine.descargamos.es

  ESPERAMOS MIRRORS NUEVOS, ALGUNOS DE LOS QUE ESTABAN YA NO ESTAN O NO
  ESTAN ACTUALIZADOS ¿A QUE ESPERAS A PONER SET EN TU WEB, NO TIENES ESPACIO?
  

-[ En nuestro proximo numero ]-----------------------------------------------

Antes de que colapseis el buzon de correo preguntando cuando saldra SET 37
os respondo: Depende de ti y de tus colaboraciones.

En absoluto conocemos la fecha de salida del proximo numero, pero en un
esfuerzo por fijarnos una fecha objetivo pondremos... ya se vera, calcula entre
5 y 7 meses.

-[ Otros avisos ]------------------------------------------------------------

Esta vez, tampoco los hay.....


(no me cansare de repetir las cuentas de correo)
    
    <web@set-ezine.org>
    <set-fw@bigfoot.com>

*EOF*
