-[ 0x0D ]--------------------------------------------------------------------
-[ Rendimiento del PC ]------------------------------------------------------
-[ by Arien ]--------------------------------------------------------SET-36--


     ^\-/^ Introduccion
     ^\-/^ Rendimiento 
     ^\-/^ Placa Base
     ^\-/^ Procesador
     ^\-/^ Memoria RAM
     ^\-/^ Tarjeta Grafica
     ^\-/^ Tarjeta Sonido    
     ^\-/^ Disco Duro           /#\_ Arien _
     ^\-/^ Resumen              \#/  -----



^^oooooooooooo^^
  INTRODUCCION 
^^oooooooooooo^^

Este articulo es una ligera introduccion al hardware.

El hardware es toda la parte fisica del ordenador. Esta claro que la 
utilidad de un PC nos la da el software, o lo que es lo mismo, los 
programas que tenemos instalados. Pero para que todo funcione bien, 
necesitamos que el hardware este en perfecto estado.

Este articulo esta influenciado por muchos otros articulos que he leido 
en la red, amigos ?  y sobretodo por la experiencia.

En primer lugar no voy a tratar nada en profundidad, solo quiero exponer 
algunas pequenas ideas, sin entrar en temas de overclocking. Y sin hacer 
ninguna guia para comprar ordenadores. 

Yo siempre he creido que lo mas importante del ordenador, era la placa 
base, porque es la parte donde van ensamblados el resto de componentes. 
Todos los componentes estan unidos a la placa, y despu?s de eso, el 
procesador, que siempre lo he visto como el corazon, donde se realizan 
todas las operaciones. Siempre he pensado que con un buen procesador 
todo el ordenador seria mas rapido.

En funcion a eso mis primeros pasos fueron subir la velocidad del 
procesador. En aquella epoca subia la velocidad del procesador, hasta 
que no encendia el ordenador, y lo dejaba en ese punto, y me centraba en 
otros componentes. Es curioso, los fabricantes hacian los procesadores 
en serie, los testeaban y en funcion de la velocidad donde fueran mas 
estables los vendian al mercado. De esta forma un procesador que igual 
no era estable a 1600 y si a 1500 lo vendia a 1500. Aunque era 
perfectamente estable a 1580  :P Solo os digo esto, para que le perdais 
el miedo a estas cosas, sobretodo con la gran cantidad de placas que 
hay, que permiten modificar la velocidad del procesador sin ningun 
problema. Por supuesto, lLegue a quemar algun procesador, e incluso 
alguna memorias RAM por dejarlas a un elevado voltaje con una fuente de 
alimentacion inestable. 

Una cosa me quedo clara, meter mas voltaje del que necesitas no da 
buenos resultados, todo el equipo se vuelve mas inestable  :P  
 
Pero bueno, hace mucho que no rompo nada. ( Me refiero a componentes 
informaticos, que soy muy torpe )  xDDDD  

Despues de probar muchas cosas, conseguir un mejor rendimiento lo 
consegui de una forma mucho mas sencilla. 


^^oooooooooooooooooo^^
  RENDIMIENTO DEL PC 
^^oooooooooooooooooo^^

A dia de hoy nos encontramos un ordenador en casi todas las casas. Son 
como un electrodomestico mas. Sirven para ver la tele, ver peliculas, 
escuchar musica, como un pequenyo laboratorio fotografico, donde 
descargar las fotos de la camara digital y retocarlas, para hacer las 
compras, etc... Son una gran consola  :P

Cada vez son mas comunes los ordenadores multimedia, que ya vienen 
preparados con mando a distancia y carcasas bonitas para poner en el 
salon, como un verdadero equipo multimedia, y con acceso a Internet.

Y sin embargo, coges un catalogo y encuentras anuncios que solo mencionan 
el procesador, la ram y el tamanyo del disco duro. 

De verdad pensais que eso es lo mas importante en un buen ordenador?  

Yo no veo posible poder decir que tal es un ordenador con esos datos. 
Necesitaria mas informacion para hacerme una idea de lo que me estan 
vendiendo.

No me enrollo mas, esto es para tratar el rendimiento. Lo normal suele 
ser definir el rendimiento, pero no me parece necesario, que cada uno 
piense para que usar el ordenador, y piense si es lo suficientemente 
rapido y el ordenador hace todo lo que le manda, o por el contrario, no 
puede con todo lo que quieres hacer a la vez. 


Tenemos muchas formas de probar el rendimiento, como los benchamarks.
Los benchamarks son programas que se usan para probar el rendimiento.  
Son programas que se encargan de testear el equipo y te dan un numero 
con el rendimiento. En la mayor parte de los casos no nos dan un 
rendimiento global, solo el de algunos componentes, o el comportamiento 
del equipo usando algun programa concreto, normalmente de edicion de 
fotografia o video. Estan bien, para hacer apuestas con amigos y ver 
quien tiene el ordenador mas rapido. Y de paso ganarte una ronda gratis 
el sabado por la noche. Pero con esta forma, no nos vamos ha hacer una 
idea muy clara del potencial de nuestro ordenador. Simplemente vamos a 
saber que es mejor o peor que otros.

Yo creo que para hacerse una buena idea de hasta donde llega nuestro 
ordenador, lo mejor es probarlo sin ningun tipo de miramientos.
Primero abres un par de navegadores web, el reproductor de musica, el 
editor de textos, y algun programa de los que suelas usar. Alguno de 
retoque fotografico o alguna cosilla asi. Teniendo en cuenta el 
antivirus y el firewall, ya es un buen punto de partida. El ordenador 
deberia ser capaz de poder con todo eso. Esto deberia bastar para la 
mayoria de los usarios. Ahora para seguir probandolo, puedes empezar a 
abrir pestanyas en los navegadores, 10 o 15 en cada uno, y de paso 
ejecutas el programa mas grande o el juego mas grande que tengas. Si 
despues de eso, el ordenador sigue funcionando bien, entonces no tienes 
que preocuparte de nada.  
 
Vamos, el funcionamiento normal de un ordenador  :P   

Despues de la introduccion, mas grande de lo que debiera, y antes de 
empezar a profundizar en el tema, vamos a dejar claro el mensaje 
fundamental  ^^  

En la primera pagina y ya voy a desvelar el secreto, para que os 
ahorreis leer el resto: P  Tan malo no soy

A fin de cuentas lo unico que hace un ordenador es pasar informacion de 
un lado a otro. Se recoge la informacion de muchos sitios, (teclado, 
raton, dvd, disco duro) se manipula, el procesador hace una infinidad de 
procesos en un momento, y la informacion se lleva a otro lado ( Pantalla 
, disco duro, dvds etc .. .)  

Basicamente, para que tengamos un buen rendimiento necesitamos que toda 
esa informacion vaya rapida de un lugar a otro. Como en un buen grupo, 
la velocidad de nuestro ordenador, nos lo va a dar el componente mas 
lento. ¿De que nos sirve que el procesador sea el mas rapido del 
mercado, si la mayor parte del tiempo va a estar aburrido sin hacer 
nada? 

Todo trata de tiempos de acceso, anchos de banda, tasas de 
transferencia. En resumen, cuanto tardamos en recoger la informacion, 
cuanta tarda en llegar esa informacion a su destino, el tiempo en 
manipularla y en volver a estar disponible.

Ese es el principal problema que tenemos para medir el rendimiento del 
ordenador. 
 
Que conozcamos el problema no quiere decir que seamos capaces de hacer 
un superordenador, pero podemos conseguir un ordenador con un 
rendimiento mejor, y sin gastarnos mucho dinero.

Ahora vamos a intentar definir un poco que es cada cosa y para que sirve 
cada componente, y asi poder tener una idea clara de como influyen estos 
componentes en el ordenador, y sobretodo en donde tenemos que mejorar 
los tiempos.

Tenemos que tener en cuenta que la arquitectura de los ordenadores no ha
cambiado nada desde hace muchos anyos, el 486 es casi igual que los
modernos ordenadores. Tienen los mismos componentes, solo que mas 
rapidos, eficaces, y con el mismo parche que es la memoria cache para 
que funcionen un poco mas rapido. ^^  Bueno, casi todos los componentes 
han mejorado mucho con el paso del tiempo, menos uno, que sigue dando 
problemas. :P Ese que sigue siendo mecanico. Supongo que sabeis de cual 
estoy hablando  :P

Vamos a empezar a destripar los componentes uno a uno.



^^oooooooooo^^
  PLACA BASE 
^^oooooooooo^^

La placa base, solo son una serie de componentes, ensamblados. Pero toda 
la informacion pasa por ella, es la que administra el trafico de 
informacion de un lado a otro.
 
Pero la parte que mas nos interesa de la placa es el chipset. 

El chipset de la placa (arquitectura x86 de 32 y 64 bits) consta de 2 
circuitos, que se llaman puente norte y puente sur. Ambos hacen de 
enlace entre unas partes y otras del ordenador. El norte se encarga de 
comunicar el microprocesador con la memoria y el puerto grafico ( AGP y 
PCI-E) ademas de comunicarse con el puente sur. Por el contrario el 
puente sur controla el resto, discos duros (IDE, SATA), USB, ranuras 
PCI, disquetera etc .. es decir, comunica el procesador con el resto de 
cosas.

Obviamente si este chipset es una mierda, todo lo demas se va a 
resentir, y no vamos a conseguir buenos resultados. En cambio si es 
potente vamos a incrementar favorablemente el rendimiento del ordenador.

Este es nuestro punto de partida para en la busqueda  del rendimiento en 
un ordenador. Es lo primero que tenemos que tener en cuenta en el 
ordenador. Te da la imagen de lo que va a ser tu ordenador, y sobretodo 
de la calidad. 

Una vez dicho esto, espero que haya quedado claro, que una de las partes 
mas importantes, y la primera a tener en cuenta es el chipset de la 
placa base ^^ Por el, pasan todos los datos.

Si no tenemos una velocidad en la placa, no vamos a poder ganarla de 
ninguna forma.




^^oooooooooo^^
  PROCESADOR
^^oooooooooo^^

El procesador simplemente es un componente que interpreta instrucciones 
y procesa los datos contenidos en los programas. Solo se dedica a hacer
operaciones, y la mayor parte del tiempo esta esperando que le den mas 
trabajo. 

Cuanto mas rapido sea el procesador, mas rapido cumplira­ con su cometido
y nos procesara los datos. 

Pero esto no quiere decir que el procesador mas rapido del mercado haga 
que tu PC sea mucho mas rapida  :P  

Lo que quiero decir es que vas a pagar mas por el ultimo modelo de 
procesador, y no vas a notar una gran diferencia. Bueno si te dedicas 
profesionalmente a alguna tarea que necesite toda la potencia del 
ordenador si que lo notas, pero en el resto de los casos, no hay gran 
diferencia.
 


^^ooooooooooo^^
  MEMORIA RAM
^^ooooooooooo^^

La memoria RAM solo sirve para almacenar datos. Es un tipo de memoria 
volatil (los datos van desapareciendo cuando se apaga el ordenador),
donde se guardan los programas en ejecucion, y tambien esos datos. Y de 
ahi se pasan al procesador.

Anyos y anyos mejorando este componente, para definirlo como un triste 
cajon. :P

Entre los programas que estamos ejecutando en ese momento, tambien 
tenemos que tener en cuenta el sistema operativo.

A dia de hoy, debido a sus velocidades, podemos despreocuparnos de ella. 
Me refiero a velocidad, ya que muy dificilmente vamos a tener una RAM 
trabajando al 100 por 100 de su velocidad de lectura y escritura, el 
unico problema que nos plantea es su capacidad de almacenamiento. 

Algunos de vosotros quizas hallais notado ese momento, en el que estais 
ejecutando algun programa, y el disco duro empieza a ronronear como un 
gatito. Sin parar de leer y escribir. Esto es debido a que la RAM se ha 
desbordado completamente. Hemos sobrepasado su capacidad, y al estar 
llena el sistema operativo hace uso de la memoria virtual, que no es 
otra cosa, que utilizar el disco duro, como si fuera la memoria RAM. El 
sistema se ralentiza completamente, porque la velocidad de acceso
de la RAM son nanosegundos, mientras que la velocidad de acceso del 
disco duro, son milisegundos. 

Si queremos tener un buen rendimiento en todo momento, no podemos permitir
llegar a ese punto donde la RAM se colapsa por falta de espacio.

Por ello, vamos a centrarnos un poco en ese minimo de RAM que necesitamos.

Hay que tener en cuenta que el sistema operativo se hace con una 
cantidad de RAM y nos deja el resto a nosotros. Hay algunos sistemas mas 
avariciosos que otros. Windows Vista es un verdadero vampiro de 
recursos. Pero bueno, tomando en consideracion el XP, desgraciadamente 
uno de los SO mas utilizados, usa unos 200 mb de RAM en sus procesos, 
con lo que con 1 GB estaran satisfechos aquellos que solo usen el 
ordenador como herramienta ofimatica y para escuchar musica. Pongo esta
cifra porque en estos momentos es mas o menos el minimo que intentan
vender en las tiendas. Aunque hay que tener en cuenta los programas que
usamos. Por ejemplo hay muchos navegadores hacen un uso excesivo de la
memoria ram, y es posible que note como se le ralentiza el equipo en
algunas ocasiones. Con 1 GB la mayor parte de los usuarios estaran
satisfechos, aunque teniendo en cuenta las caracteristicas de los ultimos
programas y juegos del mercado, yo creo que lo ideal son 2 gigas de RAM.
Tambien es conveniente saber cuanta RAM soporta ese Sistema Operativo,
porque si solo soporta 3 gigas, y metes 4, te va a dar algunos problemillas
:P

No podemos dejar este tema sin mencionar el "Dual Channel". El Dual 
Channel consiste en acceder simultaneamente a los dos modulos de memoria, 
y es muy importante que las dos memorias sean iguales. Como curiosidad, 
decir que el Dual Channel se consigue con un controlador en el puente 
norte del chipset.

Con dos modulos de 1 giga y el sistema Dual Channel no vamos a tener 
problemas. Con esto, hace su funcion de una manera bastante correcta.



^^ooooooooooooooo^^
  TARJETA GRAFICA
^^ooooooooooooooo^^

La tarea de la grafica es aligerar la carga de trabajo del procesador y, 
por ello, esta optimizada para el calculo en coma flotante, predominante 
en las funciones 3D.

Aparte de ayudar con el proceso de los datos graficos tambien se encarga
de la salida de datos para poder ver la imagen en el monitor.

Puedes elegir que este integrada en placa, aunque nunca me ha gustado 
esta opcion. Prefiero tenerla a parte y poder cambiarla si mas adelante 
necesito mas para algun juego.

Con la grafica no voy a insistir mas, ya que basicamente libera trabajo 
al procesador. Si quieres tener los ultimos juegos del mercado corriendo 
en tu PC, necesitas una buena, pero para el tema que estamos tratando no 
necesitamos saber mas de ella.  ;)

A modo anecdotico solo voy a comentar, que la alimentacion en las 
graficas nunca habia sido un problema, sin embargo, las nuevas tarjetas 
cada dia son mas potentes y consumen mas energia, por lo que necesitan 
una conexion directa con la fuente de alimentacion, que no pase por la 
placa. Un ejemplo mas de lo que estan avanzando todos los componentes.


^^ooooooooooooooooo^^
  TARJETA DE SONIDO
^^ooooooooooooooooo^^

Con la tarjeta de sonido no voy a enrollarme. En estos momentos la 
mayoria viene incluida en las placas.

La unica funcion que tiene es una conversion digital - analogica para 
que los altavoces puedan interpretar las senyales.
A no ser que quieras dedicarte a grabar tus masquetas y tus canciones, 
no necesitas mejorar este elemento.



^^oooooooooo^^
  DISCO DURO
^^oooooooooo^^


El disco duro es un gran almacen de informacion donde tenemos almacenado 
el sistema operativo y los datos de nuestro ordenador. Fisicamente 
dispone una serie de platos metalicos apilados girando a gran velocidad. 
Sobre estos platos se situan los cabezales encargados de leer o escribir 
los impulsos magneticos. En fin, elementos mecanicos, cabezales que leen 
la informacion, y que no ha avanzado tanto en comparacion con el resto 
de componentes. Pensar en un tocadiscos, y mas o menos es como funciona, 
una pieza se va moviendo hasta que llega a la posicion que busca para 
leer o escribir algun dato.

En el disco duro leemos los datos , que son llevados a la memoria RAM, y 
desde ahi al procesador donde se procesa toda la informaci¢n. Si esta 
lectura no es muy rapida, todo el sistema ira mas lento. Ya que no 
podremos aprovehar la velocidad del resto de los componentes.

Es aqui donde tenemos un gran cuello de botella, debido a su pequenyo 
avance tecnologico. Un disco duro IDE que funcionaba hace 10 anyos, lo 
puedes poner en un ordenador actual. Obviamente tenemos los discos SATA, 
pero siguen siendo mecanicos, y en general, comparandolo con el resto 
del ordenador, son muy lentos xDD por lo menos hasta que aparezca la 
nueva generacion, sin partes mecanicas, que espero no tarde mucho.

El sistema operativo se encuentra dentro del disco duro, y hay que 
leerlo, los programas estan en el disco duro, etc... supongo que sabeis 
por donde voy  ^^ 

Antes de seguir con la explicacion, pongamos un ejemplo practico:

   - http://www.youtube.com/watch?v=EpO2K0ZXPpc

Se trata de un video interesante, dos PC's iguales, con la unica 
diferencia del disco duro montado. Sin embargo solo en el arranque hay 
mas de "20 segundos" de diferencia. Mismo PC, mismas caracteristicas,
solo con otro disco duro.

Comprar un disco duro solo en base al tamanyo es el mayor error que 
podemos cometer. Lo que tenemos que tener en cuenta para buscar un buen 
disco duro es, rotacion, tiempo de acceso y cache. Para un disco duro de 
arranque con el sistema operativo estaria bastante bien que la rotacion 
fuera de 10.000 rpm, el tiempo de acceso menos a 5 ms y la cache de 16 
mg. 
 
De todas formas, mi consejo es usar dos discos duros de estas 
caracteristicas y poner los programas repartidos. Como minimo.
 
La explicacion, es parecida al sistema Dual Channel, solo que en vez de 
dejar que lo haga el ordenador, lo forzariamos a traves del software. 
En un disco duro pondriamos el sistema operativo y los programas mas 
pequenyos, y en el otro los programas mas grandes. De esta forma, 
jugariamos con dos entradas, una en cada disco duro, y podriamos estar 
leyendo el sistema operativo, la musica y las paginas web de un disco 
duro, y el programa de edicion de foto del otro, consiguiendo un mejor 
rendimiento que si tenemos todo en el mismo disco duro. 

Pues eso, toda esta parrafada para decir que lo mejor es usar dos discos 
duros, o mas  ^^ 

Por supuesto, tambien tenemos herramientas para que la informaci¢n este 
mejor ordenada en el disco duro, y sea mas facil su acceso. Se llaman 
desfragmentadores de disco. Tienes algunos que solo se dedican a eso, y 
tienes que dejar el ordenador sin hacer nada durante bastante tiempo, y 
otros que van desfragmentando en los tiempos muertos del ordenador. 
Estos ultimos son mas comodos, ya que no te enteras. 

Para finalizar con los discos duros, despues de extenderme tanto, me 
pareceria un delito no mencionar el RAID  ^^

El RAID, simplemente es un sistema de almacenamiento de la informacion 
que usa varios discos duros, para distribuir o replicar los datos. Hay 
varios niveles, dependiendo de como se use. 
EL RAID 0 simplemente guarda la informacion en dos discos duros, como si 
fuera uno solo. Fue de las primeras estrategias usadas para aumentar el 
rendimiento. Es una buena opcion y algunas placas base, tienen la opcion 
de usarlo  ^^  
EL RAID 1 consiste en usar un disco duro, como copia exacta de otro. 
Aumentando la seguridad y la velocidad de lectura. 
Hay muchos mas niveles de RAID, pero creo que con esto es suficiente.


^^ooooooo^^
  RESUMEN
^^ooooooo^^


Vamos ha hacer un resumen de todo lo visto hasta ahora :

Antes hemos dejado de lado las velocidades del procesador y de la RAM.
Dejar un poco de lado el procesador, es por la cantidad de cuellos de
botella que la informacion tiene antes de llegar a el, en la mayor parte 
de los casos esta aburrido, intentando ligar con la RAM. El procesador 
es capaz de encargarse de sobra de su trabajo de una forma efectiva y 
rapida.

Lo de dejar de lado la grafica, es porque su principal funcion es ayudar 
al procesador, aunque mucha ayuda no necesita. Basicamente, las graficas 
hoy en dia son para los juegos. Aunque bueno, un ordenador no es mas que 
una consola enorme xD

Y la RAM la hemos dejado de lado porque es una memoria rapida, donde se
mete todo lo que estamos usando en ese momento, pero tenemos el problema
de que todo lo que se mete en la RAM sale del disco duro. Y la RAM puede
leer de sobra esos datos, mientras le da calabazas al procesador y se
intenta ir de fiesta con la grafica  ^^

En resumen, tanto el sistema operativo como los programas que 
ejecutamos, primero hay que leerlos del disco duro, y despues los 
cargarlos en la RAM

Si ahora tenemos en cuenta que en el disco duro esta cargado el sistema
operativo, la gente suele escuchar canciones que estan dentro del disco 
duro, abrimos un programa de retoque fotografico mientras estamos 
guardando las fotos de la camara digital en el disco duro etc ..  el 
antivirus que esta analizando los archivos. En fin, el ordenador anda 
lento, pero no es porque la RAM sea lenta :P, o porque el ordenador sea 
lento, es porque los pobrecillos de los cabezales no dan abasto. 

No les metais tanta presion. Ellos si que necesitan terapia  xD

A parte de usar dos discos duros tambien es muy importante el software 
que usamos, tanto el sistema operativo, como los programas que 
utilicemos. Hay software que consume mas recursos que otros, y para que 
enganyarnos, hay muchisimos programas para cada cosa. No tenemos que 
conformarmos con los que mas usados, podemos indagar y probar cosas 
nuevas. Sobretodo dentro del software libre, que hay verdaderas 
maravillas.

Y sobretodo, para aderezar todo esto, es fundamental tener los drivers 
actualizados. Los drivers son los que hacen posible que el sistema
operativo se comunique con los dispositivos y pueda aprovechar todo el
potencial del hardware que tiene nuestro ordenador.

*EOF*
