                      - P H R A C K   M A G A Z I N E -

                            Volumen 0xa Numero 0x38
                                  05.01.2000
                                  0x0b[0x10]

|---------- UN MODELO ESTRICTO DE DETECCION DE ANOMALIAS PARA IDS ------------|
|-----------------------------------------------------------------------------|
|------------------------------ sasha / beetle -------------------------------|


"The three main problems we try to solve to achieve security are: hiding data,
 ensuring that systems run effectively, and keeping data from being modified
 or destroyed.  In fact you could argue that most of computer security - more
 so than any other field in computer science - is simply the analysis of
 imperfection in these areas.  Imperfection rather than perfection, because
 people seem to have a tendency to find what they seek;  and (for the secular)
 finding insecurity (e.g. imperfections), alas, is nearly always more correct
 than stumbling upon security (e.g. perfection).  Obviously computers are
 indefatigable, not invulnerable."

     - Dan Farmer

"Central to this type of thinking is the underlying notion of 'truth'.  By
 means of argument which maneuvers matter into a contradictory position,
 something can be shown to be false.  Even if something is not completely
 false, the garbage has to be chipped away by the skilled exercise of
 critical thinking in order to lay bare the contained truth."

     - Edward De Bono


----|  1. Introduccion

IDS (Intrusion Detection System) parece ser actualmente una de las
tecnologias de seguridad de computadoras mas de moda.

La meta de la tecnologia IDS - de detectar mal uso, debe ser considerada
genuinamente un 'problema grave', y efectivamente existen varias areas
de dificultad asociadas con implementar un NIDS (IDS basado en red) tal que
los resultados que genera sean genuinamente utiles, y tambien puede ser
confiado.

Este articulo se focaliza predominantemente en resultados asociados con NIDS
aunque varios de los resultados son igualmente aplicables a IDS basado en
host y basado en aplicacion.

Este articulo esta dividido en dos;  primeramente, resultados que conciernen
a consideraciones NIDS son discutidas - generalmente uno o mas textos de
investigacion son referenciados y entonces la implicacion para la validacion
de la actual implementacion NIDS es presentada;  segundo, un proposito para
un nuevo modelo de implementacion para NIDS es descripto y quiere aliviar
algunos de los problemas identificados.


----|  2. Resultados de Concierne para NIDS


2.1  Proporcion de Falsa Alarma

"If you call everything with a large red nose a clown, you'll spot all the
 clowns, but also Santa's reindeer, Rudolph, and vice versa."

    - Stefan Axelsson

En la RAID 99 Conference (Recent Advances in Intrusion Detection) [1],
Stefan Axelsson presento su white paper:  'La Falacia de la Proporcion-Base
y sus Implicaciones para la Dificultad de Deteccion de Intrusion' [2].

La falacia de proporcion base es una de las piedras angulares de las
estadisticas Bayesian, originando desde el teorema de Bayes que describe
la relacion entre una probabilidad condicional y su contrario, p.e. con
la condicion transpuesta.

La falacia de la proporcion base es mejor descripta mediante un ejemplo.
Supon que tu doctor te hace un test que es 99% acertado, p.e. cuando el
test fue administrado para una una poblacion de prueba de los cuales
todos tuvieron el mal, 99% de los tests indicaron enfermedad, 99% de los
resultados del test fueron negativos.  Antes de visitar a tu doctor para
saber los resultados el te dice que tienes un test positivo para la
enfermedad;  las buenas noticias, sin embargo, es que fuera del total
de la gente la proporcion de incidencia es solo 1/10.000, p.e. solo uno
en 10.000 personas tuvo el mal.  Cual, dada esta informacion, es la
probabilidad de que estes teniendo la enfermedad?

Aun con el test 99% cierto, tu chance de estar teniendo la enfermedad
realmente es solo 1/100 porque la cantidad de personas sanas es mucho
mayor que la poblacion con el mal.

Este resultado casi siempre sorprende a mucha gente, y es el fenomeno - que
los humanos en general no toman la proporcion basica de incidencia
(la proporcion base) en cuenta cuando se resuelven intuitivamente tales
problemas de probabilidad, que es aptamente llamado "la falacia de la
proporcion base".

La implicacion, es que la deteccion de intrusion en una configuracion
realista es por lo tanto mas dificil que lo previamente pensado.  Esto es
debido al problema de la falacia de la proporcion base, por lo que el
factor limitando la performance de un sistema de deteccion de intrusion
no es la habilidad para identificar intrusiones correctamente, sino
mas bien su habilidad para suprimir falsas alarmas.


2.2  Comportamiento Anomalo de Red

En 1993, Steven Bellovin publico el clasico white paper 'Paquetes Encontrados
en una Internet' [3], en el cual describe trafico anomalo de red detectado
en un firewall de AT&T.  Identifica trafico anomalo de broadcast, solicitudes
para conectar a puertos "inexplicables", y paquetes direccionados al azar,
maquinas no existentes.  Bellovin concluye:

"Para algunos, nuestras observaciones pueden ser resumidas concisamente
 como 'cosas de bugs'.  Pero descartando nuestros resultados tan
 caballerosamente falla el punto.  Si, los bugs pasan pero el gran suceso
 de Internet hace a algunos bugs invisibles;  los problemas subrayados,
 ellos son sintomaticos de no haberse ido."

Ya que las tecnicas para garantizar informacion de red (host, servicio,
y deteccion de topologia de red - lee [4]) se vuelve mas esoterico,
ellos abandonan cada vez mas dentro de 'areas grises', las ambiguedades,
de las definiciones del protocolo de red TCP/IP (consecuentemente, los
resultados de tales tecnicas pueden ser mas saludables, pero ellos son
casi siempre tambien menos dependientes).

Las mismas ambiguedades en la difinicion de los protocolos resultan en
implementaciones de stack en TCP/IP que se comportan de forma diferente
por tipo de SO, o incluso por desarrollo de SO (en realidad, esto
permite deteccion de huellas de TCP/IP stack [5]).

La implicacion, es que la deteccion de comportamiento anomalo que puede tener
una implicacion de seguridad, es hecha mas considerablemente compleja ya que
el comportamiento anomalo existe por defecto en el entorno de red.


2.3  Complejidad

"Thinking in terms of 'typical' is a lethal pitfall.  But how else do we
 develop intuition and understanding?"

    - Vern Paxson

En 1999, Vern Paxson (autor del 'Bro' NIDS [6]), publico una presentacion
titulada 'Porque es Completamente Doloroso Entender Todo Acerca de Internet'
[7].

En esta presentacion, el concluye en que para incluso comenzar a activar
modelamiento de trafico de red, son requeridas invariantes:  propiedades
de la red que no cambian; pero, la Internet es por su propia naturaleza
un mar de cambios - un objetivo en movimiento.

La mayoria de NIDS utiliza un modelo de 'deteccion de mal uso' -
tradicionalmente implementado comparando trafico de red en vivo con una
base de datos de firmas que representan ataques conocidos.  Un segundo
modelo de NIDS tambien existe:
'deteccion de anomalia' - en el cual un IDS intenta 'aprender' a diferenciar
entre comportamiento legal e ilegal;  NIDS de deteccion de anomalias no ha
sido probado todavia, y existe al presente largamente solo en el dominio
de la investigacion academica.

Vern Paxson describe a Internet como:  "diversidad omnipresente y cambio:
sobre tiempo, a traves de sitios, como es usada la red, y por quien", y esto
implica que mucho trabajo esta todavia por ser hecho antes de NIDS que
intenta utilizar un modelo tradicional de deteccion de anomalias que puede
agregar un valor significante en un complejo, mundo real, entorno de empresa.


2.4  Suceptibilidad para Atacar

En 1998, Thomas Ptacek y Timothy Newsham publicaron su trabajo seminal
sobre subversion NIDS - 'Insercion, Evasion, y Denegacion de Servicio:
Eludiendo Deteccion de Intrusion de Red' [8];  una implementacion seguida
en P54-10 [9], y el lenguaje scripting originalmente usado por Ptacek y
Newsham para llevar a cabo su testeo esta ahora tambien disponible [10].

Desde entonces, tecnicas anti-IDS han sido construidas en herramientas
de interrogacion de red, como whisker [11].

Una presentacion por Vern Paxson - 'Defendiendose contra Evasion NIDS
usando Normalizadores de Trafico' [12] describe un 'golpe en el cable'
normalizador de trafico de red que derrota a la mayoria de los ataques
de subversion NIDS publicados.

Sin embargo, antes de que Cisco implemente esta tecnologia en IOS o
Checkpoint como lo hizo con FW-1, etc., ambos prospectos diferentes
en el corto termino medio, la implicacion es que esta suite de tecnicas
de subversion NIDS continuaran para ser llamadas en preguntas de
dependencia de NIDS.


2.5  La Infraestructura de Red Evolucionante

La infraestructura de red fisica esta evolucionando rapidamente;  en el
futuro - la encriptacion, velocidades de cable altas, y redes switcheadas
practicamente mataran a esos NIDS que utilizan analisis pasivo de
protocolo en modo promiscuo.

Cuando (...o si) el protocolo de seguridad IP [13] se vuelve omnipresente,
NIDS no podra llevar a cabo analisis de firma estilo-coincidencia-de patron
contra la porcion de datos de los paquetes de red;  esas firmas NIDS que
relacionan a IP, TCP y otras cabeceras de protocolo seguiran siendo
invalidas, pero las firmas para ataques contra aplicaciones se volveran
menos utiles porque los datos de la aplicacion seran encriptados.

Los analisis actuales basados en NIDS sobre protoclo pasivo pueden apenas
monitorear 100 Mb/s Ethernet, y es algo dudoso de que puedan monitorear
ATM, FDDI, etc.

Ultimamente, el incremento del uso de switches en entornos de red modernos
largamente hace fracasar al monitoreo de multiples hosts concurrentemente
(tal como broadcast Ethernet).  El uso de puertos espia/spanning para
monitorear multiples puertos en un switch deberian ser vistos como mejor
como novedades de corto termino.


----|  3. La Evolucion de NIDS

En un intento para 'evolucionar sobre' las cosas descriptas, vendedores
de productos NIDS estan moviendose detras de un modelo en el cual un
agente NIDS es instalado en cada host - monitoreando trafico de red
direccionado a ese host solo (p.e. no promiscuamente);  esto puede parecer
la manera mas sensible de llevar a cabo monitoreo NIDS en entornos
switcheados.  Tambien, si un agente NIDS basado en host puede ser
'construido dentro' los hosts TCP/IP stack, puede llevar a cabo ambos analisis
de seguridad antes de que los datos entren al stack (p.e. entre el NIC y el
stack), y antes de que entre una aplicacion (p.e. entre el stack y la
aplicacion), por eso protegiendo hipoteticamente ambos, el stack del SO y
la aplicacion.

En un modelo basado en multiples hosts como fue descripto arriba, los ataques
subterfugio a NIDS (seccion 2.4) son mucho menos peligrosos, ya que un
agente NIDS basado en host recibe todos los paquetes direccionados al
host en el cual es instalado;  cosas asociadas con la ambiguedad en
interpretacion de trafico de red, tales como con el reensamblamiento de
fragmentacion con reenvio o envio hacia atras (y demas) son reducidos -
asumiendo por supuesto que el angente NIDS tiene visibilidad dentro de
la operacion del stack del SO del host.

Una transicion desde NIDS basado en red a NIDS basado en host es un paso
logico evolutivo - facilita los problemas con suceptibilidad para
atacar y la infraestructura subrayada evolucionante de red, pero no es,
sin embargo, panacea para las otras cosas identificadas.


----|  4. Un Proposito:  Deteccion Estricta de Anomalias

Nos acercamos a la tarea de inventar un modelo operacional nuevo NIDS con
dos creencias axiomaticas:

Primeramente, un IDS no deberia ver la tarea de detectar mal uso como un
problema de decision binaria, p.e. "ver un ataque" vs. "no se vio un ataque".
Deberia ser reconocido que diferentes formas de tecnicas de ataques no son
igualmente complejas y consecuentemente no igualmente complejas de detectar;
sucintamente, el problema de deteccion de intrusion no es un binario
(discreto), mas bien un problema n-valuado (variable).

Segundo, NIDS puede detectar varios ataques simples, pero esos mismos
ataques simples pueden ser hechos mas dificiles de detectar si es
empleado el mecanismo y filosofia de delivery.  Varias tecnicas de ataques
son dependientes cada vez mas de la ambiguedad, que forza a un IDS a usar
mucha mas logica simplista si es para llevarlo a cabo correctamente.
Por definicion, NIDS que emplean un mal uso en deteccion heuristica
no pueden detectar ataques nuevos ingeniosos;  mas crucialmente, una
peque~a variacion en la forma/estructura de un ataque puede casi siempre
facilmente invalidar una firma NIDS.

Nuestro proposito, es que un IDS no deberia funcionar usando definiciones
de mal uso (firmas) para detectar ataques, pero en lugar de buscar por
desviacion de una definicion rigida de uso.  Llamamos a este modelo
deteccion de "no uso", o alternativamente "deteccion estricta de anomalias".

Es importante distinguir entre deteccion de mal uso y deteccion de "no uso":
la deteccion de mal uso tradicional involucra definir un set de eventos
(firmas) que representan ataques - "mal uso", e intentos de detectar que
actividad hay en el entorno.  Deteccion estricta de anomalias (deteccion
de "no uso") involucra definir un set de eventos permitidos - "uso",
y actividad de deteccion que representa excepciones a esos eventos,
por lo tanto "no uso".

La ventaja clave en emplear un modelo de deteccion estricta de anomalias
es que un numero de ataques sin el set "mal uso" nunca pueden ser mayores
que el numero de ataques sin el set "no uso";  por definicion, todos los
ataques actuales y futuros residen en el set "no uso"!

Asumiendo un modelo basado en host, las cosas actuales que faltan de
concierne con IDS identificado en seccion 2, son:


4.1 Proporcion de Falsa Alarma

Un IDS que implementa un modelo de deteccion de anomalias nunca puede entrar
en un estado falso-positivo, p.e. nunca puede generar una falsa alarma,
porque la actividad que ocurre afuera de la definicion de "uso", por
definicion, tiene relevancia de seguridad.


4.2  Comportamiento Anomalo de Red

Debemos asumir que el comportamiento anomalo existe en el entorno objetivo
por defecto; por lo tanto, un mecanismo debe existir para crear 'excepciones'
a el set de reglas usado para implementar deteccion estricta de anomalias
sin un IDS, por ejemplo - para exceptuar (aceptar) el comportamiento
idiosincratico de un condimento particular de stack TCP/IP del host.  Un
sistema entonces puede ser analogo en funcionalidad para la habilidad de
exceptuar ciertas instancias de mala configuracion detectada por software
de monitoreo de estado de seguridad basado en host.


4.3  Complejidad

El uso de deteccion estricta de anomalias no requiere necesariamente que sea
construido un modelo completo de uso aceptable - un subset puede ser
aceptable. Por ejemplo, para detectar ataques de red ingeniosos que
involucran establecimiento de conexion TCP, el modelo de aceptable uso
puede inicialmente simplemente comprometer la conexion de apreton de manos de
tres caminos, mas las condiciones de terminacion;  puede no ser necesario
construir un modelo de uso aceptable que comprometa al diagrama de transicion
de estado TCP entero.

Como puede ser aplicada la deteccion estricta de anomalias al problema de
detectar trafico de red anomalo (p.e. seguridad relevante)?  Presentamos
dos ideas iniciales de implementacion a continuacion.

Primeramente, el diagrama de transicion de estado TCP puede ser modelado
sin un IDS como un set de reglas;  estas reglas representan el uso valido
de TCP como por la especificacion TCP.  Excepciones (p.e. "no uso")
cuya ocurrencia puede ser alertada.  Algunos analisis han sido ya hechos
en excepciones que ocurren para el clasico diagrama de transicion de estado
TCP, ve [14].

Alternativamente, puede ser tomado un acercamiento enteramente apatrido
definiendo la variable permitible en cada campo de la cabecera TCP y su
construccion/formato;  un analisis puede entonces ser llevado a cabo
sin referencia para trafico de red previo o futuro.  Excepciones que
ocurran pueden ser flaggeadas.

Un ejemplo mas definido de deteccion estricta de anomalias esta en el
escenario en el que un NIDS es desplegado en el 'interior' de un firewall;
el set "no uso" puede ser construido usando la inversa del set de reglas
del firewall.  Si el NIDS detecta trafico que conoce que el firewall debe
ser rechazado, una alerta puede ser generada.


----|  5. Resumen

La dificultad en construir un IDS que utilice un modelo de deteccion estricto
de anomalias, esta en poder definir "uso" permitible.  Puede ser que la
deteccion estricta de anomalias sea mejor empleada en un entorno en cuyo
"uso" pueda ser (o sea) bien definido, tal como en el ejemplo del firewall
arriba, o en un 'sistema confiado' - tal como Trusted Solaris [15] por
ejemplo.

En este articulo hemos introducido el concepto de deteccion estricta de
anomalias, a.k.a deteccion de "no uso".  La deteccion estricta de anomalias
es una alternativa a la deteccion de mal uso y deteccion de anomalias para
el componente heuristico de deteccion de ataques de sistemas de deteccion
de intrusion, que intenta negar algunas de las cosas criticas que conciernen
con los acercamientos existentes a IDS.


----|  6. Referencias

   [1]  International Workshop on Recent Advances in Intrusion Detection
        http://www.zurich.ibm.com/pub/Other/RAID

   [2]  The Base-Rate Fallacy and its Implications for the Difficulty of
        Intrusion Detection, Stefan Axelsson, Proceedings of the 6th ACM
        Conference on Computer and Communications Security, November 1-4,
        1999

   [3]  Packets Found on an Internet, Steven M. Bellovin, August 23, 1993,
        Computer Communications Review, July 1993, Vol. 23, No. 3, pp. 26-31,
        http://www.research.att.com/~smb/papers/packets.ps

   [4]  Distributed Metastasis: A Computer Network Penetration Methodology,
        Andrew J. Stewart, Phrack Magazine, Vol 9, Issue 55, File 16 of 19.
        09.09.99, http://www.phrack.com/search.phtml?view&article=p55-16

   [5]  Remote OS detection via TCP/IP Stack Fingerprinting', Fyodor, Phrack
        Magazine, Volume 8, Issue 54, Article 09 of 12, Dec 25th, 1998,
        http://www.phrack.com/search.phtml?view&article=p54-9

   [6]  Bro: A System for Detecting Network Intruders in Real-Time, Vern
        Paxson, Network Research Group, Lawrence Berkeley National
        Laboratory, Berkley, CA, Revised January 14, 1998, Proceedings of the
        7th USENIX Security Symposium, San Antonio, TX, January 1998,
        ftp://ftp.ee.lbnl.gov/papers/bro-usenix98-revised.ps.Z

   [7]  Why Understanding Anything About The Internet Is Painfully Hard, Vern
        Paxson, AT&T Center for Internet Research at ICSI, International
        Computer Science Institute, Berkeley, CA, April 28, 1999,
        http://www.aciri.org/vern/talks/vp-painfully-hard.UCB-mig.99.ps.gz

   [8]  Insertion, Evasion, and Denial of Service: Eluding Network Intrusion
        Detection, Thomas H. Ptacek & Timothy N. Newsham, Secure Networks,
        Inc, January, 1998, http://www.securityfocus.com/data/library/ids.pdf

   [9]  Defeating Sniffers and Intrusion Detection Systems, horizon, Phrack
        Magazine, Volume 8, Issue 54, article 10 of 12, Dec 25th, 1998,
        http://www.phrack.com/search.phtml?view&article=p54-10

  [10]  CASL (Custom Audit Scripting Language) for Linux Red Hat 5.x,
        Programming Guide, Version 2.0,
        ftp://ftp.nai.com/pub/security/casl/casl20.tgz

  [11]  A look at whisker's anti-IDS tactics, Rain Forest Puppy,
        http://www.wiretrip.net/rfp/pages/whitepapers/whiskerids.html

  [12]  Defending Against NIDS Evasion using Traffic Normalizers, Vern
        Paxson, Mark Handley, ACIRI, RAID, Sept '99

  [13]  IP Security Protocol (ipsec),
        http://www.ietf.org/html.charters/ipsec-charter.html

  [14]  Network Security Via Reverse Engineering of TCP Code: Vulnerability
        Analysis and Proposed Solutions, Biswaroop Gua, Biswanath Mukherjee,
        Biswanath Mukherjee, Department of Computer Science, University of
        California, Davis, CA 95616, U.S.A, November 7, 1995

  [15]  Trusted Solaris 7
        http://www.sun.com/software/solaris/trustedsolaris/

  [16]  I Am Right - You Are Wrong, Edward De Bono, Penguin, 1992 edition,
        ISBN 0140126783



|EOF|-------------------------------------------------------------------------|

 Traducido por Active Matrix - ActiveMatrix@technologist.com
 Para RareGaZz - http://raregazz.cjb.net
 Argentina, 2002
 El articulo aqui traducido, mantiene los derechos de autor.

