<- [ Eko Magazine 3 Revange ] ------------- [ La Venganza del Oso Arturo .... ] ->
<-------- [ChAn #Colaborador ] --------------------- { AsktoChAn@yahoo.com } ---->
<---------------------- [ El Problema del Logaritmo Discreto. ] ----------------------------->

La seguridad de muchos protocolos criptográficos de clave pública reside en la dificultad de resolver el conocido como problema del logaritmo discreto. Ejemplo de ellos es el procedimiento propuesto por Diffie y Hellman para el intercambio de claves públicas a través de canales abiertos y el método de cifrado de clave pública de ElGamal.
Para definir el problema del logaritmo discreto, consideramos un número primo p y sea Zp el grupo cíclico finito formado por los valores enteros positivos y menores que p con respecto de la multiplicación modular (módulo p). En estas condiciones, supongamos dos valores enteros g, b  Zp, siendo n el orden de g en el grupo Zp, es decir, el menor valor entero para el que se verifica que:
gn  1 ( mod p)
Con todo lo anterior, el problema del logaritmo discreto consiste en encontrar, si es que existe, el valor entero x con 0  x < p - 2, tal que es solución de la congruencia siguiente:
gx  b ( mod p)
Así, en el caso de que exista, este valor entero se denomina logaritmo discreto de b en base g módulo p, es decir que:
x  logg b ( mod p)
El problema del logaritmo discreto tiene solución siempre y cuando el entero b pertenezca al subgrupo de valores enteros generados por g, es decir, que b  <g>. Así, puesto que p es un número primo, lo anterior sucede siempre en el caso de que el entero g sea un generador de orden n = p -1, ya que entonces cualquier otro entero w  Zp puede expresarse de la forma:
w  gs ( mod p)
para algún valor s tal que 0  s < p -1, es decir que el entero g es un generador de todo el grupo Zp. 

<$[ Eko Magazine 3 Revange EOF. ]$>
<$$[ El Problema del Logaritmo Discreto. ]$$>