   <- [ Eko Magazine 3 Revange ] ----- [ La Venganza del Oso Arturo.... ] ->
   <------ [ Phreaking #Ezkracho ] ----- { Phreaking@Ezkracho.com.ar } ---->
   <-------- [ Peque~o Tratado sobre la Historia de la Computacion ] ------>

	Que quieren que les diga sufro de melancolia, digamos que esta E-zine
es una suma de cosas raras, encontradas en algunos puntos, algo asi como una 
especie de homenaje, a quienes nos dieron lo que hoy tenemos a nuestro 
servicio, por eso me pongo un poco historico, y vuelo faso encima a maso menos
al 1900 ni antes ni despues, aunque se diga que la "computacion" arranco 
antes, digamos que ese numero me da el pie para aprovechar toda la movida 
computacional del siglo XX a pleno, vamos a recorrer maso menos unos 60 a~os 
de una patada.
Si, ya se!. Que carajo tiene que ver esto con la E-zine?. Tomenlo como un 
descargo para que despues no me anden preguntando:
	-Tono de tonto- eheheheeh, porque tenes un nick tan largo eeheehh?
	-Respuesta erudita- Porque no me gusta pasar por alto, a los que
	hicieron que yo les pudiera estar escribiendo...
	-Imbecil nuevamente en un tono parecido al del los monos del Planeta
	de los Simios- gugugu, pero que tiene que ver todo esa cosa, si
	yo soy el hacker masa fabuloso!!!.
	-Nuevamente con paciencia- Mira piltrafa... porque tengo ganas de
	hacerlo y punto..
Bien, en claro esto arranco maso menos desde Hollerith y su maquina de censo,
con la que se hace famoso y despues funda.. Si, la gran Azul la IBM.
Para los que estan poco mentados en la historia de la computacion, lo lamento
si me ven nombrar tipos que no junan joderse a casar algun libro de Historia 
de las Computadoras y limar un poco.. Desde la epoca de Leibniz, destacados 
pensadores reconocieron las bondades de un simple metodo logico en cual se 
basa ABSOLUTAMENTE TODO, el TRUE-FALSE, con esto podian comprobar sus 
proposiciones logicas, si pensamos un poco (si solo un toque que a nadie se 
le queman las resistencias por eso), esto mismo se podia aprovechar como un 
SWITCH ON y SWITCH OFF, hablando en criollo encendido y apagado, suficiente 
para registrar datos. Al principio arrancaron con las tarjetas perforadas, 
aunque esta clase de maquinas parecian mas una cajita de musica que una 
COMPUTADORA, ya que se manejaban con dientes y agujas.
En la decada del 30, en el MIT (para los que no saben es el centro de los
Dealer Informaticos, Yo quierooooo!!!!), un tal Vannevar Bush (no es el
presi yanqui aviso creo que medio pariente pero la verdad no tengo idea..)
dise~a el ANALIZADOR DIFERANCIAL, esta maquina era de tipo electromecanica
asi que estaban por fin tirando para nuestro lado, esta maquina media
grados de cambio en un modelo, aunque laburaban bocha de cientificos,
sobre ella lo unico que lograban era mas salir manchados de aceite que
con resultados favorables ejejej!!... Igualmente marco un gran avance
para la epoca..
Para maso menos el 36 el capo de Turing lanza un gran trabajo que genera
gran influencia sobre los nuevos dise~os de computadores (On Computable
Numbers with an Aplication to the Entscheidungsproblems). Dicho estudio
sugeria que si se implementaba su vision de un computador universal, quizas
en ese momento se podian encontrar soluciones a problemas hasta entonces no
resueltos..
Durante la Segunda Masacre Mundial, Alemania y los paises occidentales,
estaban en competencia para lograr una mayor velocidad de calculo, junto a
un amumento de la capacidad de crear codigos y decodificar los mensajes
enemigos. EE.UU desarrollo en Harvard la MARK I, con una altura de 2,5 m. y
que contenia 15,5 m de reles, cables e interruptores. Su dise~ador, Howard
Aiken, se guio por las ideas de Babbage, y el MARK I se dedico a resolver
los problemas de balistica de la Marina. En Alemania, Konrad Zuse estaba
comprobando las aerodinamicas proyectadas de los cohetes en el computador
que inicialmente habia instalado en el salon de sus viejos. En Inglaterra,
el decodificador COLOSSUS (basado en las ideas de Turing) logro en 1943,
descifrar los codigos Enigma alemanes, rastreando mensajes codificados a una
velocidad de 5000 caracteres por segundo (Pufff un balazo!! XD). Tambien
desde 1943 se desarrollaba en EE.UU la ENIAC para ayudar a los artilleros a
mejorar el blanco, en las variaciones meteorologicas. Terminado despues de
la guerra con 5,5 metros de altura, 24 de ancho y 30 Toneladas en esta
esquina!!!!!!!!! :) la ENIAC laburando 1000 veces mas que la vieja MARK I.
En el decodificador britanico COLOSSUS, los conmutadores mecanicos de reles
fueron sustituidos por tubos de vacio, permitiendo que la informacion pasara
por la maquina a mas velocidad.. Pero los tubos de vacio tenian sus propias
fallas: necesitaban mucha energia y fallaban constantemente. Un grupo de
ingenieros que trabajaba en la ENIAC descubrio que un tubo de vacio causaban
sobrecalentamiento hasta una Temp de 49 grados celcius. Incluso los cables
tenian que ser puestos a mano para resolver cada nuevo problema. El proceso
podia durar dos dias ( Y DESPUES NOS QUEJAMOS DE WINDOWS CUANDO SE
CUELGA!!!) durante los cuales los tecnicos conectaban y desconectaban
cientos de cables........
La historia de la Computacion no termina aca, hasta llegar a nuestros dias
de P4 2G se laburo mucho pero bueno si a alguien le interesa el tema y tiene
ganas de seguir profundizando, hay muchos libros sobre Historia de La
Computacion que cuentan todo el desarrollo de las Pc hasta nuestros dias,
esto simplemente es una aclaracion personal a mucha gilada, para que
despues no digan vio?. :) 
Saludos !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

<$[ Eko Magazine 3 Revange EOF. ]$>
<$$[ Peque~o Tratado sobre la Historia de la Computacion. ]$$>
