  <- [ Eko Magazine 3 Revange ] ---- [ La Venganza del Oso Arturo.... ] ->
  <------ [ Trikin Editor ] --------- { Phreaking@Ezkracho.com.ar } ----->
  <------------------------ [ Editorial ] ------------------------------->

Primero, antes que nada Gracias a Ca0s por confiar en este enfermo mental, es
algo que todavia no entiendo pero supongo que el esta mas chapita que yo por
pasarme al edicion de la Eko 3, :P.
Segundo, Saludos a todos los Amigos de Ezkracho y los colaboradores.
Estamos entrando ya a fines del 2001 La Odisea del Patacon. Con un olor extra~o
emanando del teclado (ummm! tengo que dejar de hacerme la .....) como les
decia esta EKO 3 Revange se Viene algo extra~a sin la presencia de
Hellraiser, quien como uds. ya saben fue nominado a lo Gran Hermano para
salir de la casa.
Como les venia diciendo esta un poco variada esta Eko de fin de A~o, creo
que lo que menos entienden es lo de La Venganza del Oso Arturo....,
Pero NOSOTROS somos el Oso Hormiguero que husmea por todos lados mientras las 
torpes hormigas son devoradas por la roja lengua de fuego de nuestro ppp0,
porque la Hormiga (los mal0rs) se sienten seguros en su agujero, protegidos, 
pero la Lengua del Oso se mete en Todas Partes ;) 
(No hay ROOT que se resista!!).

Puff tantas cosas, la pu.. cuando estaba pensando que escribirles en la
editorial se me ocurrian un monton de cosas ahora que lo estoy haciendo
parece que se me hubiese acabado la CR-2032. Con linux en la Cima de la
popularidad entre los OS, 10 a~itos no?.
Balance desde la Eko2 hasta ahora? relativo la Eko2 tuvo muy buena
aceptacion como lo espero lo tenga esta revista ( BAH! LO DUDO EL MUNDO ESTA 
LLENO DE GENTE QUE SE QUEJA AL PEDO! ).
Otra cosa de las mas importantes fue el Gran Concurso de Portadas hubo
muchas colaboraciones y zarpados laburos, se no complico muchisimo la
eleccion pero bueno creo que podran admirar la Obra que es Tapa de Nuestra
Revista, bien al tono verdolaga que le gusta a Ca0s :P.
Espero tambien que no se pierdan porque los Subdirectorios esten cambiados
es facil dentro de /Eko3Revange/TI-4A/ van a encontrar los archivos a los
que se hace referencia en los textos y en Eko3Revange/Spectrum/ los
programas, scripts que viene como addons, en Eko3Revange/Sinclair/ la Gran
Portada de esta Eko #3.


Mardel, 10/10/01

Por QQmelo:

Tras una inesperada visita a mardel, decidi aportar unas lineas a esta
editorial.
La primera es saludar a [K]cinic[K], por ser el responsable de que el canal
#linux se haya transformado en una bosta.
lpd, lo tuyo es sensacional, apurar gente detras de el monitor!.(Mencion
especial para tipo). 
Saludos especiales al gran personaje inerte del chat(no te mojes). 



<$[ Eko Magazine 3 Revange EOF. ]$>
<$$[ Editorial ]$$>
