   <- [ Eko Magazine 3 Revange ] ----- [ La Venganza del Oso Arturo.... ] ->
   <------ [ ca0s #Ezkracho ] ----------- { caos@Ezkracho.com.ar } -------->
   <------------- [ STARNET: X.25 en el culo del mundo. ] ----------------->





             -----------------------------------------------------

                      STARNET: X.25 en el culo del mundo.

             -----------------------------------------------------


                                    by ca0s

                             <caos@ezkracho.com.ar>






----[ Introduccion ]-


Este articulo en principio iba a ser la segunda parte del que fue publicado
en la EKO Magazine #1 con el nombre "Red X.25 de Startel", pero por una
cuestion de comodidad y de una clausula firmada con el nuevo editor en base
a kbytes de los articulos, decidi juntar todo y escribirlo como si fuera
uno nuevo.

Una gran parte de este texto esta dedicada a la historia de STARNET y de su
predecesora ARPAC, ya que a veces hay un poco de confusion de como se creo
y evoluciono esta red, y mas aun siendo esta de las primeras redes de datos
en la Argentina.

En el resto del texto encontraremos la interesante arquitectura y uso de
esta red, ya desconocida hoy en dia desde el nacimiento de Internet, y algunas
formas de acceso que podemos utilizar para poder ingresar.

No los entretengo mas y como siempre ante cualquier comentario no duden en
escribirme.



----[ Un poco de historia ]-


Recien en 1981 la empresa norteamericana que operaba las redes Telenet y
Tymenet instalo un nodo que actuaba como sucursal bancaria en Buenos Aires.
Informalmente se lo conocio como CIBA ya que se encontraba en la Central
Internacional Buenos Aires.

A finales del a~o siguiente ENTel, que era la unica empresa de telefonia
con capitales puramente estatales, inauguro la primer red nacional de datos
llamada ARPAC; esta red utilizaba el protocolo X.25 y quienes ganaron la
licitacion para su dise~o y construccion fueron los mismos creadores de la
red espa~ola IBERPAC.

Por aquella epoca el panorama de la telefonia Argentina era lamentable, una
linea telefonica para uso domiciliario costaba alrededor de 1200 dolares y
el plazo de instalacion de la linea era imposible de saber. En algunos
lugares ENTel tenia demandas de 15 y hasta 20 a~os de antiguedad porque no
iniciaba la instalacion de una linea. Para que tengan una idea mas clara
aun de esta situacion, sucedia que una casa con las mismas caracteristicas
que otra valia entre 10.000 y 15.000 dolares mas solo por tener telefono.

La red nacional estaba basada en tres lineas troncales de cable coaxil y
empalmes con redes de microondas con el resto del pais. Esa red telefonica
era de una tecnologia anticuada y la unica red de datos (ARPAC), era de muy
baja eficiencia, debido a los pocos nodos instalados solo en las ciudades
principales y que obligaba al resto de los habitantes del pais a comunicarse
por lineas analogicas hasta estos.

Argentina comenzo su proceso de privatizacion de las telecomunicaciones a
fines de 1989, concretando el traspaso del servicio de telefonia el 8 de
Noviembre de 1990, cuando se pone en posesion de la operacion del servicio 
telefonico a Telefonica de Argentina y Telecom Argentina.

La vieja Empresa Nacional de Telecomunicaciones (ENTel) fue remplazada por
cuatro operadoras: Telefonica y Telecom, quienes se repartieron por mitades
geograficas iguales el servicio de telefonia urbana e interurbana, y Telintar
y Startel (ambas societariamente conformadas por Telefonica y Telecom), para
prestar los servicios de telefonia internacional y transmision de datos
respectivamente.

Ambas empresas telefonicas tenian el monopolio de las comunicaciones urbanas
e interurbanas por 7 a~os, ampliables a 10 segun el desempe~o, pero por una
clausula del contrato de privatizacion no podian tambien prestar el servicio
de telefonia internacional y de transmision de datos. Por esta razon es que
Telefonica y Telecom crean en forma societaria Telintar para la telefonia
internacional y Startel para la transmision de datos.

Startel, comienza una agresiva actualizacion de toda la red de datos sumando
nodos en practicamente todo el pais, y la antigua red ARPAC ahora se pasa a
llamar STARNET.

STARNET se baso en vinculos terrestres digitales, soportados por multiplexores
Newbridge y conmutadores de paquetes Alcatel Data Network, e integro a la red
comunicaciones satelitales de tecnologia NEC/Scientific Atlanta. Estas
tecnologias permitian brindar servicios Frame Relay (conmutacion de datos) a
todos los puntos de la red.

A todo esto debido a una desregulacion en algunos de los servicios telefonicos
surgieron nuevos competidores para Telintar que obligaron a esta a replantear
su estrategia y dividirse en dos, Telintar Norte (Telecom) y Telintar Sur
(Telefonica).

Entre los nuevos competidores que surgen aparece ImpSat, empresa que decide
prestar servicios de conexion a Internet en Argentina. Por terminos en el
contrato de privatizacion Telintar era la unica empresa autorizada a proveer
la salida internacional del pais, a menos que no pueda satisfacer el pedido
de ancho de banda de un cliente. ImpSat entonces, hace un pedido exagerado de
ancho de banda que obviamente Telintar no iba a poder satisfacer, y tras un
tiempo y juicio de por medio esta empresa ya tenia una salida propia. Todo
esto hubiera sido muy positivo si ambas empresas no terminaran filtrandose
el acceso una a la otra, quedando una red Argentina dividida en dos partes.
Algo muy curioso que sucedia en aquella epoca es que para enviar un mail de
un lado hacia el otro habia que direccionarlo por un servidor en USA para que
no sea filtrado, y las empresas que tenian un website tenian un servidor web
en Argentina y otro fuera del pais para que se pueda acceder desde el lado de
Telintar y desde el lado de ImpSat.

Startel tambien se ve afectada por la competencia y decide separarse en Arnet
(Telecom) y Advance (Telefonica). A consecuencia de esto la red STARNET tambien
se divide quedando conformada como STARNET-TECO (TECO=Telecom) y STARNET-TASA
(TASA=Telefonica).

Ya para Noviembre del 2000 se desregulo el mercado de las telecomunicaciones
argentinas y esto dio lugar ha que ingresen nuevos operadores telefonicos,
aun pasado poco tiempo de esto ya podemos decir que es solo un mal recuerdo
la epoca en que levantabas el tubo del telefono y escuchabas tu radio favorita,
lo unico que lamentablemente nunca cambia es el valor excesivamente alto que
se cobra por servicios que en otras partes del mundo es gratis.



----[ Descripcion de la red ]-


Podemos ingresar a STARNET (DNIC 7222) mediante la Red de Acceso Conmutado
(RAC), que esta conformada por un conjunto de modems y accesos telefonicos
instalados en cada nodo de presencia.

Se puede acceder a la red de dos maneras:

 · La primera es para quienes acceden sin identificarse en la red. En este
   caso podran comunicarse unicamente con aquellos usuarios que posean un
   acceso directo a STARNET y que cuenten con el servicio de aceptacion de
   cobro revertido en sus accesos.

 · La segunda es identificandose a traves de una clave de acceso o IUR+.
   El Identificativo de Usuario de Red (IUR+) es la castellanizacion del
   NUI (Network User Identification) y es lo que nos permitira ingresar 
   por una linea de la Red de Acceso Conmutado, identificarnos en la red y
   acceder a diferentes destinos como los siguientes: usuarios con acceso
   directo a la red STARNET (con o sin cobro revertido), otras redes X.25
   del mundo y bases de datos interconectadas.

La estructura de tarifas la podemos encontrar en dos modalidades, una cuota
mensual fija independiente del trafico cursado y una tarifa llamada "taxi"
en la cual el usuario va a abonar el servicio en funcion de la cantidad de
trafico cursado. En ambos casos el servicio incluye una puerta de acceso a
la red discriminado por velocidad.

En cada nodo RAC vamos a encontrar un sistema de acceso conformado por bancos
de modems y un equipo concentrador PAD (Packet Assembler and Disassembler),
que a su vez esta conectado a la red STARNET. El banco de modems recibe la
comunicacion telefonica y la envia hacia el PAD quien la direcciona a traves
de la red STARNET hasta su destino final.

El servidor que se va a encargar de validar nuestro acceso, se llama VIP
(Validation Information Point). Este servidor de validacion corre sobre un
SunOS (creanme.. ;) y su unica funcion va a ser la de comparar nuestro NUI
con el de la base de datos de usuarios.

Un NUI de STARNET como por ejemplo N913451234/XX666 lo podemos interpretar
de la siguiente forma:

N9:      es el codigo del pais.
1:       el telediscado de Buenos Aires.
3451234: el numero de telefono al que se le factura la cuenta.
XX666:   contrase~a del usuario, generalmente 5 o 6 caracteres alfanumericos.

El NUA (Network User Address) es el equivalente al numero de telefono en una
red X.25, el formato de un NUA es del DNIC+10 digitos:

[07222]XXXX YYYYY P

[07222]: DNIC, direccion de la red.
XXXX:    area nodal, asociado con un area geografica.
YYYYY:   host.
P:       puerto/subdireccion.

Hoy en dia esta red esta dirigida a cubrir necesidades de comunicaciones de
usuarios con requerimientos de alta confiabilidad de transmision, velocidades
de acceso bajas y medianas, alta concentracion de usuarios accediendo a un
host central, acceso a red publica, posibilidad de tener accesos dial-up,
entre otras cosas.

El acceso X.25 puede ser tanto dedicado como conmutado, publico o privado
(redes privadas virtuales) cubriendo varias opciones:

- Acceso a LANs remotas y telecommuting.
- Comunicacion de terminales o puntos remotos contra Host centrales.
- Acceso a cajeros automaticos.
- Acceso a puntos de venta POS y verificacion de tarjetas de credito.
- Bases publicas de datos.
- Telemetria.

Esta red X.25 tambien posee accesos dedicados terrestres o satelites VSAT y
SCPC brindados mediante una infraestrucutura satelital, esto permite acceder
al servicio en zonas geograficas remotas o donde no exista disponibilidad via
accesos terrestres.

Las formas de acceso a la red pueden ser mediante un vinculo dedicado terreste
o satelital VSAT, o mediante la red de acceso conmutado a traves de las red
publica de telefonia.

Tambien se cuenta con otras facilidades opcionales como ser:

- Circuitos virtuales permanentes (CVP) urbanos y/o interurbanos.
- Canales logicos normales, entrantes o salientes.
- Grupo cerrado de usuarios.
- Prohibicion de llamadas entrantes o salientes.
- Negociacion de parametros de control de flujo.
- Grupo de captura.
- Cobro revertido.
- Seleccion rapida.

En cuanto a los equipos de conmutacion usados, la mayoria son de tecnologia
Alcatel, Penril y Telematics. Aunque lo mas predominante son los PSX de
Alcatel y algunos ACX40.

Los PSX cuentan con una arquitectura de dos discos rigidos que trabajan en
forma espejada para el eventual caso de que uno falle, si los dos fallan el
sistema deja de funcionar.

Para cada conexion virtual que se haga, ya sea esta del tipo SVC o PVC, el
PSX va a generar un registro con toda la informacion de la comunicacion
como ser direccion llamante, direccion llamada, duracion, etc. Toda esta
informacion sera usada para la facturacion del servicio teniendo en cuenta
otros factores como horario, trafico y demas.

Los registros de facturacion se almacenan en un buffer del PSX que al llenarse
es copiado al disco rigido, para evitar que mientras se estan copiando los
datos del buffer se pierdan nuevos registros que estan ingresando existe un
buffer secundario que se va a encargar de ir almacenandolos.

En el caso de que surgiese algun inconveniente como por ejemplo que el disco
rigido se este llenando, previamente haber seteado un limite, el sistema va
a generar una alarma para alertar este problema. Este sistema de alarmas es
muy complejo y versatil lo que facilita la tarea de detectar y prevenir
problemas.



----[ Ingresando a STARNET ]-


El acceso a la red STARNET lo podemos hacer via dial-up hacia nuestro carrier
local o si se contrato el servicio mediante call-back, pero veremos que hay
algunas formas alternativas que tambien podemos aprovechar.

Ya en el primer articulo sobre esta red habiamos hablado sobre los accesos
0800 que nos permitian conectarnos sin costo telefonico, a estas particulares
formas de ingresar tambien se les suman los accesos 0810 que nos permiten
conectarnos desde cualquier parte del pais pero con el costo telefonico de
una llamada urbana. Estos tipos de accesos generalmente son destinados para
servicios empresariales como por ejemplo aplicaciones dial-backup entre dos
nodos, pero claro que nada impide que la usemos como un acceso comun.

Otra forma muy practica de acceder es por algun router de la red X.25 de
STARNET que tambien tenga alguna interfaz conectada a Internet, de esta forma
podemos estar en nuestro IRC preferido en una consola y en X.25 en la otra,
para ello una vez logueados y sin necesidad de privilegios enable en el router
podemos usar el comando "pad" al que le pasamos como unico parametro el NUA
al que deseamos conectarnos:


 User Access Verification
 
 Username: xxxxxxxx
 Password: xxxxxxxx

 xxxxx01-starnet>pad xxxxxxxxxxxxxxx


De la misma forma mediante routers conectados a Internet podemos ingresar
a la red X.25 directamente con el "*" de prompt como si estuvieramos en un
PAD, aunque estos son mucho mas dificiles de encontrar:


 User Access Verification
 
 Username: xxxxxxxx
 Password: xxxxxxxx

 * CALL xxxxxxxxxxxxxxx


A continuacion encontraremos una peque~a lista con los comandos basicos que
generalmente podemos usar en una sesion:


 *?
 
 ERR
 
 *help
 The "help" PAD command signal consists of the following elements:
 <help PAD command signal> <help subject>
  where
 <help subject> is the identifier for the type of
             explanatory information requested


Podemos ver la ayuda tipeando "help" y en teoria tambien con el "?".


 CALL: este es el comando mas usado, sirve para hacer una conexion ya sea
       dandole un NUA o su mnemonico. Si no se le da ningun parametro
       llamara al ultimo NUA introducido.
       
 STAT: nos devolvera ENGAGED si el sistema esta ocupado haciendo una conexion
       o FREE de lo contrario.
 
 PAR: visualiza los parametros de configuracion del PAD.
 
 SET: permite modificar los parametros de configuracion del PAD.

 PROF: muestra los perfiles de las distintas configuraciones del PAD y nos
       permite seleccionarlos.

 CLR: (o CTRL+P) para interrumpir la conexion de un lugar del que no sabemos
      como salir.


La siguiente es una lista de las respuestas que nos puede dar el PAD cuando
intentamos hacer una conexion:


 COM: conectado.
 CLR RPE: error en el sistema remoto.
 CLR ERR: error al conectar, puede ser que el host no exista o sea inaccesible.
 CLR NUI: error en el NUI/Password.
 CLR DTE: el host nos ha expulsado.
 CLR DER: fuera de servicio.
 CLR NA: no nos permite acceso con nuestro NUI.
 CLR NP: el NUA no existe.
 CLR NC: congestion en la red o incapacidad de encontrar la ruta.
 CLR CONF: nuestro pedido de limpiar el PAD se ejecuto.



----[ The End ]-


Y hasta aca llegamos.

Para este final les habia preparado una larga lista con numeros telefonicos
de carriers y direcciones IP de routers con acceso a esta red. Pero luego
de pensarlo bien me dije a mi mismo que no podia ser tan egoista de privarlos
de la diversion de estar dias enteros haciendo wardialing, escaneando redes
y disfrutando de prolongados brute forces... :/ 

Asi que se los dejo a ustedes!!

Que se diviertan, ca0s.



<$[ Eko Magazine 3 Revange EOF. ]$>
<$$[ STARNET: X.25 en el culo del mundo. ]$$>

