
 THE FLASH 99 - Party Arte Digital
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 Http://www.theflashparty.com.ar
 theflashparty@hotmail.com


 Esta es la invitaci¢n para The Flash '99!, una party, una exposici¢n
 scenica de artes digitales, una competencia, que se realizar  en
 BUENOS AIRES (ARGENTINA) los dias 5, 6, y 7 de Noviembre de 1999,
 Abierta a todos los artistas de Latinoamerica.
 Durara los 3 d¡as ininterrumpidamente, Podr s llevar tu computadora
 y conectarla a nuestra red con salida a Internet,
 Contactar s con cientos de integrantes del submundo del arte digital,
 Disfrutar s de un fabuloso sistema de sonido y de un proyector
 (bigscreen) fant stico!
 Paralelamente a la competencia se expondr n las obras m s renombradas de
 todo el mundo, para dar un panorama de lo que es hoy el arte digital mundial.

 B sicamente, esta party es un encuentro entre los artistas digitales
 de toda Latinoamerica, abierto al p£blico, donde se realizaran exposiciones
 y competencias entre los artistas de Argentina y de Sudamerica, realizadores
 de obras tales como m£sica electronica, dibujo y pintura asistido por
 computadora, animaciones en tiempo real (demos o programaci¢n artistica), etc.
 Algunos de los cuales asistir n al lugar como invitados y otros contribuir n
 haciendonos llegar sus obras v¡a internet.

 Si tu vives afuera de Argentina, y estas interesado en asistir a esta
 exposici¢n, porfavor comunicate con nosotros que veremos que es posible hacer.

 Las competencias abarcadas durante la party seran:
 Demos, Intros (128k), Intros (4k), Graficos 2d, Graficos 3d (Raytracing),
 PhotoArt (Photoshop), Hi-res, M£sica Modulo (Tracked), M£sica MP3, Animacion,
 Wild Demo, Ansi y Ascii.



M s Informaci¢n / COMO SE DESARROLLA LA Party:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

   Se acostumbra que este tipo de exposicion/marathon se realize durante
3 dias, las 24hs seguidas; esto es debido principalmente a que, muchos artistas
suelen venir acompa¤ados de sus propias herramientas como computadoras, y
otros tipos de equipos, que de no ser una exposicion/taller continuo, ser¡a
imposible de realizarse.

   Durante la misma, expositores y visitantes acuden llevando consigo sus
obras y sus computadoras, con las cuales podran realizar arte en vivo e
intercambiar informacion con sus colegas atrav‚s de la gran red de computadoras
formada. Al mismo tiempo podran apreciar trabajos de distintos artistas y
grupos de Argentina, Latinoamerica y las ultimas novedades mundiales.

   Para llevar a cabo las competencias y exponer las diferentes obras,
se contara con una pantalla gigante y un excelente sistema de sonido.

   En la medida de lo posible se daran menciones y premios de indole
monetarios o no, a los ganadores de las distintas competencias.

   Recomendamos traer sus propias maquinas (para hacer mucho más divertida
la party) con placa de Red y Cable para poder conectarse a nuestro Server
Instalado en el mismo lugar de la party, donde a traves de este, se podra
usar Nuestro propio servidor de Archivos de Arte, y asimismo navegar por
Internet durante los tres días tambien y hacer una gran red entre el público
asistente.

Traer consigo los elementos necesarios para conectar la computadora en una
sola enchufe de electricidad (triples, zapatillas, etc).

Nota:
Si bien el evento es 24hs, las puertas ser n "cerradas" al p£blico desde
las 24:00 hasta las 8:00.


Reglas generales a tener en cuenta:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Durante la reproducción de los trabajos presentados en la party, ya sea
música, demos, graficos, etc NO se podrá reproducir ningun tipo de sónido
o música que pueda molestar de alguna forma al público.

El buen funcionamiento de la red dependerá de los asistentes, se ruega
no saturar esta, ni intentar sabotear de alguna forma las maquinas que la
componen:).

Es a conciencia de cada uno comportarse correctamente, y no realizar
ningún tipo de daño a las instalaciones. En caso contrario, nos reservamos
el derecho de expulsion, pago por daños realizados y/o llamado a la
policia si esto fuera necesario.



04 - REGLAS de THE FLASH '98
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 Reglas que se deberán cumplir para participar en la competencia de arte
 digital "The Flash 99" (c), en la cual se votarán y expondrán durante 3 días
 los trabajos de las diversas categorías.

 SubÍndice.

 1. Reglas Generales de participación.
 2. Asistencia y participación.
 2.1. Sobre los requerimientos para participar en TheFlash99.
 2.2. Sobre los requerimientos para asistir a TheFlash99 encontrándose
      en el exterior.
 3. Reglas específicas por Categoría.
 3.1. Demos e Intros.
 3.1.1. Puntos a tener en cuenta en la competencia de programación.
 3.2. Gráficos.
 3.3. Animaciones, Wildemos, Flashdemos.
 3.4. Música.
 3.4.1 Puntos a tener en cuenta en la competencia de música
 3.5. Diseño de páginas Web.
 3.6. Arte en modo texto.
 3.6.1. Sobre el arte en modo texto.

 -----------------------------------------------------------------------------

 1. Reglas Generales:

   Los trabajos deberán ser presentados en diskettes de 3 1/2, o en un CD-ROM,
   formateados para DOS. En caso de que la obra ocupe más de un disco, se
   "cortarán" y/o comprimirán con el RAR 2.0. o ARJ/ZIP.

   El/los disco/s debe/n estar etiquetado/s con:

   * nombre del autor/handle
   * grupo
   * e-mail

   No se aceptarán archivos con nombres largos, solamente el estándar 8.3
   del DOS, además, el/los disco/s deben contener un archivo de texto de
   nombre AUTOR.TXT con los siguientes datos:

                             Título de la Obra:
                                 Categoría:
                                 Autor/es:
                                   Grupo:
                                Región/País:
                                   Email:
                                    Web:
                                Comentarios:



   En caso de que concursen mas de 20 producciones en una categoria,
   los organizadores del evento podrán realizar una preselección para
   descartar producciones a ser mostradas al público.

 2. Asistencia y participación.

 2.1. Sobre los requerimientos para participar en TheFlash99:

   - Vivir o haber nacido en Latinoamérica.
   - Si no te encontrás en Buenos Aires/Argentina, podes mandar tu obra via email y competir
     igualmente a: theflashparty@hotmail.com


 2.2. Sobre los requerimientos para asistir a TheFlash99 encontrándose
        en el exterior:

   - En el caso de encontrarse en el exterior del país o fuera de Buenos Aires y desear
     asistir en persona al evento, favor de contactar a la organización vía email
     (theflashparty@hotmail.com). Ofrecemos hospedaje sin ningún tipo de cargo.



 3. Reglas específicas por Categoría.


   3.1. Demos e Intros.

   *  DEMO

   - Sistema Operativo MS-DOS o Windows95/98.
   - Duración máxima 15 minutos (incluye tiempo de precalculo).
   - Resoluciones compatibles con vga/vesa 2.0 (ver nota proyector).
     o DirectX 6.0
   - Tamaño máximo 8 mb (descomprimido). Puede ADEMAS utilizar un extender,
     incluido en un ejecutable externo, que facilite funciones de modo
     protegido (DOS4GW,CWSDPMI,RTM32,ETC).
   - Compatible con Soundblaster 16 o menores.
   - No puede escribir nada sobre el disco duro.
   - Puede ser comprimido con programas como PKLITE, LZEXE, etc.
   - Aclarar librerías usadas (*) dentro de la ejecucion de la demo.
   - Se debe salir del demo en cualquier parte apretando ESC.
   - No puede utilizar ningun tipo de aceleracion grafica por hadrware.
   - El código de la misma debe estar a disposición de la organización en
     caso de ser requerido ante cualquier duda sobre la originalidad del
     mismo.


   * INTRO 128k

   - OS : MS-DOS/Win95-98.
   - Duración máxima 8 minutos (incluye tiempo de precalculo).
   - Resoluciones compatibles con vga/vesa 2.0 (ver nota sobre proyector).
     o DirectX 6.0
   - Tamaño maximo 131072 bytes. Si recomienda la utilizacion de PMODE/W
     como extender de modo protegido.
   - Compatible con Soundblaster 16 o menores.
   - No puede escribir nada sobre el disco duro.
   - Puede ser comprimido con programas como PKLITE, LZEXE, etc.
   - Aclarar librerias usadas (*).
   - Se debe poder salir del demo en cualquier momento apretando
     la tecla ESC.
   - No puede utilizar ningun tipo de aceleracion grafica por hadrware.
   - El codigo de la misma debe estar a disposicion de la organizacion en
     caso de ser requerido ante cualquier duda sobre la originalidad del
     mismo.


   * INTRO 4K:

   - OS: MS-DOS. Duración máxima 8 minutos (incluye tiempo de precalculo).
   - Resoluciones compatibles con vga/vesa 3.0 (ver nota sobre proyector).
   - Tamaño máximo 4096 bytes.
   - No debe poseer música (esta es una competencia de coders exclusivamente,
     no de músicos).
   - No puede escribir nada sobre el disco duro. Puede ser comprimido con
     programas como PKLITE, LZEXE, etc. Se debe salir del intro en
     cualquier parte apretando ESC.
   - No puede utilizar ningun tipo de aceleracion grafica por hadrware.
   - No se permitirá el uso de librerías y/o código fuente no escrito por
     el/los autor/es del mismo.
   - El código de la misma debe estar a disposición de la organización en
     caso de ser requerido ante cualquier duda sobre la originalidad del
     mismo.

   3.1.1. Puntos a tener en cuenta en la competencia de programación:

   - Favor de incluir en cualquier sección del DEMO en forma clara
     todas las librerías y/o código fuente usados que no hayan sido
     creadas por el/los autor/es del demo (3Dengines, Soundsystems. etc.)

   - Si un programa no aclara una fuente o librería utilizada, será
     automáticamente descalificado antes o después de la entrega de premios.

   - En la competencia de intros 4k no se permitirá el uso de librería o
     código fuente no creados por el/los autor/es del intro4k.

   - Para programar para un proyector hay que tener en cuenta que se pueden
     usar los modos 320x200x256c, 320x400x256c (modox), o 640x480x256c
     (vesa), se aconceja no utilizar otros modos de video, ya que
     existen altas posibilidades de experimentar diferentes tipos de
     anomalías. Tener en cuenta que los pixeles bajo un proyector se
     presentan mucho más grandes, por lo que aconcejamos no utilizar mucho
     brillo.

   - Invitamos a todos los asistentes a compartir con nosotros cualquier
     programa/utilidad/juego o cosa que haya sido creada por los mismos y
     deseen compartir con nosotros. La computadora base en donde se mostraran
     las obras tiene esta configuración base (sujeta a cambios):

     * AMD-K6 2 350mhz.
     * 64 MB de memoria RAM.
     * Placa de Video PCI/AGP SuperVGA con VESA 3.0
     * Placa de Sonido SoundBlaster 16 o AWE.


   3.2. Gráficos

   GRÁFICOS 2D (Pixelados):

   - Resolución máxima 640x480 256 colores.
   - Formato .PCX, .GIF, .JPG, .LBM, .TGA, .BMP, .TIFF.
   - No se permitirán imágenes scanneadas o fotos retocadas.
   - No se permite uso de filtros o algun tipo de efecto que no sea realizado manualmente.
   - No debe incluir el nombre y/o firma del autor en la versión a ser
     mostrada durante la competencia.
   - Se deben presentar 3 graficos en instancias previas a la obra totalmente terminada, a modo
     de comprobacion de originalidad. (Estas no seran dadas a conocer al público).
   - Solo se permitirá una producción por persona.

   GRÁFICOS 2D HIRES (Alta Resolución):

   - Resolución Máxima de 800x600 x 16 Millones Colores (24 bits).
   - Formato .PCX, .GIF, .JPG, .LBM, .TGA, .BMP, .TIFF.
   - Si bien esta categoría permite el utilizar PLUG-INS o lo que fuere, se
     dará fundamentalmente importancia a lo que es el diseño y el trabajo
     del gráfico.
   - EN CASO de que se use fotos/dibujos de otros autores; se deber
     indicar/aclarar a quien corresponde el material utilizado. Se le dará
     fundamentalmente importancia al RETOQUE/EDICIÓN digital que se le dé a
     la obra.
   - No debe incluir el nombre y/o firma del autor en la versión a ser
     mostrada durante la competencia.
   - Se deben presentar 3 graficos en instancias previas a la obra totalmente terminada, a modo
     de comprobacion de originalidad. (Estas no seran dadas a conocer al público).
   - Solo se permitirá una producción por persona.

   RAYTRACING 3D:

   - Resolución Máxima de 800x600 x 16 Millones Colores (24 bits).
   - Formato .PCX, .GIF, .JPG, .LBM, .TGA, .BMP, .TIFF.
   - No debe incluir el nombre y/o firma del autor en la versión a ser
     mostrada durante la competencia.
   - Solo se permitirá una producción por persona.


  3.3. Animaciones, Wildemos, Flashdemos


   ANIMACIONES.

   - Duración máxima 10 minutos.
   - Tamaño máximo: 1 CD-ROM. (640MB).
   - Resolución 640x480 256 colores o 320X200 256 colores.
   - Formato .FLI, .FLC, .AVI, .MPG, .MOV.

   WILDEMOS.

   - Duración máxima 15 minutos.
   - Formato Video Standard VHS (PAL/NTSC), .FLI, .AVI, .MPEG, .MOV.
   - Debe incluir música/sonido preferiblemente.
   - En caso de contener partes de video no realizadas por el autor
     especificar en el AUTOR.TXT a quien corresponde el material
     utilizado, o en caso de VHS, especificar en el final.
   - Preferentemente poseer alguna edicion digital sobre la obra a ser entregada.

   FLASHDEMOS.

   - Duración máxima 10 minutos.
   - Resolución 640x480 x 16 Millones Colores (24 bits).
   - Tamaño máximo: 1 CD-ROM. (640MB).
   - No debe ser interactiva, sin botones. (En caso contrario considerar el
     punto 3.5).
   - Formato .SWF.


  3.4. Música

   MÚSICA CREADA CON TRACKERS (MÓDULOS):

   - Cantidad máxima de 64 canales. Tamaño máximo del modulo 2560 kb
     (2.5 mb).
   - Tiempo máximo de ejecución 12 minutos.
   - Formato .XM, .S3M, .IT o .MOD.
   - No debe incluir el nombre y/o firma del autor en la versión a
     ser mostrada durante la competencia.
   - Especificar procedencias de los samples usados.
   - Solo se permitirá una producción por persona.

   MÚSICA MP3:

   - Tiempo máximo de ejecución 12 minutos.
   - No debe incluir el nombre del autor.
   - Formato .MP3. No debe incluir el nombre y/o firma del autor en la
     versión a ser mostrada durante la competencia.
   - El Bitrate no puede ser menor a 96kbps ni mayor a 192kbps.
   - Debe estar basado en un modulo (.mod,.it,.xm,.s3m,etc), sintetizador, o
     cualquier otro tipo de sistema con configuracion MIDI, con 4 canales usados
     como mínimo, el cual se deber entregar junto con el mp3 (no se mostrará al
     público).
     Una vez creado el modulo base, se permite cualquier tipo de proceso adicional,
     con cualquier tipo de software, el cual debe ser especificado en el
     archivo AUTOR.TXT.

   3.4.1. Puntos a tener en cuenta en la competencia de música

   Para reproducir la música se usarán los siguientes utilitarios:

   - Impulse Tracker: para archivos de tipo .IT, S3M y MOD.
   - Fast Tracker 2.08: para archivos de tipo .XM.
   - Winamp (Última versión disponible): para archivos de tipo .MP3.

   3.5. Diseño de páginas Web.

   - La información/secciones de la web deben ser tomadas en base a la web de
     TheFlash99 (http://www.theflash.com.ar).
     Nota: La página web que obtenga el primer lugar en esta categoría, podrá
     concursar para que esta sea utilizada como oficial en TheFlash2000.
   - Puede incluir Flash, Java, Cgi, etc.
   - No se permitirán gráficos o diseños copiados o robados.
   - No debe incluir firma y/o logo del autor o grupo.

   3.6. Arte En Modo Texto.

   ANSI:

   - Deben ser en formato .ANS.
   - Sin restricciones de ancho y alto.
   - No deben realizarse por medio de programas de conversión de formatos
     del tipo 'GIF TO ANSI' o similares.
   - Serán mostrados en modo VGA y ANSI ASCII.
   - No deben incluir firma y/o logo del autor o grupo.

   ASCII:

   - Los trabajos ASCII se dividen en dos categorias por su diferente estilo:
     Oldschool y Newschool.
   - El archivo debe tener extensión .ASC.
   - Deben ser desarrollados totalmente en formato ascii, no se permite el
     uso de programas de conversión de imágenes a ascii.
   - Se acepta 1 trabajo de cada persona por cada categoría.
   - Los trabajos pueden ser coloreados siempre y cuando mantengan el
     estilo ascii.
   - No deben incluir firma y/o logo del autor o grupo.

   3.6.1. Sobre el arte en modo texto:

   - Para exponer los trabajos Ansi/Ascii se utilizará el utilitario
     "AcidView" o "AcidDraw" (en su última versión disponible)



      M s informacion en:
      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~
      WEB: http://www.theflashparty.com.ar
      o    http://www.infusion.com.ar
      iRC: #scene.ar en irc.chat.org (EFNET) (o irc.concentric.net)
    EMail: theflashparty@hotmail.com

    .La Organización de The Flash 99.

