       -=( 7A69#12 )=--=( art14 )=--=( Despedida. Bye Bye )=--=( Staff )=-
       

Todo lo que sube, baja. Todo lo que empieza, acaba. Y 7a69#12 ha empezado, por
lo que debe acabar, y lo hace aqui. Pero nada de poner caras tristes, porque
7a69#13 os volvera a iluminar con intresantes articulos, no lo dudeis. ¿Cuando?
Quien sabe. Podria deciros 2 meses, como he dicho siempre. Pero... como cabe
la posiblidad de que no cumplamos (y asi ha ocurrido en la mayoria de las
ocasiones) me reservare de decir cuando saldremos. Pero tranquilo, que te
enteraras... ¿Como? Ni idea :)

Antes de dejar el teclado para irme a dormir, quisiera, en nombre todo el
staff de 7a69 mandar nuestro pesame a todos los familiares de las victimas
de los atentados de las torres gemelas, asi como a los familiares de las 
millones de personas que se mueren por falta de alimentos, sanidad, etc. en
los paises del tercer mundo. El mundo no va bien!! Tambien quisieramos
criticar a los ricos del mundo, por no hacer nada ante esta situciacion. 
Gracias por nada!! (Esta Bill Gates entre ellos ¿no?).

Triste adios, lo se. Pero la situacion lo merece. Un beso a todos.

*EOF*
