    -=( 7A69#12 )=--=( art7 )=--=( HAL2001 & No kiddies )=--=( Staff )=-
       

Cierto dia, de cierto mes, de... este año. Ciertas personas barajabamos la
posiblidad de pasarnos por Holanda a la HAL (Hackers At Large), CON de
hackers que se celebra cada 4 años en dicho pais. Sinduda las ganas de ir
era brutales, sobretodo viendo el programa de charlas, y como no los 
propios instructores (Solar Designer y Mixter entre otros). Asi que
finalmente el sueño se hizo realidad y ya nos veis a nosotros ¿3? ¿4? ¿5?...
(que mas da cuantos fuesemos) en un ¿avion? ¿autocar? ¿tren? camino de
Holanda, pais en el que yo no habia estado nunca anteriormente.

Tras el agotador viaje, ¿que mejor que tropocientosmil botellas de agua? Pues
nada... al super a comprar :) (¿Aprovecharian algunos para coger provisiones
en los coffe shops? Nose yo...). Tras no perdernos ni nada, llegamos a la
universidad de twenty, donde estaba todo el meollo de la HAL (unos carteles
luminosos nos daban la bienvenida, "Wellcome to HAL20001). Coño! cuanta
gente! cuanto cable! cuanta tienda de acampada! Cuanto hax0r!

Ya no recuerdo que hora era cuando llegamos (¿seguro?), el caso es que el
primer dia solo nos dio tiempo a montar las tiendas, y a hacer que la red
llegara hasta ellas (total, grimpar un simple cable no cuesta tanto). 
Gracias a los de la tienda de al lado, que nos dejaron un hub de ¿4? ¿8? ¿16?
puertos, pudimos tener red en todas nuestras tiendas :)

Se respiraba un buen aire, ya habiamos cenado (siempre y cuando se le 
considere cena a la comida basura) y era tarde... quiza que durmamos un poco,
pues el viaje ha sido muy cansado ¿no? Vale, pues eso... que nos pusimos a
dormir, zZzzZzZzZ.

Al dia siguiente, tras desayunar (yo un cafe y 2 bikinis) nos damos un rulo 
por ahi para ver que tal estaba el ambiente, visitamos las salas de 
conferencias y demas... Llega el momento de separarse... algunos deciden a 
una conferencia, otros a otra y otros prefieren rascarse el culo en la tienda,
con alguno de los portatiles delante...

Bueno... no voy a contar mucho mas de lo que fue la HAL, esto pretendia ser
una mera introduccion (¿pero introduccion de que?), y es posible que parte, o 
todo lo que se ha contado aqui sea falso, es posible incluso, que la HAL ni 
siquiera exista... ¿quien sabe? :P

La HAL si que existio... no lo puedo negar, pues en http://www.hal2001.org 
estan las pruebas (no os olvideis de pasaros por la seccion fotos si quereis
ver el ambiente que por ahi se vivia). Lo que viene a continuacion no es mas
que un relato de Humor extraido del HAL2001 Oficial Manual. La traduccion ha
sido realizada por tuxisuau, las letras no menos humoristicas que habeis leido
hasta ahora son obra de Ripe, el maestro del humor, el payaso number guan!


   Policias, delitos y HAL2001
   (o guia del script kiddie a la HAL2001).
   ----------------------------------------

     Cuando llegues a la HAL2001 y mires a tu alrededor, notaras que es 
     un lugar ideal para hacer cosas de script-kiddie. Me refiero: Con 1 
     GB de ancho de banda llegando por todo el camino hacia tu tienda, un 
     simple ping-flood es una mitica arma. Y con toda esta gente por aqui, 
     es probable que haya alguien a menos de 10 metros que conozca como 
     pillar root en esa granja de webhosting que encontraste esta mañana.

     Tambien te habras fijado en toda esta gente a tu alrededor. Muchos 
     de ellos parecen vivir en alguna clase de mundo distinto. Lo mas 
     notable es que no estan rallando sobre en cuantas maquinas han 
     instalado Stacheldraht. Cuando ellos hablas de seguridad informatica 
     tu frecuentemente no les entiendes, y ellos insisten en discutir sobre 
     absurdos temas de politica mucho rato. Somos nosotros. El resto de la 
     comunidad hacker. Llevamos ya un tiempo aqui, y probablemente te 
     refieras a muchos de nosotros como "Esta gente vieja". OK.

     Nosotros sentimos que estan pasando cosas importantes en el mundo. 
     Cosas contra las que luchamos. Los gobiernos y las grandes 
     corporaciones estan basicamente tomando poder y estan en proceso de 
     elaborar mecanismos de control. Esto puede parecer dificil o 
     exagerado, pero piensa en las nuevas leyes que permiten 
     monitorizacion instantanea de cualquiera. Piensa en bases de datos 
     de ordenador que sepan donde  esta todo el mundo en tiempo real. 
     Piensa en camaras en todos los lados. Piensa en hacerte pagar cada 
     vez, por cualquier cosa que mires o escuches. Piensa en tu coleccion 
     de MP3ses. Piensa en la carcel.

   - Haciendonos tener mala imagen a todos

     Ei, no llamemos kiddies a todos los demas: Nosotros no eramos tan 
     buenos cuando eramos niños. Pero ahora, a gente poderosa de todo el 
     mundo le gustaria pintar un cuadro de HAL2001 como un monton de 
     personas peligrosas fuera para destrozar. Mientras puede parecer guai 
     que gente poderosa piense que somos peligrosos, estas solo sirviendo 
     su proposito si destrozas webs desde aqui, o si llevas a cabo la madre 
     de todos los ataques DDoS. Estas ayudando los estrictos que dicen que 
     no somos buenos. A ellos no les importan los ataques DDoS. A ellos 
     no les importan las webs que te cargues. Sus lideres ni tan solo s
     aben como agarrar un raton. Ellos se preocupan de hacernos parecer a 
     todos una amenaza, de manera que puedan obtener el soporte publico 
     para encerrarnos a todos.

   - Metiendote en problemas

     Pero si te es igual todo lo anterior, tenemos otro motivo para no 
     hacer cosas malas en la HAL: No hay ningun lugar en la tierra en el 
     que las probabilidades de ser arrestado esten concentradas contra 
     ti tanto como en la HAL2001. Miembros de la comunidad para el 
     cumplimiento estricto de las leyes holandesa (si, policias) estan 
     presentes en grandes numeros. Y la percepcion publica es que no han 
     arrestado demasiada gente por delitos informaticos ultimamente. De 
     manera que estan bajo una gran presion para detener a alguien. 
     Cualquiera....

     Como mucha gente ha prometido comportarse, hay una seguridad de 
     que la policia de Holanda no se tomara esto muy en serio. Pero 
     destrozar una web o lanzar ataques DDoS son delitos serios aqui, y 
     no volveras a casa al poco tiempo si te detienen aqui. Ser detenido 
     en la HAL hace tu caso algo grande, no importa la poca cosa que 
     haya sucedido. Esto significa que no es muy probable que te dejen
     marchar con un golpecito a la espalda.

     Y si la HAL es algo como sus predecesores, gente de la inteligencia 
     de los servicios internos de seguridad de muchos paises 
     industrializados estaran paseandose, Y veran si alguien de su pais 
     esta sacando la cabeza fuera haciendo cosas malas. La HAL es un buen 
     lugar para convertirse en visible, en siempre interesantes y 
     diferentes maneras.

   - Desconectandonos a todos

     Justo como en la HIP97, las autoridades tienen ordenes prefirmadas 
     listas y esperando para cortar nuestro enlace al mundo si la red 
     de la HAL se convierte en la fuente de demasiados problemas. Si, 
     leiste bien: Cortar el enlace. 100% perdida de paquetes.

     La HAL2001 dispone de algunos de los mejores administradores del 
     mundo monitorizando nuestro enlace para asegurarse de que todo 
     funcione bien. Alguna de esta gente tiene un profundo conocimiento 
     de problemas de seguridad informatica desde antes que tu nacieras. 
     Y *evidentemente* estan monitorizando para ver si alguien esta 
     causando problemas, ya sea en nuestra red o hacia el mundo 
     exterior.

     De manera que haznos un favor a todos y a ti mismo, y por favor no 
     seas estupido. Y si insistes en crear problemas, piensa en esto: Si 
     te lo montas para dejarnos a todos desconectados, puedes prevenir 
     que los policias te cogeran antes.

   - Haciendonos mayores

     Si hay eso en ti, ahora es un momento excelente para crecer. Vivir 
     una vida en la comunidad hacker que llega mas lejos que destrozar 
     webs y lanzar ataques DDoS. La existencia post script-kiddie ofrece 
     varios premios: Notaras que has hecho algo util con mas frecuencia, 
     la gente no se reira de ti, y quiza empieces a conocer chicas.

     Quiza aun mas importante: Nosotros, como una comunidad, te 
     necesitamos para crecer. Como decimos nosotros: Los gobiernos y las 
     grandes corporaciones estan tomando el control de nuestro mundo a una 
     velocidad alarmante. Los hackers con mayor probabilidad entenderan 
     lo que esta pasando, y haran algo. Es por eso que estamos siendo 
     satanizados por agrupaciones que buscan tener controlado cada 
     movimiento de toda la poblacion. Muchas tecnologias para la mejora 
     de la privacidad aun deben de ser elaboradas, y una nueva generacion 
     completa debe ser alertada de que sus derechos estan siendo 
     desmantelados. Tu ayuda sera grandiosamente apreciada.


¿Creias que me iba ya? Pues no... toc toc... sigo aqui. ¿Para que? Para 
hablarte, al igual que en el texto de arriba de lo malo maloso que es
ser un script-kiddie... ¿que aprendes modificando una web con un bug 
conocido? ¿A teclear quiza? ¿A mover el explorador? Supongo que lo haras, no
con la intencion de aprender, sino con la de fardar... ¿Pero fardar de que?
Bueno, tu sabras. A mi opinion solo estas haciendo el ridiculo, un ridiculo
espantoso ante la autentica comunidad underground... pero hacer el
ridiculo no es nada comparado con lo que puede llegar a pasarte... Puedes
acabar en carcel!!! Y seguro que tu papa y tu mama no querran eso ¿Verdad? :)
Eso si... ir a la carcel te hara ser un mito del hack, como ya ha pasado en
otras ocasiones (¿no detuvieron hace unas semanas a un tal _Pablo_? Si
hombre! ¿No lo recuerdas? Ese que tenia una web en la explicaba paso a paso
como hackear webs sin tener que aprender cosas inutiles, como programar).

¿He mencionado a _Pablo_? Humm... si... como era su web? Ahora mismo no la
recuerdo, ademas es mejor guardarse el material UltraSecreto para uno mismo,
¿no?. El caso es que unos dias mas tarde... tachan! tachan! Leo en bandaacha
que la web del hacker ha sido hackeada (Buen titular, sin duda), ello llevo
a una gran discusion entre varias personas... entre los posts se podia leer
el siguiente...


   Por lo visto se ha puesto de moda esto de jugar a ser hacker 
   ultimamente (Ser hacker es guay, ser hacker mola, ser hacker esta de 
   moda!). Han nacido una burrada de teams. Una buena definicion de 
   team seria... Grupo de crios que se juntan en un canal de irc, 
   todos con op, para dar usa sensacion de elite y poder vacilar en otros 
   canales i/o con los compañeros de clase. Para darse un poco de 
   credibilidad, suelen crear alguna web con documentos copiados con el 
   nombre del autor cambiado... o pateticos documentos de cosecha propia. 
   Como esto no es suficiente, suelen dar pateticas charlas 
   extremadamente moderadas (si preguntan algo que no se, ban) en su 
   canal de irc. Como esto no les da suficiente credibilidad, cambian el 
   contenido de algunas webs usando vulnerabilidades antiquisimas (que ni 
   tan solo saben en que se basan), para poder fardar de ello, y colocan 
   tambien bots de irc que usan para vacilar y hacerse los superhax0rs 
   con sus amigos que desconocen lo facil que hacer esto es, sirviendose 
   de ataques DoS (no llegan al DDoS..) si alguien no les tiene el 
   suficiente respeto.

   Pero todo lo bueno (bueno...) dura poco. Logicamente, pronto se 
   descubre la realidad, YYYYY y XXXXX, con todo el DSA team 31337, 
   no son mas que unos lamers. Cuando esto ocurre, suelen pasar unos 
   dias de humillacion para terminar desapareciendo (cambiando de nick) 
   para hacer lo mismo luego... Y ocurrir exactamente lo mismo (que 
   triste, no?).

   Mientras tanto, siguen ensuciando la imagen de la verdadera 
   comunidad hacker.

   Vamos a analizar un poco a XXXXX, puesto que a YYYYY ya le 
   conocemos. Haciendo una simple busqueda a Google podemos encontrar 
   esto:
   
     http://www.xxxxxxxxxxx.com/huescar/cuadernillos/re/r28/page8.html

   En esta paginia XXXXX (Un hacker muy 31336+1, por supuesto) nos 
   explica que es un hacker. (Hint: Consultad 
   http://www.tuxedo.org/jargon para saber la realidad sobre el tema)

      http://xxxxxxxxxxx.es/fantec/mailfalso.txt

   Esta vez, XXXXX nos asombra con algo nunca visto en la 
   anterioridad (y aun menos tan bien explicado...)

      http://www.xxxxxxxxx.com/orglacurva/smurfs.htm
      
   XXXXX, hacker de la elite, etico por delante de todo, nos 
   enseñara el verdadero motivo por el cual usa Linux... Por cierto, 
   me gustaria verte explicar lo del Segfault... xDDDD Que lamer 
   eres, dios mio...

      http://www.xxxxxxxxxxxx.com/orglacurva/netbios.htm
      
   Netbios, el no-va-mas. XXXXX ha descubierto una vulnerabilidad 
   (o mas bien un error de configuracion comun) que es lo nunca visto.

      http://www.xxxxxxxxxxx.com/orglacurva/xploits.htm
      
   "explicacion sobre exploits", by XXXXX, nuestro gran hacker.

      http://www.xxxxxxxxxxx.com/orglacurva/entrar.html

    Lugar donde hay mas basura de y familia. La web publica los 
    docs sin revisarlos...

    Vamos, que vemos que XXXXX rompe el lamerometro, igualando 
    (quien sabe si superando) las marcas conseguidas por YYYYY.
    Atencion al texto que XXXXX y su elite team hack del titular 
    de la noticia...
    
    /* jaked by the elite */

      THIS SITE HAS BEEN HACKED BY MEMBER OF ..[ * THE DSA FORCE! * ]..

      OLA YYYYYY PERMITE K TE MUESTRE MIS RESPETOS OH GRAN H4X0R, 
      KE KIERES K TE DIGA..ME ASKEAS XDD VAS DE JAKER X LA VIDA 
      REPITIENDO KONTINUAMENTE LO MISMO, NT?s KON SERVIDOR IIS 
      INSTALADO KE TIENEN EL MISMO BUG....PSS AVER SI AZEMOS ALGO 
      NUEVO NO?

      POS BUENO TO ESO I MAS ESPABILATE UN POKITO I DEJA D 
      FLIPARTELAS ASI XK LUEGO PASA LO K PASA...I..NO KREO K TE AGA 
      ESTO MUCHA GRAZIA PERO PSS TAMPOKO ME IMPORTA.

      SALUDOS EN PRINCIPAL AL RESTO DE MIEMBROS DE ..[ * THE DSA FORCE! * ]..

      A LA GENTE DEL AFT (ANARCHY FORCES TEAM)

      A LA PENÑA DEL IRC-HISPANO I DE INFORCHAT K PASO GRAN PARTE DEL 
      DIA PORALLI....
      A LA GENTE DE LOS KANALES (HISPANO) #HACKER #HACKING #HACK_ESCUELA 
      #BALADAS_HEAVYS #RREBOTE #ANARCHY_FORCES #LA_MAFIA #ORGLACURVA #
      ROLLITO_MAJO I.....PSS NOMAKUERDO D MAS ASIKE K OS DEN MUCHO K TB 
      PASO D PONER NICKS ASIKE OS DAIS TODOS POR ALUDIDOS NO? (i al k no 
      k le follen)

      PUES ALE AIOZ I POKO MAS KE DECIR K ...ESTO ES..UMM...ALGO...RARO...? 
      EL HACKER HACKEADO! ?

      PD: VES POR LANA, I SALDRAS TRASKILADO

      XXXXX 

   /* jaked by the elite */
 
   - THIS SITE HAS BEEN HACKED BY...
       Un hacker no pierde el tiempo destrozando webs para hacerse 
       publicidad.

   - OLA _Pablo_ PERMITE K TE MUESTRE MIS RESPETOS OH GRAN H4X0R, KE 
     KIERES K TE DIGA..ME ASKEAS XDD
       Si, ya veo que eres mucho mejor que YYYYY, eh?

   - POS BUENO TO ESO I MAS ESPABILATE UN POKITO...
       Si, que eres mas elite que YYYYY, y de verdad te lo crees que 
       es lo mas triste...

   - SALUDOS EN PRINCIPAL AL RESTO DE MIEMBROS DE ..[ * THE DSA FORCE! * ]..
       Sipi, publicidad a la verdadera elite, por que soys elite en 
       ese team, eh?

   - A LA PEÑA DEL IRC-HISPANO I DE INFORCHAT K PASO GRAN PARTE DEL 
     DIA PORALLI....
       Ya, esos pobres que te aguantan cada dia... algunos incluso les 
       hiciste creer que eras elite, pero ya ves de que te sirve. Por 
       cierto, pasas mucho tiempo en el irc vacilando, una actitud muy 
       hacker, eh?. Me gustaria ver codigo tuyo...

   - PUES ALE AIOZ I POKO MAS KE DECIR K ...ESTO ES..UMM...ALGO...RARO...? 
     EL HACKER HACKEADO! ?
       Vocaliza. Aprende a hablar. Intenta redactar bien.

   - PD: VES POR LANA, I SALDRAS TRASKILADO
       Si, XXXXX, a estas alturas supongo que habras aprendido que 
       significa esta oracion...

   - XXXXX
       No te olvides de firmar, no. Que algun lamer podria atribuirse 
       tus grandes meritos.

   Por que esto es posible? Por que cualquiera puede conseguir 
   exploits y informacion con facilidad... Por suerte, esto es algo que 
   se sabe desde hace tiempo, y dado el boom de ninaños elite jaksors 
   yo-soy-mas-jaker-ke-tu ha nacido un movimiento para evitarlo 
   (http://anti.security.is).

   Hay gente por ahi que de verdad podria ser hacker y no sabe que debe 
   hacer para consegirlo. Mirad este precioso Hacker-HOWTO:
   
      http://www.tuxedo.org/~esr/faqs/hacker-howto.html

    LITIH Staff. (we are the lamah nightmare)


Realmente este post a bandaancha es muy duro, quiza demasiado, y parece que
tenga algo personal contra alguien (desde aqui quiero lanzar que 7a69 no
se responsabiliza en ningun caso de lo que dicho post dice). Pero sin lugar
a dudas, los script-kiddies hacen pupa... asi que deja de hacer el kiddie, 
que te veo venir. Vamos largando...

Bye, y ya lo sabes... Leer es aprender, aprender es ir siendo mejor, ser mejor
es tener facilidades, tener facilidades es ser el rey... para al final acabar
muriendo... como todos.

*EOF*
