-[ 0x0B ]--------------------------------------------------------------------
-[ Economia Fractal ]--------------------------------------------------------
-[ by SET ]----------------------------------------------------------SET-33--

ECONOMIA FRACTAL 

Aunque muchos se nieguen a reconocerlo deberiamos ser conscientes que el mundo 
se mueve gracias al dinero. Por mucho que nos duela no son las ONG las que 
conseguiran que la economia mundial se transforme de tal forma que nadie 
padezca hambre y miseria por falta de recursos materiales. Si tanta gente esta 
de acuerdo con esta afirmacion, se podria pensar que en un mundo saturado de 
capacidad de calculo y repleto de gente con ansias de hacer fortuna, se ha 
encontrado el metodo para conocer con precision el movimiento aparentemente 
caotico de cualquier grafico que intente seguir la evolucion de una variable 
economica. Sea el precio de una accion, de un metal, como de un bien agrario, 
podemos pensar que existen todopoderosos personajes que manejan las finanzas 
mundiales a su antojo, bien pertrechados con potentes ordenadores y con 
deleznables cientificos a sus ordenes. Estos personajes, segun los amantes de 
las teorias de las manos ocultas, consiguen comprar algo cuando esta barato y 
vender cuando su precio sube. Los bancos se han enganchado a esta ola de 
pensamiento y venden todo tipo de informacion basada en graficos de evolucion, 
plagado con cierto numero de terminologia pseudo estadistica. Como ya hemos 
dicho en otras ocasiones, ni este ni otros articulos escritos por nosotros van
a haceros mas ricos, pero tal vez evite que os metais en inversiones  de gran 
seguridad y totalmente adaptados a vuestro perfil de riesgo segun vuestros 
consejeros financieros, solo para verse convertidos en pobres como ratas tras 
perder todo vuestro dinero, que sea poco o mucho, es solo vuestro. 

VISITA A UN PARAISO FINANCIERO 

El edificio se alzaba gracil en el aire envuelto en una atmosfera asfixiante. 
Desafiando las leyes de la termodinamica, el color oscuro es el que destacaba 
en su fachada ondulada que absorbia su buen vatio por metro cuadrado
procedente de un ardiente e implacable sol. Sin embargo la temperatura en el
interior del edificio era muy agradable y permitia trabajar en cualquiera de
sus salas de reunion con la chaqueta puesta y la corbata enfundada. Nuestro
amigo lo habia comprobado el dia anterior. Mas dificil de comprobar era la
temperatura en el espacio exterior. Todo se organizaba dentro de los
suntuosos salones o en salas de decoracion fascinante y tampoco se promovian
las visitas fuera de los muros acristalados. Nuestro espectador y viajero
tuvo que casi escaparse despues del desayuno para poder comprobar que en los
lujosos jardines que rodeaban el edificio de vidrio y cemento no habia casi
nadie. Las hermosas piscinas, habian varias, estaban casi desiertas y entre
la vegetacion tan solo se encontraban los obreros perfectamente uniformados
y sin ninguna duda extranjeros en aquellas tierras y con visas muy bien
controladas. Y dentro continuaba el despilfarro y lujo romano. Si hacia
demasiado calor para utilizar las piscinas exteriores las interiores,
convenientemente climatizadas, cumplian perfectamente su funcion. Si no
apetecia pasear por los jardines exteriores bajo una atmosfera sofocante,
todo una superficie ajardinada y perfectamente refrigerada, con pequenyos
riachuelos incluidos, permitia relajarse bajo una boveda de vidrio y acero.

Uno se pregunta de donde viene semejante poderio economico para permitirse 
construir y mantener un tal edificio sobre las arenas del desierto. El asombro 
aumenta cuando mirando alrededor y se ve que toda una ciudad ha sido levantada 
en los alrededores bajo las mismas premisas de total desprecio al ahorro 
energetico y de toda logica economica. Si; todo esto es posible solo es
gracias a la capacidad de generar dinero sobre una particular zona del
planeta y lo mas asombroso es que esta generacion de dinero no proviene de
ninguna actividad que produzca objetos tangibles. Son solos transacciones
comerciales y servicios. 
Nadie hubiera podido adivinar que esto ocurriera tan solo diez anyos atras.
Los amantes de lo esoterico, diran que sin duda hay en el mundo fuerzas
ocultas que dirigen los destinos del resto de los mortales y que todo habia
sido planificado convenientemente hacia bastante tiempo. Nosotros no somos
de esta opinion simplemente porque conocemos demasiado bien la voracidad de
la naturaleza humana. Si hubiera alguien capaz de planificar la economia
mundial no os quepa la menor duda que esta ya lo hubiera sido y que ahora
seriamos verdaderos esclavos en manos de unos pocos y bien conocidos
personajes que dominarian el planeta.

Serian bien conocidos ya que nadie es capaz de disfrutar de semejante poder y 
no hacer ostentacion del mismo. Los hechos nos muestran que los poderosos 
cambian con extraordinaria rapidez, de lo cual deducimos que no son mas que 
recien llegados, demasiado ocupados en mantener su status y sus privilegios 
como para hacer gala de sus conocimientos. No, no son los resultados del 
conocimiento humano que han conseguido hacer crecer a velocidad de vertigo una 
ciudad en un desierto, en nuestra opinion ha sido simplemente la casualidad, 
aunque algunos la llaman fractabilidad. Hablaremos de esto. 

LO QUE INTENTAN VENDERNOS LOS AGENTES FINANCIEROS     

Cualquier publicacion financiera, cualquier web bancaria, incluso consejos y 
comentarios amistosos, dados en despachos de los directores de agencias 
bancarias. Todos os hablaran de riesgo. Las publicaciones financieras os daran 
preciosos graficos de la evolucion de los precios de las acciones y os daran 
lineas con previsiones de futuro. Las web financieras suministran un poco mas 
de informacion y colores, sobretodo colores. Dentro de la inundacion cromatica 
os mostraran graficos on-line y os ensenyaran lineas hablando de variabilidad y 
riesgo. En los despachos confortablemente acondicionados os diran 
confidencialmente que la ultima informacion reservada solo para clientes 
especiales consiste en una cartera especialmente disenyada para perfiles de
bajo riesgo. El comentario puede variar en funcion de la percepcion que tenga 
el director de tu cara y puede que decida que eres un tipo que le gustan los 
consumos abundantes de adrenalina cuando lo cierto es que te asusta el hecho 
de comprar un billete de loteria.

Si somos un poco mas inquisitivos y se nos ocurre preguntar como se mide esto 
de la variabilidad y el riesgo, el director del banco saldra como pueda del 
atolladero, normalmente su nivel intelectual no pasa del resultado del ultimo 
partido de futbol. Si buscamos en Internet, encontramos muchas mas respuestas. 
Demasiadas respuestas. A veces la abundancia no es todo lo buena que parece. 
En vuestro honor vamos a intentar haceros un pequenyo resumen de lo que los 
economistas oficiales piensan y los fundamentos sobre los que se basan las 
acciones de los gerentes de nuestros dineros. No creais, tampoco es tan 
complicado y ¡cabe en este articulo !  

Primera, y falsa, hipotesis.

La gente tiene un comportamiento racional. Como su unica meta es el 
enriquecimiento, buscaran toda la informacion relevante sin desestimar nada 
que pueda afectar a sus inversiones. No pagaran nunca mas de lo que pretendan 
obtener por los dividendos invertidos. Todo ello hara que el mercado se 
comporte de una forma lucida y razonable.

Como todo el mundo sabe, menos los economistas,  de todo lo dicho lo unico 
cierto es que el principal objetivo de la gente es el ganar dinero. La forma 
en que se percibe el riesgo es muy subjetivo y las masas tienen un 
comportamiento gregario que a veces les incitan a tirarse en grupo al abismo 
o a invertir en un valor que carece totalmente de activos.

Segunda, y tambien falsa, hipotesis.

Todos tenemos un comportamiento parecido ya que al desear solo el dinero, 
tendemos a hacer nuestras inversiones bajo el mismo horizonte temporal. Miden 
sus beneficios bajo la misma optica. Nadie es capaz de manipular el precio de 
las cosas y tan solo sufrimos el movimiento de los valores.

Aunque no lo creais, todos los graficos que os pueden vender los agentes 
financieros se basan en esta hipotesis. Ya no hablemos de los casos en que es 
evidente que existe manipulacion de precios, pero es que en el caso de que no 
existieran los carteles, algunos  estudios realizados por economistas que no 
son bienvenidos en los estamentos oficiales, muestran que la existencia de 
grupos que actuan por un lado de una "forma racional" y de otro formado por 
"impulsivos", implica una formacion de precios con todo tipo de anomalias.

Tercera, y nuevamente falsa, hipotesis.

La formacion de los precios es practicamente continua. Esta afirmacion parece 
de las mas evidentes, pero sin embargo basta para observar un grafico de 
precios de una accion, para darse cuenta que el ultimo precio de la tarde no 
es igual al primer precio de la manyana. ¨Que ha podido ocurrir en la cabeza 
de las inversores durante la noche para decidir que tipo de diferencia debe 
ocurrir entre ambos precios ? Sin embargo, de nuevo toda la economia moderna 
se basa en las ideas de un tal Markowitz 
(http://www.nobel.se/economics/laureates/), que afirmaba que todas las 
decisiones en materia de inversion se podian reducir a dos numeros, la 
media y la variancia de los precios esperados.

Cuarta, tambien falsa y ultima, hipotesis.

Los cambios de precios sigue un rumbo aleatorio. Al movimiento aleatorio 
tambien se le llama browniano y viene prestado de la fisica. Sirve para 
describir el movimiento de las particulas de gas dentro de un recipiente a 
temperatura homogenea. A uno de los padres de la economia moderna, Bachelier 
(http://sjepg.univfcompte.fr/la_recherche/libre/bachelier/) se le ocurrio que 
el mismo principio podria aplicarse a la formacion de los precios. Las 
asunciones de esta hipotesis son fundamentales, y falsas. La primera de ellas 
es la independencia estadistica. O sea que un solo individuo no puede influir 
sobre la masa global y que el precio de hoy no tiene nada que ver con el de 
manyana. La segunda implica que el proceso es siempre el mismo. O sea que la 
formacion del precio del algodon en el siglo pasado sigue el mismo proceso que 
la formacion de precios de durante el 1 de octubre de 1987, dia que por si 
alguno no lo sabe, el Dow Jones cayo alrededor del 29%. La tercera asuncion 
falsa es que los precios siguen la evolucion de una campana de Gauss, lo que 
implica que los cambios pequenyos son la norma y los grandes solo ocurren cada 
millon de anyos.

 LO QUE REALMENTE OCURRE EN NUESTRO ENTORNO 

Si la verdad no se encuentra tan facilmente como intenta decirnos la franca 
sonrisa del empleado bancario en el confortable despacho, ¨Donde podemos 
encontrarla? La respuesta es que afortunadamente en ninguna parte, o mas bien, 
como afirma las antiguas corrientes filosoficas, se encuentra alrededor 
nuestro y la podemos admirar en cualquier detalle de la naturaleza. Antes de 
entrar en detalles, despidamonos amablemente del sonriente empleado, salgamos 
a la calle y reflexionemos sobre lo que realmente ocurre a nuestro alrededor.

Primera observacion. Los mercados son arriesgados. Parece que todo el mundo 
que tiene cuatro cuartos en el banco es consciente de ello, pero toda la 
informacion que recibimos cuando deseamos invertir en algo distinto a los 
bonos del estado, parece querer tranquilizarnos y afirmar que el riesgo esta 
bajo control. Nada mas lejos de la realidad. Las idas y venidas cual olas 
incontroladas son la norma en los mercados financieros y no la excepcion. 
Los movimientos de los precios no siguen una apacible y controlada campana 
de Gauss y las excepciones y movimientos erraticos es lo mas normal dentro 
de cualquier diagrama que pretenda seguir la evolucion del precio de un bien.

Segunda observacion. Las evoluciones de los mercados siguen pautas violentas. 
Podemos estar aburriendonos durante tres meses sin ver ninguna modificacion 
apreciable en el precio de la accion que deseariamos comprar y basta que 
descuidemos la labor durante una semana por vacaciones, para que el precio 
baje bruscamente por debajo del limite que nos habiamos fijado para retomar 
el vuelo y quedar de nuevo fuera de nuestro alcance. En este caso seria tan 
solo un caso de perdida de beneficio, pero lo peor puede ser si tras dos 
anyos de afanosos esfuerzos para constituir una cartera a prueba de cracks, 
en nuestra opinion y la de nuestra banquero, miramos el calendario y nos 
encontramos que estamos en el 1 de octubre del 1987. Como todos debieran 
recordar, el dia que muchas fortunas desaparecieron y grandes cantidades de 
ahorros se volatizaron.

Tercera observacion. No es lo mismo seguir el precio del oro, que el metro 
cuadrado edificado en Estepona. Los dos bienes tienen pautas diferentes pero 
lo mas curioso es que estas pautas son persistentes durante el transcurso de 
los anyos. Es justo lo contrario de lo que dicen muchos grandes economistas que 
intentar explicar el fallo de sus modelos en las injerencias externas a los 
mercados como guerras, catastrofes naturales, etc. Pero parece que no es asi. 
Los grandes cataclismos provocan alteraciones puntuales, pero si hay una razon 
para que la gente le guste vivir en el centro de Madrid, su metro cuadrado 
seguira subiendo aunque se haga estallar cientos de bombas en el. Solo si este 
"gusto" colectivo desaparece, empezara a bajar el precio, pero es poco 
probable que esto no ocurra en un ciclo corto.

Cuarta observacion. Los seguidores en las busquedas de tendencia de los 
graficos deberian dedicarse a cosas mas productivas. No conocemos a ninguno de 
ellos que se halla hecho millonario, salvo los que venden libros sobre el 
tema, que puede que no consigan grandes beneficios pero sin duda lograr 
algun dinero sin necesidad de grandes esfuerzos. Los mercados enganyan 
y no siguen pauta alguna a corto plazo, o incluso peor, en cuanto se 
detecta una cierta pauta esta puede cambiar totalmente.

Quinta y ultima observacion. El tiempo es relativo. Y esta enlaza con la 
segunda. Si nos muestran el grafico de no importa cual evolucion de precios y 
eliminan la escala de tiempos, es decir, no nos dicen si los datos se refieren 
a un dia, una semana o diez anyos, somos incapaces de distinguir dicha escala. 
Los movimientos relativos se pueden producir a cualquier escala de tiempo. Y 
esta afirmacion es importante. Implica que las reglas de juego se encuentran 
escondidas en cualquier nivel temporal, pero tambien que este nivel temporal 
cuante muchisimo si queremos entrar y salir dentro de cualquier mercado 
importante. No se puede pretender realizar una buena inversion si resulta que 
pueden ocurrir vaivenes en sus precios inferiores a un dia y nosotros no 
tengamos capacidad o tiempo disponible para realizar un seguimiento diario.  

LO QUE ALGUNOS ECONOMISTAS ICONOCLASTAS PIENSAN 

De hecho nos estamos refiriendo sobre todo a gentes como Mandelbrot 
(http://www.math.yale.edu/mandelbrot/). Dicho personaje es mas conocido por el 
descubrimiento de las formulas matematicas capaces de generar imagenes que 
conservan su estructura por mucho que intentemos aumentar el detalle, o se a 
modificar la escala. Son las figuras que se han dado en llamar fractales. 
Puede que alguno no tenga noticia de este tipo de conjuntos pero se puede 
hacer una idea observando un arbol frondoso o el recorrido de una costa. 
O sea son estructuras que la naturaleza crea de forma natural. No debiera 
pues sorprendernos que sus formulas hayan sido utilizadas para generar 
imagenes virtuales que simulen paisajes inexistentes. Como muchos 
visionarios su aportacion es sencilla. Si hay una formula matematica 
capaz de generar fractales y dichas estructuras se encuentran de forma 
habitual en la naturaleza, puede que exista una relacion con el comportamiento
economico que no es nada mas que el efecto de la accion de muchos animales 
juntos llamados seres humanos.

Pero es que hay un poco mas. Los seres humanos no estamos solos en la 
superficie de este planeta. Todo el se encuentra inmerso en una dinamica que 
sigue reglas que no peden explicarse de forma satisfactoria con las reglas 
estadisticas que usamos normalmente. En el siglo diecinueve se empezaron a 
construir las primeras grandes presas de agua que hoy conocemos. En el pasado 
el volumen de agua que una presa debia contener era elegido en funcion de la 
memoria historica de los viejos del lugar o simplemente no se conocian sobre 
que parametros se habian basado los arabes para calcular la altura de los 
pantanos que nos habian legado. Habia que empezar desde cero y construir un 
modelo matematico que ayudara en este calculo. El problema no es banal ya que 
si se disenya incorrectamente el volumen necesario, puede que en la proxima 
sequia el pantano se vacie y todos los que vivan de el se arruinen o mueran 
de hambre.

Teoricamente el problema es facil de abordar. Solo es necesario tener 
registros lo mas lejanos en el tiempo de los caudales y a partir de ellos 
calcular la media la desviacion standard y ya podemos saber cual es el 
volumen necesario. 
Un tal Hurst, oscuro funcionario ingles, encargado de calcular la altura 
necesario para la primera presa en Egipto, descubrio que el resultado 
aplicado a la historia conocida, podia terminar con el pantano seco en 
algun momento veinte anyos en el futuro. Y ello era debido a dos factores. 
Las valores de sequedad anormales eran mas brutales de lo predicho por 
un modelo estadistico clasico y ello se juntaba con que los ciclos 
de sequedad tendian a unirse. Un anyo seco tendia a ser solo el principio 
de varios anyos secos.

Esta especie de malaventura en rachas la podemos encontrar en muchas 
facetas de la naturaleza que nos rodea. Las malas cosechas tienden a 
agruparse, los ataques de insectos conocidos no aparecen y desaparecen sino 
que perduran e incluso las poblaciones de algunas aves siguen pautas 
agrupadas en el tiempo. No estamos jugando en solitario en este planeta, 
sino que estamos inmersos en una inercia de ciclos y probablemente, 
dentro de nuestros cerebros se encuentran grabadas en nuestras celulas 
grises pautas que nos obligan actuar o a sobreactuar siguiendo los ciclos que 
nuestro cerebro ha generado.

Mandelbrot solo es un visionario capaz de hacernos ver que estamos jugando 
encima de una tarima podrida que se puede derrumbar en cualquier momento. De 
hecho esto ocurre con una frecuencia asombrosa, pero nadie parece apercibirse 
que las matematicas sobre las que se basan todos los analisis de riesgo, 
volatibilidad, valoracion de activos y demas historias financieras, fallan con 
demasiada frecuencia como para ser fiables y sin embargo continuan a 
escribirse manuales y a construir carteras financieras en base a modelos 
matematicos que no soportan la mas minima comparacion con la realidad. Es 
mas o menos como si construyeramos nuestras casas con formulas matematicas 
que se demostraran erroneos en un diez por ciento de los casos. Os aseguro 
que nadie habitaria en el interior de tales edificios pero continuamos a 
creernos la jerga financiera a pesar de ser incierta y ademas 
incomprensible.

Sobre la base de sus observaciones y formulaciones otros han seguido sus 
pasos siendo como los primeros del cuento del emperador desnudo, que se 
han atrevido a decir en voz alta lo que muchos pensaban y aplicaban en 
su estrategias privadas. "Aqui hay algo que va mal y lo mejor es cambiar 
de estrategia". No son muchos, son ampliamente criticados, pero se han 
hecho un cierto hueco en el mercado de las ideas nuevas. Empecemos por 
www.oanda.com, parece una de entre tantas otras webs que ofrecen 
informacion sobre el cambio de moneda. En el fondo es algo mas ya que no 
solo ofrece los tipicos servicios de cambio on-line sino que suministran 
datos sobre el comportamiento de los jugadores en el mundo 
del cambio de divisas. La informacion que dan permite saber en general y a la 
vez particular de que hacen los clientes con sus posiciones. Cuando abren, 
cuando cierren, como mantienen las posiciones y en la medida de lo posible 
porque. En la web complementaria de www.olsen.ch dan tambien una serie de 
explicaciones tecnicas de como se establecen los diversos algoritmos 
matematicos. Otros tambien se atreven con las inversiones no monetarias y en 
www.panagora.com se encuentra una companyia inversora donde ademas se explica 
como se utilizan las tecnicas fractales para analizar el futura de las 
inversiones.

En nuestra opinion hay todavia mucho que estudiar sobre las tecnologias 
fractales aplicadas a la economia y como en toda nueva tecnica hay ademas 
mucho oportunista, pero vale la pena seguir su evolucion y tener mas de 
una carta a jugar.

REFLEXIONANDO  

Un tema nos ha llevado a otro, pero lo cierto es que nadie sabe porque se 
generan los ciclos economicas y ni siquiera si estos ciclos existen. Segun 
Mandelbrot los ciclos no existen, tan solo hay curvas que siguen unas leyes 
que no son en absoluto estadisticas aleatorias que puedan calcularse y 
permitirnos medir los extremos con riesgo. Siguen unas pautas dificiles de 
descubrir y que parecen tener memoria del pasado, no impidiendo esta 
memoria que de repente se produzcan espacios de inflacion que generen 
movimientos de la nada. No existe hoy en dia ordenador que nos permita 
ponernos a cubierto de estos vaivenes. Ni a nosotros ni al mas superpoderoso 
gobierno de la Tierra. Esto para nosotros es un consuelo ya que es garantia 
que ningun tirano sera capaz, por el momento, de encontrar las claves que 
le permitan dominar la economia mundial.

Si descendemos al pequenyo nivel de nuestras humildes economias, ¨Cual puede 
ser el mejor consejo para evitar quedar prendido en una brusca y profunda 
bajada de la bolsa del mercado inmobiliario, del precio del oro o del 
petroleo?. Para empezar lo mejor es recordar que las inversiones financieras 
son un asunto de riesgo y como tal hay que tratarlo. Solo se debe invertir 
el dinero del que facilmente podamos prescindir y no nos sea necesario para 
sobrevivir. Si se nos ocurre no seguir este consejo y alguien se endeuda 
para comprar acciones o un apartamento con animo especulador, lo mas 
probable es que durante la proxima crisis actue como la masa y siga sus 
dictados ya que sera incapaz de ir contra las reglas fractales que se 
encuentran grabadas a fuego en su ADN.

El siguiente consejo es recordar que nadie tiene las claves del futuro. Los 
"soplos", las informaciones confidenciales, solo se convierten en ciertas en 
contadisimos casos, porque uno de los razones que mueven las acciones de la 
gente es el ansia de poder y el dinero. Una buena informacion carece de valor 
en cuanto se sabe y por tanto nunca se da gratis. Las informaciones 
confidenciales gratuitas no tienen ningun valor y no deben ser tenidas en 
cuenta. Las informaciones que puedan suministrar los agentes financieros 
entran dentro de esta categoria. No conocemos a ningun director de sucursal 
que se haya enriquecido, salvo los casos en que se fugado a Brasil con el 
contenido de la caja fuerte. Dado su poca pericia demostrada para generar 
dinero dudamos que sean capaces de darnos consejos para ayudar a 
enriquecernos. Hay que saber mirar a nuestro alrededor.

El tercer consejo es que ante una conmocion de los mercados, antes de hacer 
algo, lo mejor es observar el pasado. No tanto para intentar ver tendencias, 
sino para intentar adivinar como cuanto fue en el pasado inestable el bien 
que ha empezado a tambalearse. Y sobretodo, aplicar la logica y dejar 
los delirios de faciles ganancias para los que pretendan ganar fortunas 
jugando a la loteria.

2006 SET, Saqueadores Ediciones Tecnicas. Informacion libre para gente libre
www.set-ezine.org  
