-[ 0x02 ]--------------------------------------------------------------------
-[ NOTICIAS ]----------------------------------------------------------------
-[ by Rufus T. Firefly ]----------------------------------------------SET-18-


<=<=<==>=>=> Indice <=<=<==>=>=>

Por peticion popular, he aqui un indice (en grupos de cinco para poder verlo
mejor, pero no significa que esten relacionados):

- SQL, Oracle vs M$ [o era M$ vs Oracle?]
- OpenBIOS
- M$ se vuelve Hard
- Adivina adivinanza
- Seguimos con chismes M$

- AOL y Netscape
- Santander y BCH
- Geocities y Webring
- Star Office 5.0
- Dell y Compaq desembarcan en Linux

- Genesys B52MMX 450MHz
- Katmai, o P2 con MMX2, o P2 con KNI (Katmai New Instructions)
- Gnome 0.99 y Gimp 1.1
- Kernel 2.2.0preX
- Monarch: DES III

- Primer virus HTML/VBScript
- Exploit del Communicator 4.x y superiores
- Motorola y Psion unen fuerzas
- "Nueva" tecnologia para discos duros
- Nueva Unidad Zip de Iomega 250MB

- Furby, el bichejo que aprende Ingles (todo lo contrario que los ni~os)
- Un poquito de Unix
- Tercera Conferencia sobre Delito Cibernetico
- Hayes ha caido
- LoU y la guerra

- Premio desierto
- Utilidades mentirosas
- Cuidado con lo que haces
- Disparando que es gerundio
- Nasdaq prueba NT

- ­Byte ha muerto, viva Byte!
- Xs4all ha sido comprada
- Nota sobre Tron
- Adios a ML
- Problemas en Hotmail

- M$ y los ratones
- Noruega y el sondeo
- China ejecuta hackers [era crackers?]
- BT anda tras Arrakis
- Chorradas 2000

- Samba 2.0
- SGI saca los Visual Workstation
- Leyes Europeas
- El Euro
- UPM y M$

- iMac "colorines" y nuevos G3
- Chapitas para el Pc
- Codigo fuente del Hexen / Heretic
- NT 4.0 falla el FIPS 140-1
- Como instalar una impresora con foto explicativa


<=<=<==>=>=> Articulos <=<=<==>=>=>

>>> SQL, Oracle vs M$ [¨o era M$ vs Oracle?]

Seguro que ya habreis visto el bombo que le da M$ a su SQL. Pues bien, Oracle
se ha puesto gamberra y ofrece un millon de pavos [¨vivos o cocinados?]
a aquel que demuestre que la base de datos de M$ rinde.

Mientras ellos se jactan de tener una base de datos rapida (el servidor sobre
el que se hicieron las pruebas era una Sun de las grandes), no creen que M$
llegue al mismo nivel (con PCs desde luego que no, ¨Alphas?).

Lo mas picante del tema es que para hacer el test tienes que saltarte la
licencia de M$. Vamos que puedes ganar el kilo, pero a la vez M$ te puede
denunciar por saltarse la licencia.

[¨Alguien se lee las licencias? Hacedlo y partiros de risa, los pactos con
el Diablo no son nada comparados con ellas.]


>>> OpenBIOS

Otro proyecto "Open", en este caso para dise~ar una BIOS.
La noticia salio en http://lwn.net/1998/1119/a/openbios.html


>>> M$ se vuelve Hard

Han corrido rumores de que M$ podia dedicarse al hardware mas alla de los
ratones... chips y esas cosas.
Por el momento no hay nada en serio, y con tantos ojos que tiene encima
dudamos que se dedique a ello a corto o medio plazo.
La dir del chisme es http://www.excite.com/ [es largaaaaa]
computers_and_internet/tech_news/zdnet/?article=/news/19981120/2167657.inp


>>> Adivina adivinanza

Utilidades diversas, no se si son novedad, pero quedan bien:
http://capsi.com/stats.shtml
http://apostols.org/projetz/queso/
http://www.hzo.cubenet.de/ioscount/

¨Y para que sirven? Pues adivinan el sistema "petativo" (y no tan "petativos")
de las maquinas, bien de la tuya bien de una que tu le digas, en unos casos y
en otros lo que hacen es guardar las estadisticas.


>>> Seguimos con chismes M$

Radio Makuto, seccion M$, sigue en el aire. La ultima ha sido la opcion de
pagar una cierta cantidad de dinero, cada cierto tiempo, por los programas,
una especie de alquiler. Quien no se lo crea que lo mire en
http://www.news.com/News/Item/0,4,29088,00.html?st.ne.fd.mdh

[¨Despues de todo que haces cuando licencias un programa?]


>>> AOL y Netscape

AOL compra Netscape, pero el cierre del trato se postpone hasta Marzo.
Sun tambien esta en el ajo, pero lo gracioso de todo el lio es que AOL
seguira dando el Internet Exploder a sus clientes.

[Ironias de la vida.]


>>> Santander y BCH

Puesto a uniones, compras y fusiones, aqui va la segunda.
En realidad la formula es (Santander + Banesto) + (Central + Hispano).
Parace ser que si no son grandes no estan comodos.

[Ya sabeis lo que significa "fusion": gente a la calle.]


>>> Geocities y Webring

¨Quien no conoce Geocities o Webring? Pues bien, el primero ha decidido
comprar al segundo. Tras los logicos comentarios que no dejaban muy bien a
ambos, han realizado un comunicado de prensa en el informan de que Webring
seguira siendo "independiente", la comprar solo ha sido un inversion como
otra cualquiera.

[Ya veremos.]


>>> Star Office 5.0

Star Division ha dado por finalizada la ultima version de su suite ofimatica
llamada Star Office. Quitando los ultimos bugs y sacando la 5.0 final con
bastantes cosas nuevas. Hay algo que llama la atencion, la version para X
Window System es "casi" identica a su compa~era de Windowz. Las buenas
noticias son que si eres un usuario privado esta nueva version o su
actualizacion son gratuitas. Son gratis tanto la version "profesional" como
la "personal edition". Pero si le quieres dar uso profesional, si eres una
empresa, la Pro cuesta la broma de 498 DM (46.000pts) y la personal 79 DM
( 7000 pts).
Eso si, si compras alguno de los productos te dan el manual en Ingles o
Aleman, asi como el correspondiente CD lleno de cliparts y fuentes que no
estan en su ftp. A lo que se a~aden los 30 dias de servicio tecnico. Si
quereis saber mas visitad su web http://www.stardivision.de/

En algunas versiones su actualizacion "profesional" cuesta dinero, depende de
vuestras caracteristicas. Versiones disponible bajo Windows, Solaris, OS/2 y
dentro de poco MacOS. La version gratuita de Linux son 65MB.


>>> Dell y Compaq desembarcan en Linux

Ambas empresas han comenzado el desembarco en Linux con soporte y todo.
El motivo es bien sencillo: pueden vender servidores de gama baja con precios
aceptables y alta calidad [¨el principio del fin del NT Server?].

Las dir son http://www.it.fairfax.com.au/990112/industry/industry7.html y
http://www.zdnet.com/pcweek/stories/news/0,4153,385256,00.html


>>> Genesys B52MMX 450MHz

O como hacerle la competencia Intel sin que se enteren.
Sin casi avisar la compa~ia Italiana Genesys ha sacado al mercado un chip
tipo Pentium II y digo "tipo" porque en realidad es mejor, manteniendo la
compatibilidad con Intel casi al 100%, pues es imposible serlo 100% sin
machacarles alguna patente.

Este chip es un tipo Pentium II - 450Mhz es compatible con Slot1, tiene una
garantia de 3 a~os (no se pasan los tios ni nada..), incluso tiene garantia
de devolucion del dinero si se lo compras directamente de ellos. No he tenido
exito tratando de conseguir algunos datos internos sobre la CPU en si, no hay
nada.

Datos tecnicos publicos:

B52MMX      L1-Cache 32KByte
            L2-Cache 512KByte
            Compatible x86
            Compatible MMX
            Ratio de transferencia de Datos 419 MBytes/Sec
            (Como comparacion Intel P2-450Mhz 278 MBytes/Sec)
            Las pruebas demuestran que a todos los benchmarks enga~a y que en
            CPU dice "cpu GenuineIntel" y os juramos que esto no es ninguna
            falsificacion.

El chip en si es Deschutes y lo demas es NEC. Si, si, todo muy bonito.
¨Y cuanto cuesta esta maravilla ? Pues menos de lo que te crees, ahora mismo
cuesta 2/3 del precio de un Pentium II a 450mhz. Despues del cambio sale a
unas 60.000 pts mas o menos.

Este chip ya se vende muy bien Alemania y Holanda ahora mismo.

Weberia http://www.b52mmx.com/

[¨P2 robados? ¨Celerones retocados? ¨Alguien con narices para plantarle cara
a Intel? Quien sabe.]


>>> Katmai, o P2 con MMX2, o P2 con KNI (Katmai New Instructions)

Los de Intel vuelven con mas "chipitos". Por supuesto este sera el no va mas,
dejara por los suelos a los modelos anteriores (de Intel, pues a los de la
competencia los enterrara), sera mas rapido, mas molon y mas la leche.

El MMX2 es como el MMX normal, procesamiento en paralelo de varios datos
dentro de un mismo registro, pero en vez de con enteros, con flotantes.
Prometen que asi las apliaciones 3D iran mejor. [Para ir mejor una tarjeta
de 3D con un sistema global sin cuellos de botella, ¨no? Y sino que se lo
pregunten a SGI, que lleva a~os con esa filosofia.]

Ahora en serio: mas Mhz, mas ideas "geniales" que obligan a recompilar
(siempre y cuando tengas los fuentes y el compilador sepa de MMX2), mas caro
(ideal para comprarse algun modelo "bajo", 350 o 400MHz, de P2 normalito antes
de que los retiren).

[¨Para cuando CPUs baratas, con no muchos MHz, pero con alto rendimiento?
Nunca, me temo. Una cosa es tecnologia y otra muy distinta mercado. El mundo
es mercado, la tecnologia solo es para idealistas.]


>>> Gnome 0.99 y Gimp 1.1

Los chavales de Gnome han empezado con la serie 0.99.x, ultimo escalon para
lanzar la primera version estable del conjunto principal de librerias y
utilidades que se agrupan bajo las siglas Gnome.

Durante unos meses no se a~adiran nuevas funciones al proyecto, solo se
corregiran los bugs que haya. De todos modos se siguen ampliando las
capacidades de forma paralela, con el fin de que la 1.0 sea estable y al mismo
tiempo no se pierdan ideas. En otras palabras, estan probando betas de una
version y poniendo nuevas cosas en otra al mismo tiempo.

Por otro lado, la gente de Gimp ya esta en la 1.1, version de desarrollo que
desembocara en la 1.2. Mientras tanto la version "no arriesgada" sigue siendo
la 1.0.2.

Lo que no sabemos es si el espasmo que les ha llevado a lanzar la 1.1 se debe
a las criticas por parte de ciertos sectores. Las criticas tiene parte de
razon, pues hasta que se lanzaron la unico que se podia hacer para ver la
version de desarrollo de Gimp era bajarse los ficheros del CVS, cosa que no
cala mucho entre la gente de a pie, mientras que unos ficheros comprimidos
y un numerito nuevo llaman bastante la atencion.


>>> Kernel 2.2.0preX

Exacto, el kernel 2.2 esta en su fase final antes de hacerlo oficial 2.2.0.
Incluye cosillas tales como el frame buffer [aunque ni idea de como ponerlo
con una S3, por ahora] o teclas rapidas para sincronizar discos (ideal si se
cuelga el programa que controla la terminal) o montones de nuevos drivers.

Como era de esperar, mejora la velocidad y funciones de versiones anteriores.

[Los nombres son la leche. ¨Habeis visto el "2.2.0pre7ac2"?]


>>> Monarch: DES III

La union rompe el codigo. La fuerza combinada de unas cuantas decenas de
miles de ordenadores conectados a traves de Internet y coordinados por
distributed.net mas ese 'peaso jasguer' de Deep Crack montado por la EFF
logro romper el cifrado DES de 56 bits en 22 horas y 57 minutos estableciendo
un nuevo record. De propina 10.000$ que hubiesen sido rebajados de tardar
mas de 24 horas y reducidos a la nada de tardar mas de 56 horas.
Hubo suerte desde luego ya que la clave cayo cuando se habia probado por
pura fuerza bruta el 22% del espacio total de claves, ya sabeis...
See you in Rome (second AES Conference, March 22-23, 1999).


>>> Primer virus HTML/VBScript

Afecta al Outlook... blah blah

[... y esto de los bugs tontos empieza a cansar. ¨A quien se le ocurrio la
genial idea de permitir HTML y scripts dentro del correo? Lo unico que hacen
es llenar las redes de mierda inutil, pues por seguridad hay que mandar la
version plana a la vez, a lo que que hay que sumar que el HTML es generado
automaticamente (mas datos inutiles), y para finalizar mucha gente acaba
"rematando" con cuadros hechos con fuentes proporcionales y lineas de mas de
80 caracteres. Ya me he quedado a gusto. ;> ]


>>> Exploit del Communicator 4.x y superiores

Permite saber el pwd y login del servidor de mail, esta relacionado con el
Registry de Windows. El resto de SOs, como de costumbre, se libran.
Busca la actualizacion en el mirror mas cercano.

[O usa otro programa para leer el correo, que para eso estan. "El que mucho
abarca, poco aprieta."]


>>> Motorola y Psion unen fuerzas

Motorola y Psion Inc. se han unido en una colaboracion con Nokia y Ericsson
para instalar un nuevo standard de comunicacion entre moviles con OS propio
llamado EPOC. No hay mucho mas que contar.


>>> "Nueva" tecnologia para discos duros

Desde ahora el limite de los 25GB en EIDE [¨los SCSI tienen limite?] se
acabo, pues Fujitsu, IBM, Western Digital, Maxtor y Quantum han acordado y
aplicado a algunos de sus productos la nueva y mejorada tecnologia
Ultra-DMA/66 que permite 66Mbytes/sec de transferencia, asi como mejoras en
la gestion en si del disco.

Algunos de los modelos que ya tienen esta tecnologia son:
DeskStart 22GPX - 22Gb
West.Digital AC3113000 -13Gb
Fujitsu Picobird 16.8Gb
Maxtor DiamondMax 4320
Bigfoot Ts 19.2AT

[­Que bien, te sobra ancho de banda en un cable con dos discos! Probad a
poner un sistema RAID con conexion SCSI, repartiendo el trabajo sobre varios
discos.
Y ya puedes poner muchos GB juntos, cojonudo. Para hacer backups debe ser
ideal, te acuerdas de la familia del dise~ador. Y si se jode el disco, te
acuerdas de las familias de cada empleado.
De lo que no hablan es de si tardan menos en mover las cabezas (un poquito,
supongo, pues los cilindros estaran mas cerca), el disco es mas resistente (lo
dudo, cada vez hacen cosas mas "blandas") o si la velocidad de transferencia
sostenida es mayor.
¨Para que, si eso no da grandes titulares? Como los CD-ROM x40 que se pasan la
mitad del tiempo acelerando y frenando, pero fardas un huevo con el numerito.]


>>> Nueva Unidad Zip de Iomega 250MB

Despues del gran exito de la Zip original saldra al mercado la nueva version
con una capacidad de 250MB, siendo compatible con los antiguos discos de
100MB y los dificiles de encontrar de 50MB. La unidad saldra en el primer
trimestre del 1999 en USA. Veremo si esta vez lo cumplen.

[¨Le atacara tambien a esta el "virus" del Click? Hablando del Click of Death
he encontrado esta dir http://www.grc.com/default.htm donde tratan el tema a
conciencia.]


>>> Furby, el bichejo que aprende Ingles (todo lo contrario que los ni~os)

Muchos habreis visto en la tele un juguete que venden en USA, con aspecto de
bola peluda, con grandes ojos y boca, llamado Furby.
El bicho no es nada del otro mundo pero ya han habido varias reacciones.

La primera ha sido el analisis de uno de ellos, vulgarmente conocido como
autopsia, en http://www.phobe.com/furby/.
El segundo es un proyecto para averiguar a fondo como funciona por dentro, en
http://www.homestead.com/hackfurby/.

Y para liquidar el tema por hoy: la National Security Agency los ha prohibido
en los sitios de importancia. ¨El motivo? Sencillo, el bicho eschucha y graba
su entorno para pasado un tiempo reproducir lo que tiene en memoria. Un micro
muy "peludo". La dir es http://www.cnn.com/US/9901/13/nsa.furby.ban.01/


>>> Un poquito de Unix

He aqui algunos documentos recientemente publicados:
- Historia de porque los estandares son importantes y Unix tiene futuro
(mientras M$ esta en el bando opuesto):
http://muq.org/~cynbe/rants/lastdino.htm
- Consejo de la semana, cada siete dias, truco nuevo:
http://tipoftheweek.darkelf.net/
- Aprender con palabras cruzadas:
http://www.ctv.es/USERS/irmina/cruo/cruo.html
- Unix como modo de desarrollar el cerebro:
http://linuxtoday.net/stories/1846.html


>>> Tercera Conferencia sobre Delito Cibernetico

Del 9 al 11 de Diciembre se celebro en Santander la III Conferencia
Internacional sobre Delitos Ciberneticos.
No tenemos mas datos, el reportero no pudo ir.


>>> Hayes ha caido

¨Quien no sabe lo que es Hayes? Todo el que sepa de modems debe saber algo
sobre Hayes. El estandar sigue, pero la empresa no.
http://www.news.com/News/Item/0,4,30519,00.html


>>> LoU y la guerra

La Legion of Underground ha declarado la guerra a sistemas totalitarios como
Irak. El resto de grupos no les apoyan pues no creen que esa sea la manera de
conseguir algo. http://www.2600.com/2600new/pressrelease.html

[Lo que mas jode a los sistemas totalitarios es que la gente empiece a pensar
y una manera es via Internet. Asi que los de LoU podian pensar antes de
actuar, no cuesta tanto.]


>>> Premio desierto

En http://www.bugnet.com/analysis/no_award.html podreis ver porque han
declarado un premio sobre software (Windows, of course) desierto.
Para los que no sepan Ingles: nadie se merece el premio.


>>> Utilidades mentirosas

Hemos pillado la siguiente URL http://all.net/dtk/dtk.html, hogar del
Deception Tool Kit. Este conjunto de utilidades se dedicar a falsear datos
sobre la maquina en la que estan corriendo de modo que cualquier atacante
pierda el tiempo con pistas falsas.

La idea de proporcionar ficheros de password falsos o abrir puertos como si
de otro SO se tratase es genial. El atacante dedicara su tiempo a darse de
cabeza contra puertas pintadas en muros de cemento y cuando encuentre las
puertas correctas tendra la cabeza como un bombo, si es que no ha cambiado de
idea antes y se ha ido a otro lado. Y ademas todos esos intentos que para el
no van a dar fruto, para el administrador de la maquina son muy utiles pues
sirven con detectores de intrusos.

                
>>> Cuidado con lo que haces

El tema del Hacking se esta poniendo duro, no tanto por los hackers [¨o era
crackers?] como por la oposicion. Ya estan llegando a la violencia fisica.
http://cnn.com/TECH/computing/9901/12/cybervigilantes.idg/


>>> Disparando que es gerundio

En http://dailynews.yahoo.com/headlines/wr/story.html?s=v/nm/19981125/wr/
guns_1.html podreis encontrar un interesante manera de "reciclar" elementos
del mundo de la informatica. Los usuarios aun no se pueden "reciclar", pero
mas de uno querria hacerlo.


>>> Nasdaq prueba NT

En http://www.news.com/News/Item/0,4,29601,00.html se puede leer esta "genial"
idea. Ultimamente hay demasiados "genios" sueltos.

Para el que no lo sepa Nasdaq es una bolsa paralela a la de Wall Street. La
diferencia esta en que todo se gestiona remotamente y hay muchas empresas
medianas y peque~as.


>>> ­Byte ha muerto, viva Byte!

Pues eso, que los editores de Byte se lo han cargado. Los suscriptores yankees
recibiran en su casa el Windows Magazine, y los de aqui recibiran un Byte
cuyo subtitulo es "version traducida de Windows Magazine".

El Byte estaba bien hace unos a~os, luego empezo a caer en la Windowsitis y
cuando parecia que levantaba cabeza, van y lo liquidan.


>>> Xs4all ha sido comprada

El ISP Holandes Xs4all ha sido comprado por otra empresa. Este proveedor se
habia destacado por acoger paginas rechazadas en otros sitios. Prometen [se
estan pasando con tantas promesas, guardad recortes de prensa para luego
ense~arlos] que el servicio no va a sufrir cambios.
[Malo, malo]


>>> Nota sobre Tron

Otra nota sobre lo de Tronm el tio del CCC que ha muerto esta encontrar en:
http://www2.nando.net:80/newsroom/ntn/info/112798/info10_28777_noframes.html


>>> Adios a ML

El proyecto de DNS gratuitos ML tiene que cerrar. Visitad sus paginas para
mas datos.


>>> Problemas en Hotmail

Los de Hotmail siguen dando problemas y sino mirad vosotros mismos en
http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,2171763,00.html

[Este Bill Gates parece el Rey Midas. Lo que toca se hace de oro, pero un
platano de oro es poco comestible.]


>>> M$ y los ratones

M$ tiene una denuncia puesta porque hablaron con una empresa y tras decirles
que no estaban interesados, van y lanzan un producto similar (ratones).

M$ se acoge a que solo era "charla" y que no habia contratos de no revelacion
de informacion, NDA en Ingles (por supuesto, M$ nunca firma NDAs cuando habla
contigo sobre tus cosas, el resto del mundo cuando habla con M$ sobre cosas
M$, si).

La dir es http://technews.netscape.com/computing/technews/newsitem/ [sigue]
0,290,29974,00.html?pt.netscape.fd.hl.ne


>>> Noruega y el sondeo

En Noruega han dado via libre al sondeo. El motivo es que si pones una maquina
en Internet debes ser responsable de ella y comprobar que es segura por ti
mismo, lo cual no es ilogico.


>>> China ejecuta hackers [¨o era crackers?]

Tal como lees, en China estan ejecutando [cr|h]ackers. La cosa no es anormal, 
pues alli tiran de fusilamiento a la mas minima.
Ha salido en diversos periodicos.


>>> BT anda tras Arrakis

Los de British Telecom quieren comprar Arrakis, si es que no lo han hecho ya.
Por otro lado Arrakis ha roto el irc-hispano y se ha ido por su lado.


>>> Chorradas 2000

Para reirse un rato, nada como ver las paridas que se se dicen sobre lo del
2000 en http://www.Duh-2000.com/.


>>> Samba 2.0

La version 2.0 del sistema Samba ya esta en la calle. Samba es un servidor
para Unix que permite a estos servir a PCs con Windows y estos se crean que
hablan con un servidor Windows NT. Corriendo sobre maquinas de SGI el sistema
sirve a clientes Windows mas datos que cualquier otro sistema (eso incluye a
los Windows NT, por supuesto).


>>> SGI saca los Visual Workstation

Las tan anunciadas SGI VW ya estan en la calle. Llevan procesadores P2 (dos o
cuatro), un chipset especial (no llevan BIOS) y una arquitectura con muchos
chips custom de modo que el trasto vuele. Algo asi como hacia los Amiga,
equilibrar el sistema con procesadores adecuados a tareas concretas.

Las cajas siguen la misma linea que las otras SGI, llamar la atencion.
A esto se une un monitor LCD en formato 16:9 a juego, que no solo funciona
con las VW, con ciertas tarjetas de video normales tambien tira. Eso si,
la cosa canta a no ser que tengas el PC escondido o pintado.

[Dudamos que el hardware consiga que NT sea estable, aunque podria ocurrir,
pues SGI se encarga de modificar NT para que corrar sobre el nuevo hardware.
Lo que tambien podria ocurrir es que SGI diera informacion para conseguir que
Linux corra sin problemas sobre los bichejos, lo cual seria un atisbo de que
aun no han perdido la cabeza del todo.]


>>> Leyes Europeas

Los Ministros de la Union Europea han aprobado la elaboracion de diferentes
leyes de proteccion en asuntos informaticos para diferentes paises.

La Comision Europea, por su parte, prepara una legislacion global que aune
dentro de las mismas leyes a todos los paises integrantes de la Union Europea.

[¨Os tengo que recordar que, por ejemplo, en Francia esta prohibido el
uso del PGP?]


>>> El Euro

Ya esta aqui, aunque solo de manera electronica.
El cambio es de 1 E = 166.386 pesetas.

	[ NOTA DEL EDITOR: Para que sea mas facil de recordar:

            Se trata de un P166 que funciona como un 386 cuando se le
            instala Windows NT ;) ]


>>> UPM y M$

Todos lo sabiamos, pero hasta ahora nunca se dio abiertamente a conocer. La
Universidad Politecnica de Madrid llego a un acuerdo con M$ para poder usar
las ultimas versiones de sus productos mediante la denominada "Licencia Campus".

[Camuflando la intencion de malacostumbrar a los futuros ingenieros a usar
productos Microsoft, afirman que se trata de una forma de potenciar el uso de
software legal dentro de la Universidad. Parece que los se~ores responsables
de la UPM no se han dado cuenta de que existe Linux y *BSD.

Esta claro que la politica de educacion ha cambiado en Espa~a. Con lo mucho
que se aprende desarrollando para sistemas abiertos, los ingenieros que
salgan de la Politecnica de Madrid tendran una formacion orientada a la
empresa (empresa Windowsera, me refiero), y no a la realidad de las
necesidades en materias importantes (saltar de Linux o *BSD a Solaris no es
dificil).

Un ejemplo es la importancia que se le da a las telecomunicaciones en los
sistemas de emergencia. Jamas me fiaria de una red de emergencia en la que a
la minima me pueda cortar las conexiones con un pantallazo azul, sin mas
remedio que tener que recurrir al uso del sagrado reset (cosa prohibida, en
sistemas que FUNCIONAN).]


>>> iMac "colorines" y nuevos G3

Los de Mac lanzan una nueva version del iMac, con mas HD, mas MHz y en varios
colores, y ademas mas barato. El dise~o global sigue sin cambiar. Por ahora
estan causando furor.

En cuanto a sistemas serios actualizan su gama de G3 con conexiones FireWire
y otro monton de "enchufes" de actualidad. Las cajas tambien tienen "dise~o"
e incluye cosas interesantes como una puerta (si, puerta, se acabo el tener
que pelearse con una chapa).

Carmack, el de ID Software (Quake), ha decidido portar sus juegos a Mac,
visto que los nuevos sistemas empiezan a rendir en 3D y (lo que parece vital
para el) soportan OpenGL (y no sistemas propietarios Apple o M$).
Lo que no le ha hecho gracia es que el MacOS a bajo nivel no es nada del otro
mundo y ha tenido que reiniciar la maquina demasiadas veces (mas que un
Windows).


>>> Chapitas para el PC

¨Buscas chapa para el PC? ¨Cansado de ver la marca del fabricante clonico?
http://www.scotgold.com/Linux.htm


>>> Codigo fuente del Hexen / Heretic

Tras el Doom y el Descent ahora le toca el turno a Hexen / Heretic.
La cosa esta calando.
http://www2.ravensoft.com/source/


>>> NT 4.0 falla el FIPS 140-1

En Yankeelandia han sometido al NT 4.0 al test de seguridad FIPS 140-1, sin el
cual un producto no puede usar en cosas del gobierno que necesiten cierta
seguridad y ha fallado. M$ ha prometido solucionarlo a lo largo del a~o.
http://www.nwfusion.com/news/0111ntcrypt.html

[­Que sorpresa! ¨No estais cansados de tantas promesas y tan pocos hechos?]


>>> Como instalar una impresora con foto explicativa

Para reirse un rato en http://www.europa.com/~dogman/install.html podreis ver
el documento "Installing a network PostScript printer on a Sun workstation
running SunOS" con un interesante foto.



Nota final:
Ahora que tienes algo en lo que arrancar el cerebro, sal ahi fuera y busca
como mantenerlo en marcha, que ya eres mayor (aunque a veces lo dudo). ;D
Si algun sitio te pide login y password, lo primero es probar cypherpunks y
cypherpunks. Suele funcionar.

Nota final (y van dos):
Agradecimientos para los que han colaborado y dos capones para los que no.
La direccion de correo es <rufus_t_f@yahoo.com>, y en el "Subject" o "Tema"
pones "SET-News" (sin comillas), para poder procesarlas sin que se me pierda
ninguna. La lista de los que se salvan de los capones es: Green Legend,
Falken, Garrulon y alguno que seguro me dejo.


