-[ 0x03 ]--------------------------------------------------------------------
-[ EN LINEA CON... LeC ]-----------------------------------------------------
-[ by Hendrix ]-------------------------------------------------------SET-18-

En Linea con...



A~o Nuevo, Seccion Vieja (pero con cambios)
A partir de ahora esta seccion la llevare yo, Hendrix (Si, es el unico 
cambio. Pero que queriais? La seccion no da mas de si.)
Volvemos a la carga con mas fuerza que nunca y para empeza un plato fuerte:
Es uno de nuestros "seguidores mas fieles".
Si, aqui le teneis. El es ....

                               LeC

Ahora conocereis un poco mas a nuestro critico particular, que como siempre
ha aprovechado para dejar caer alguna de las suyas.
Que porque entrevistamos precisamente a LeC?, Reconciliacion?, Morbo?,
Libertad de opinion?, Reconocimiento personal? ... simplemente porque
somos asi.


1. Danos en una pocas lineas una idea de quien eres

Tengo 23 a~os y estoy en el ultimo curso de una carrera que no tiene nada
que ver con todo esto.
Empece con un Spectrum, al que le siguio un PC, unos a~os despues. Sobre
el 88 me meti en el aquel entonces poco desarrollado mundo de los modems,
BBS y redes de correo. La gente que habia alli solia ser bastante mayor 
(ahora es normal q un chaval de 14 a~os este en la red, entonces era bastante
raro,la verdad). Habia muy buen ambiente, y fui interesandome : SilverBullet,
WWIV, VBBS, RemoteAccess (siempre le tuve bastante mania), Fido, VirtuaNet.
Poco a poco descubri el underground, encontraba textos ingleses bastante
interesantes sobre redes extra~as, un ezine llamado Phrack (que no llevaba
demasiados numeros); y descubri que en algunas BBS habian areas de HPAV
privadas, donde se podian tener charlas muy educativas o pillarte cantidad
de programas y textos. Empezaron a interesarme los 900s, interes que aun
sigue hoy en dia, y podia seguir la evolucion del tema en Hack&Crack de
Fido.R34... Tambien encontre algunas BBS fuera de espa~a con increibles
cantidades de material... lastima que la velocidad maxima de los modems
fuera 2400 Bps ! :) Unos cuantos a~os despues, sobre el 94, empece mis 
pinitos en Internet. Eso de charlar con gente de todo el mundo, o bajarte
programas por ftp era algo impresionante !  Estuve bastante tiempo 
alternando los 2 medios, ya que crei en las BBS hasta bastante tarde. En el
96 entre en !Hispahack. Al poco tiempo aparecio una red de IRC de ambito 
unicamente espa~ol, una idea muy interesante. Empece a entrar y a crear un
canal llamado #hack, metia en el topic "___/ Hack & Phreak /___" y esperaba 
a ver si habia algun que otro alocado que entrara. Poco a poco se consolido 
y fue creciendo. Era un canal donde se podia hablar y comentar cosas, alli 
se gestaron 'reputados' grupos y demas. Hoy en dia ya no entro en #hack, ha 
degenerado mucho.

En resumen, creo que tengo cierta experiencia en la red, el under y todos 
estos asuntos como para tener un punto de vista bastante objetivo de las 
cosas, para poderlas valorar con madurez, y para no tener que aguantar 
ciertos comentarios de segun que personas. :*


2. Que es !Hispahack y Mentes Inquietas?

!Hispahack es un grupo de gente interesando en la informatica, la tecnologia
y la seguridad, asi como su uso y abuso. Nacia sobre el 93, como un grupo de
charla publico en un canal de irc, y un tiempo despues se volvio privado, y 
acabo transformandose plenamente en un grupo, compuesto por una serie de 
miembros, sin ningun tipo de lideres, ni cupula directiva ni nada que se
parezca, simplemente con miembros mas o menos activos y mas o menos 
'inquietos'. La intransigencia de ciertas personas puede hacerles criticar
el hecho de que !H sea un grupo privado, por no corresponderse con sus ideas;
pero a nosotros nos parece interesante esta opcion, y no nos molesta el 
supuesto halo de misterio que envuelve al grupo, ya que solo es misterioso
para quien ha de serlo.

Mentes Inquietas, por su lado, no es mas que un proyecto de !Hispahack, un 
webzine donde se ofrecen articulos y programas hechos por miembros de !H o 
por personas ajenas a !H que merecen ser incluidos por su calidad, o por 
cualquier otra razon. Podemos decir que es el medio de expresion publico del
grupo. Mentes Inquietas nacio en Junio del 97, hospedado por Angelfire. 
En Julio del 98 y despues del incidente policial tristemente conocido, 
empezo la Segunda Epoca del webzine, hospedados esta vez por el Choaos 
Computer Club (http://hispahack.ccc.de).


3. Como ves el movimiento hacker en Espa~a?

Creo que ha crecido de un modo brutal en un par de a~os, y de manera bastante
paralela a como lo ha hecho en el resto del planeta. El problema es a quien
consideramos hacker y quien se lo considera... pero para eso hay una pregunta
mas abajo ;) 
Solo hay que ver el espacio que se dedica en la red a temas HPA en espa~ol.
Ya sean a titulo personal o de grupos, hay cada vez mas cantidad, y entre 
tanta cantidad, aparecen sites de nivel, grupos que trabajan muy bien, que
crean, y que realizan aportaciones destacables al underground hispano.
De todos modos, el movimiento hacker madura a medida que maduran quienes se
van incorporando a el; sera interesante ver su estado dentro de unos a~os,
cuando haya adquirido una estabilidad, digamos que cuando se haya hecho 
mayor de edad.


4. Que es para ti ser un hacker?

Un hacker es un individuo interesado por la informatica, por los SOs y por
su seguridad. Un hacker INVESTIGA, busca, lee, prueba cosas...y cuando tiene 
algo que se pueda compartir lo comparte (concreto lo de que 'se pueda 
compartir' porque hay muchas cosas que no pueden estar a disposicion de 
cualquiera, informacion de la que mucha gente no interpretaria la importancia
.).
No considero un hacker aquel que busca un xploit para un sistema y pilla root
, sin tener practicamente mas idea del SO en el que se encuentran que las
cuatro instrucciones que usara... y lamentablemente los script-kiddies son un
genero que esta en auge actualmente, y es que esta de moda ser hacker, y ser
respetado como tal. Es lamentable, pero es asi. Hay gente muy joven que se 
acaba de conectar a la red, quizas acaban de pillarse su primer PC,  
quieren ser hackers (modas, mass medias.. ya sabeis),  y en un par de meses
quieren ser conocidos [OJO, esto NO es una indirecta a NADIE]. Para ser 
hacker se ha de haber pasado mucho tiempo leyendo, interesandose en este 
mundillo, con eso tambien se aprende a comportarse en esta 'sociedad' virtual
que es la Red, o los medios electronicos en general. Se ha de haber adquirido
una madurez que nos guie en nuestras acciones y sepa hacernos ver que es lo
que tenemos entre las manos.

De hecho esta actitud es extensible al phreak,  a todo comportamiento 
underground, a Internet y a la vida en general .Humildad y perseverancia.. 
Seguro que a la larga sera reconocido el trabajo.


5. En que proyectos trabajas ahora?

Bueno, despues de presentar la version internacional de Mentes Inquietas, en
ingles, estoy acabando de perfilar algun que otro cambio mas en el site. La
version ha tenido una buena aceptacion, prueba de ello es que Van Hauser ha 
incluido la version inglesa del articulo sobre Carriers Silenciosas de 
BadreL en los docs del THC-SCAN 2.0. 
Los demas proyectos no son de tipo publico por ahora, pero posiblemente se 
concreten en algo dentro de un tiempo...

6. Como ves el phreak en Espa~a?

El phreak ha sufrido un auge bastante parecido al del hack, solo que en el 
phreak hay mas motivacion (eso de llamar gratis es realmente un objetivo 
concreto, mientras que en el hack, apurando, no dejan de ser motivaciones 
espirituales o de ego). Hay gente muy preparada, que estudian facetas muy 
interesantes del GSM, de centralitas, de las cabinas, y hay la gente que se
piensa que es phreaker por usar un PBX (un nuevo descubrimiento por lo visto
 ;) o 900 que algun otro pringado le ha pasado. Ser phreaker es descubrir ese
PBX o 900... y pasarlo a otros ya es decision personal, con la que no estoy 
de acuerdo. 'No le des un pez al hambriento, ense~ale a pescar'.. creo que la
frase se puede aplicar al tema : Que la gente aprenda, investigue, y
encuentre sus propio recursos; asi encontraran cosas que solo ellos conoceran
y duraran bastante mas que si lo estan usando 500 individuos en todo el pais.	


7. Que puedes contarnos del ya famoso caso !Hispahack?

Tenemos pensado de hacer un comentario al respecto en el webzine, ahora que 
el caso esta en su parte final. En pocas palabras, un montaje donde lo mas 
cacareado era falso, con relaciones mas que sospechosas entre instituciones,
y accesos ilegales a maquinas requisadas. Espectacular.
Pero vamos, a quien le interesaba salir ya salio, y a quien le interesaba 
vengarse se supone que ya se vengo... Hay muchos espa~olitos  demasiado
machos y orgullosos.. Afortunadamente es una personalidad en vias de extincion.


8. Si alguien quiere ponerse en contacto contigo donde te puede encontrar?

Pues en la web hay una direccion de mail con la que ponerse en contacto con 
cualquier miembro del grupo o autor de algun articulo en Mentes Inquietas.


9. Como ves el uso de Internet en Espa~a?

Creo que el crecimiento de Internet en Espa~a es imparable en estos momentos,
la gente ya sabe lo que es internet y no puede prescindir de ella (y ese era
simplemente el objetivo final de infovia, no nos enga~emos). Ahora existira
un acceso de mayor calidad (no solo por los nodos locales, sino por la
aparicion del cable y otras formas de acceso), cosa que nos beneficiara a 
todos, y ayudara a incrementar las arcas de las nuevas compa~ias telefonicas,
pieza tambien clave en el futuro de la red en Espa~a.


Nada mas, un saludo a los sufridos lectores ;)

LeC



************************************************************************

Y ahora la pregunta conflictiva:


10. Porque te molesto tanto el Visual Hacker'98 ? A mi me parecio un
    articulo muy divertido de como no tiene que comportarse un autententico
    hacker.


Bueno, vosotros lo habeis preguntado ;) No os quejeis de la respuesta.
Para empezar, el SET16 tenia ciertos comentarios sarcasticos de poco gusto,
pero vamos, todo el mundo es libre de reriste de las desgracias de los demas 
(aunque queda poco elegante hacerlo en un medio publico, la verdad).

Simplemente me limitare a copiar y pegar fragmentos del texto original
de Paseante. Cualquiera que haya visitado Mentes Inquietas y sepa algo de
!Hispahack vera que hay demasiadas coincidencias, muchas mas de las
soportables para un texto como este, en relacion con !H. Referencias
clarisimas a cosas que pueden leerse en la web, a actitudes que el presupone,
o el color verde que aparece tantas veces...
Por esto no creo que fuera un ataque general, sino un ataque muy concreto a 
!Hispahack en casi todo el texto. Esto es lo que sabe mal, que por una
rabieta de un induviduo quede SET totalmente retratado... quien hablaba de
madurez?

Lo mas curioso es que nunca mas se ha sabido del texto, lo que demuestra que 
al menos alguien con un poco de verguenza hay... (seria un detalle que todos 
los lectores de SET tuvieran acceso al mismo para poder leerlo ellos mismos y 
sacar sus conclusiones).

Entre corchetes hare algun comentario, aunque se comenta por si solo...


> Porque VH98eE(tm) te convierte en un eLiTe_hacker, (abreviado lH).


>    Intentar crear imagen de "adolescentes irceros" en
>    contraposicion con nuestra "veterana seriedad".


>Quien no creera la acusacion de que "traducen del ingles sin dar credito"?

>1- Una pagina web en la que se insulte a todo el mundo posible ya desde la
>   entrada
>2- Insistir una y otra vez en lo "lame" que son todos los demas
>3- Insistir una y otra vez en lo "veteranos y serios" que somos nosotros,
>   no como esos adolescentes que van por ahi llamando "lame" a todo el mundo.
>   (Y si cuela decir que somos modestos).
>4- Hackear una pagina web mas o menos conocida o al menos que corra el rumor
>   de que lo hemos hecho. Esto es MUY importante y nos colocara al nivel de
>   gente tan buena como milwOrm o Ashtray Lumberjacks y demas "grupos de
>   gente seria y veterana".
>5- Crear una frase que sea el logo del grupo inmediatamente reconocible  
>   (Algo como: Nunca nos quitareis lo que no tenemos!)
>6- Enmascarar nuestra escasa aportacion debido a nuestras "ocupaciones" y al
>   hecho de que  venga todos conmigo!) _Nosotros NO TRADUCIMOS DEL 
>   INGLES_(muchos aplausos aqui)
>7- Distinguirnos en el vocabulario, usamos lame y lamerz pero no lamer, Por 
>   que? Pues porque lamer es lame y nosotros somos gente seria que no pierde
>   el tiempo con discusiones de colegio.


>Y por si esto fuera poco tenemos a nuestra disposicion el arma definitiva,
>la prueba de superioridad mas admirada y admitida:
>                           LA DETENCION

[y todo el lamentable parrafo que le sigue, que no tengo ganas de pastear]


>Aqui pongo un ejemplo:
>Bozal - Master en aritmetica, crackea el PGP con la GameBoy y descubrio el
>solito como cifra el RSA (despues se le ocurrio que lo podia haber leido en
>un libro pero ya llevaba 11 a~os en el intento y claro nosotros lo hacemos
>todo ORIGINAL....). 
>Tkk - boKazaS oficial, repartidor de ensaladillas y adicto al buscaminas.La
>mascota del grupo. Le encanta llenarse la boca, hablar de lo que no sabe y
>visitar instituciones publicas (si puede se queda a dormir el gorron!). Se
>pone frenetico si sus paquetes de datos no reciben tratamiento de alteza
>real. Es un chico culto y su cita preferida es de una poesia de Garcia Lorca
>que dice "Verde que te quiero verde".
>Lebrel - Le va la marcha, usa Linux desde el 79 y esta conectado a Internet
>via acceso analogico de doble canal mediante FDDI infusa. podeis tener por
>seguro que todo lo que de el salga es original y no ha sido
>inspirado/apoyado o complementado por textos ingleses (es o no es un
>autentico lH!)
>Plou - Le pone buena cara al mal tiempo, desarrolla S.O en sus ratos 
>libres. Su nick le proviene de las consecuencias que trae su aficion al
>canto. Es uno de los que a veces se pregunta por la injusticia que supone
>el ser tan "eLiTe" y que solo lo reconozcan sus cuatro compa~eros del grupo
>y los amigotes de turno. El cantante del grupo .
>Lecter - Se come lo que le pongan por delante. Un autentico monstruo.
>Fundador del grupo hace dos semanas tilda a los demas de "novatos"
>(?! no os dije que al infierno con la logica?!) ya que el fundo el 
>grupo "con muchos a~os en linea" (esta en Internet desde el 59 y tiene 
>21 a~os, how's that for your maths?). Por supuesto da por hecho que 
>los demas fundaron sus grupos el mismo dia que se compraron el ordenador
>y no tenian ningun tipo de experiencia previa

[Si esto no es un ataque personal y directo a nombres de autores de articulos
en Mentes Inquietas, ya no se que puede ser. Aparte del ataque personal, no
hay que ser muy astuto para llamarme LECter, la verdad, y difamar plagandolo
todo de tonterias].


># Dedicarles de manera constante ""saludos"" en la portada de nuestra web

>Y otras lindezas del mismo cariz justificadas por nuestra condicion
>cuasi-celestial como lH. !Ha

>   G  R  E  E  N      D  A  Y
>(Si la cancion clava la descripcion del 1H comun, el nombre del grupo
>les trae recuerdos agradables de dias pasados. Demasiada coincidencia?)



Bueno, creo que esta bastante claro porque nos molesto el texto,no? Otro
problema es cuando se intenta justificar un texto como este en SET17 metiendo
un log de un miembro de !H que raja contra SET. Aparte de incluir un trozo de
privado (elegancia...), no deja de ser una actitud personal. Yo mismo he 
hecho comentarios muy poco favorables a SET, la diferencia es que no se hacen
en nombre de un grupo, como fue el caso.

Y ya esta, solo me duele que no se sepa reconocer un error, y se intente 
tapar con mas errores. El orgullo suele jugar malas pasadas.

      [ A partir de aqui habla Falken.

        Buenas LeC. Permiteme que realice unos incisos.

        Para empezar, por ser lo mas breve, no hay ningun fragmento de
        privado en SET 17. Lo digo con seguridad, porque lo acabo de
        repasar enterito. Asi que ya me diras donde aparece ese fragmento
        de privado.

        Casi del mismo tema, pues no se incluyo el recorte de Lth por
        justificar nada. Solo se incluyo por mostrar lo que se dice.
        Si lo quieres ver como justificante, tu mismo.

        De hecho, aclaras que tu tambien has hecho comentarios
        desfavorables sobre SET, pero a titulo personal. Como cualquier
        opinion, es respetable. Y no se a ti, pero a mi, cuando alguien
        hace un comentario en nombre de SET, sin que yo este enterado, me
        molesta. Imaginate ademas cuando no estoy de acuerdo.

        Y si vieras la cantidad de tonterias que recibimos. Aunque imagino
        que igual que vosotros. Claro que cuando alguien vinculado a un
        grupo hace comentarios en nombre del mismo, pues no creo que haya
        muchos motivos para creer que es una actitud independiente. Mas
        cuando nadie del grupo lo niega, e incluso alguno lo confirma.

        En cuanto a la controversia del VH98EE, pues no estaria de mas
        que se publicase integro, si los lectores lo piden. Basicamente,
        porque los recortes que haces son mas fuertes por separado.

        Eso si, creo que en beneficio de todos, debiera de realizarse con
        una introduccion historica. Vamos que el texto no se escribio
        porque si. Asi que habria que contar los hechos que llevan a
        escribirlo, y sobre todo los comentarios que llevan a publicarlo.

        Sirva como simple anotacion que debido a la dureza del texto,
        escrito en un momento de rabia, decidimos no publicarlo. Si se
        libero fue por causas que me imagino, por lo que he leido, he
        recibido y me han comentado.

        Pero vamos, que para dos dias (solo dos !!) que estuvo disponible
        en la web menudo revuelo ha montado.

        Ya te comente en uno de nuestros correos que me parece una tonteria
        todo esto. En ningun momento hemos insultado a nadie (VHEE aparte),
        solo hemos reproducido lo que cada uno dice. Si eso es insultar...

        En cuanto a la difamacion... Te encanta ese termino por lo que he
        podido apreciar. Mucha pelicula me parece a mi.

        Bueno, creo que ya le hemos dado demasiada importancia a todo esto.
        Si quereis seguir sacandole punta es cosa vuestra. ]

        [Paseante: Estooo, ya se que ultimamente no se me ve mucho por
        aqui pero pido la palabra "por alusiones".
        El VHEE no se publico porque no se escribio para ser publicado,
        salio tiempo despues a la luz a raiz de los sucesos protagonizados
        por ciertos ---- tras la salida de SET 16, estuvo algo menos de
        dos dias accesible en la web y despues se descolgo.
        Hay que reconocer eso si que en dos dias se las apa~o para dar que
        hablar }:->.

        Y porque se escribio?. Habria que remontarse al 97 y comenzar
        a recordar una relacion plagada de zancadillas, indirectas, pisotones
        y pu~aladas traperas en la que, a menos que me haya perdido algun
        capitulo, NO empezamos nosotros. Asi que no creo que merezca la pena
        publicar VHEE como propones, aunque no deja de ser curioso porque
        creo que si lo hubiesemos publicado no nos hubieses escrito para
        decir que seria un "detalle que nuestros lectores lo conociesen".
        :-DDD]


