-[ 0x04 ]--------------------------------------------------------------------
-[ FORO DE DEBATE ]----------------------------------------------------------
-[ by varios autores ]------------------------------------------------SET-18-



                ooooooooooo  ooooooo  oooooooooo    ooooooo
                 888     8 o888   888o 888    888 o888   888o
                 888ooo8   888     888 888oooo88  888     888
                 888       888o   o888 888  88o   888o   o888
                o888o        88ooo88  o888o  88o8   88ooo88
                  ___  ____    ___  ____ ___  ____ ___ ____
                  |  \ |___    |  \ |___ |__] |__|  |  |___
                  |__/ |___    |__/ |___ |__] |  |  |  |___


  Otro numero de SET mas, y aqui estamos de nuevo con vosotros en esta
seccion, de la que esperamos ver mas actividad en los proximos numeros.

  En estas semanas se han producido varios hechos dignos de originar un tema
de debate, como lo demuestran algunos de los temas propuestos. Estos temas,
son sobre todo dos:

	- Linux bien, y los antivirus, que?
	- 2 piratas condenados a muerte en China: Merece la pena morir?

  Claro, el mas directo a Espa~a es el que hemos tratado como tema del mes.

  Vuestras opiniones sobre estos u otros temas, las podeis escribir a la
direccion habitual <set-fw@bigfoot.com>. Y no os olvideis de reflejar en el
subject la seccion a la que va dirigida.

  Un tema de debate tambien interesante que ha surgido durante el cierre de
SET 18, es la declaracion conjunta realizada por algunos de los grupos mas
relevantes acerca de las manifestaciones declaradas por el grupo LoU (Legion
of the Underground). Podeis encontrar el enlace a la declaracion en nuestra
seccion de noticias.

  Por nuestra parte, recogemos alguna opinion despues del tema del mes.

  Bueno, os dejo con las opiniones de este numero a un tema de rabiosa
actualidad, como son las operadoras de telecomunicacion en Espa~a, o
dicho de otra forma:


                                      _#_
                                     (o o)
           .---------------------ooO--(_)--Ooo--------------------.
           | Liberalizacion de las Telecomunicaciones en Espa~a : |
           |    ¨ Monopolio encubierto o tomadura de pelo ?       |
           `------------------------------------------------------'


[:-{ 0x01 }-:]

  Liberalizacion de las Telecomunicaciones en Espa~a :
     ¨ Monopolio encubierto o tomadura de pelo ?
==========================================================

By GreeN LegenD

Bueno se~ores y se~oras, recuperados ya todos de los festejos navide~os
que hacen estas vacaciones mas cansadas que otra cosa volvemos a la carga.
Este a~o nuevo nos trae unos cuantos cambios relacionados las Telcos en
Espa~a, mas compa~ias de RTB, ya tenemos entre nosotros a Uni2 si la gente
del 1414, luego Retevision que se sube al carro de los moviles y una cuarta
compa~ia que esta en "espera"Jazztel (ahora explico esto..) para ofrecer ambos
servicios RTB y Moviles.Y yo personalmente desde que se hablaba de liberalizar
la Telefonia en Espa~a me lo temia, esto va mas lento que el caballo del malo.
Vamos a ver de quien es culpa todo esto, pues muy simple de la CMT, ¨Y que es
eso? un sindicato ? pues no, la Comision del Mercado de Telecomunicaciones,
que en teoria "debia" y digo esto por que se rascan los webos todo el tiempo.
Se designo a la CMT como organismo "no relacionado" y "vigilante de que se
apliquen las normas de igualdad de oportunidades" Si se~or.. para que el
Gobierno o Telefonica en su defecto no se metieran a organizar ellos el
cotarro pues se designa a alguien imparcial, "imparcial" he dicho? Ahora la
cosa esta asi, muchos os habreis enterado de Uni2 como nuevo operador de RTB
y nos os choca el hecho de que Retevision comience a tener sevicio de moviles
y Uni2 no?. Lo de Retevision tiene excusa, bueno eso parece, que si no estaba
legislado todo que tal que si cual. Resultado : tenemos a Telefonica y Airtel.
A Uni2 no se le ha "concedido" todavia el permiso necesario por la CMT para
dar servicio de Moviles, creando asi una desventaja manifiesta y haciendo
que Telefonica siga teniendo en cierto modo un oligopolio. La gente de la CMT
tiene nada menos que 24 peticiones pendientes a fecha de hoy relacionadas
con servicios de Telefonia y mientras la gente pagando la llamadas urbanas a
precio de oro. Con lo que ahora es la CMT la que mantiene esa especie de
"monopolio encubierto" que sigue existiendo en Espa~a, diga lo que quiera
quien quiera. Si no ya tendriamos nuestra tan ansiada llamada urbana gratis
y tarifa plana a Internet. Mas comentarios gloriosos de gente que mueve el
cotarro de la Telecomunicaciones.. Retevision ve muy "normal" (textualmente)
la situacion de que a la nueva operadora Uni2 y la proxima se les de tantas
largas, como se ve que ellos ya lo tienen todo y pierden clientes de sus
860.000 usuarios. Luego esta Telefonica, esto dice el responsable de
Timofonica sobre el tema el se~or Rafel Lopez (TGEmpresas/Mercadotecnia)
"Exige una *pronta* solucion del *deficit* que sufre Timofonica por la
diferencia entre lo que ingresa por prestar su red y el coste de
mantenimiento de la red.." Y yo me pregunto, que mantenimiento ???  y sus
comentarios gloriosos no se quedan ahi, ni mucho menos.. "Una de las
condiciones previas para que se de competencia real es el reequilibrio del
tarificado.." Bonita manera de llamar a OTRA SUBIDA mas, ademas segun
Telef. para que haya una competencia "real" ha de subir la cuota mensual que
cobra por el uso de su red y el minuto de llamada urbana, asi que si, no?
No es suficientemente caro. Pero esto es lo que dice Timofonica cuando se
la enfrenta a la otras Telcos Espa~olas. ¨Pero que ocurre si se enfrenta a
los clientes por sus subidas? Entonces le echan la pelota a Fomento, esta
creo que ya la sabiais, y dicen que la subida no es culpa suya y blah, blah..
Pero nos queda algo, Preguntaros por un momento, ¨como cobra Retevision las
llamadas a moviles ? ¨Por segundos (como es su politica) o minutos? Pues
si os fijais bien es por minutos cuando llamas a moviles, si hablas 121seg
te cobraran 3 minutos completos, ¨y esto por..? Monopolio encubierto, y por
que Telefonica es el Operador Dominante (¨No me digas? no me habia dado
cuenta..) Telefonica se queja de que no puede poner tarifa plana, por que
tal y cual, que si las centralitas, si tal. Mientras tanto en la prensa
aparece este recorte en la seccion de Economia. "Telefonica compra un sistema
a Ericsson" y nos preguntamos que sistema, luego vemos que Telef.SA ha
comprado y contratado los servicios de LM Ericsson para ampliar su Ancho de
banda (¨Iran a poner Tarifa Plana??) segun dice el recorte es un sistema
basado en fibras opticas. Mientras todo esto ocurre la gente del Cable y
ADSL se duermen en los laureles, Oiga que quiero una conexion a Internet
24hrs x 7dias y les voy a dar las pelas a su compa~ia pero si no llegan
antes del 2000 me coge el bug antes, sobre el cable a principios de de
Octubre en un suplemento Informatico de un periodico nacional aparecia esto..
"Primeros pasos en Espa~a hacia una Internet veloz" y despues de esto los
cuelques de Infovia plus, la ampliacion de los plazos para desmontar Infovia.
Y como comentario estelar no relacionado pero que puede ser interesante el
director de 3COM (los de Ethernet) nos cuenta la pelicula de que el e-mail
hay que pagarlo y que si no internet no es rentable.. y que hay que pagar el
ancho de banda que consumimos, otro comentario de mucho cuidado. Esto es para
demostrar que no siempre nos metemos con M$ y los de otras compa~ias meten la
pata igual. A este se~or al que califican de "guru" (yo mas bien diria
fantasmon) Bob Metcalfe el inventor de Ethernet y fundador de 3COM. Segun
parece este se~or recibe mucho "spam mail" y no debe de saber lo que es
tener un filtro como todos. Un poco de publicidad, que nos cuentan los
se~ores de JazzTel (la 4 operadora Espa~ola). el anuncio aparecido en toda la
prensa nacional reza lo siguiente :
>comentario
[Anuncios aparecidos a principios de Diciembre-98]

                DON'T WORRY. BE HAPPY.

Estas sufriendo un continuo bombardeo de ofertas que anuncian a bombo y
platillo todo tipo de mejoras en el mercado de las telecomunicaciones.
>Hombre pues si, pero lo de la "mejoras" mejor lo dejamos eh?

Nuestra propuesta es que te relajes: el gobierno ha concedido a Jazztel
licencia para operar en todo el territorio nacional.
>relajarme ? con elementos como vosotros por ahi sueltos..?

(... basurilla no vamos a hacerles propaganda gratis..)

Relajate. Te vamos a hacer muy feliz.
>No teniamos bastante con Edu y feliz navidad y pario la abuela..

- Los de Airtel vuelve con edu, y nos "clonan" a este personajillo.
  intentan enga~arnos regalando dinero, pero no tragueis.

- Los de Timofonica, sus anuncios dicen ¨Mejor juntos o separados?
  Via Digital,Teleline y Telefonica RTB. Esto es lo que nos faltaba
  mejor ni juntos ni separados. Mejor muy lejos de nosotros.

Segun parece vamos hacia atras como el cangrejo y comienzo de un nuevo a~o
no ha cambiado nada, Vamos algo de apaga y vamonos..

Esperamos vuestras colaboraciones a esta seccion, ya sabeis SET 19.

                        GreeN LegenD - SET
                                glegend@set.net.eu.org


[:-{ 0x02 }-:]

De momento la entrada de nuevas operadoras solo ha beneficiado a las
empresas que manejan muchas llamadas al exterior (nosotros lo
estamos negociando y se de otras empresas que se han ahorrado
decenas de millones en la factura anual).

No afectara al gran publico hasta que no empiece la competencia
en las llamadas locales.
(BT !!! Te esperamos !! )


[:-{ 0x03 }-:]

Nuevas operadoras de telecomunicaciones??? DONDE ?!?!?!

Esta es la sensacion que se me mete en el cuerpo cuando me hablan de las
nuevas operadoras.

Durante 1998 nos pusimos muy contentos con la puesta en marcha de
iniciativas como la de Retevision. Nos ofrecian la tarificacion por
segundos, POR PRIMERA VEZ EN ESPA~A. De esta forma la tarifa se hacia de
una forma mas justa, aunque seguia (y sigue) siendo un tanto carilla.

Lo que mas nos animaba a apoyar a Retevision, reconozcamoslo, era que por
fin alguien le hacia la competencia a Telefonica justo donde mas le podia
llegar a doler.

Estabamos ilusionados con el anuncio de que en Septiembre de 1998
dispondriamos por fin de llamadas urbanas a traves de Retevision. Fecha
que se fue postponiendo, en un principio a Diciembre del mismo a~o, y
ahora dicen que tal vez para Abril del 99, ya que piensan empezar a
poner ellos telefonos particulares a partir de esa fecha. Y ya se esta
rumoreando que igual si va bien la cosa, las grandes ciudades tendran
llamadas locales con Retevision para Junio de este a~o.

Claro, que estos chicos no son tontos. Las llamadas metropolitanas son
negocio seguro. Basta con permitir su realizacion, y tarificar mas bajo
que los demas o dar ofertas reales, y no planes "caros". Asi que se han
centrado en otro proyecto: Iddeo.

Si hay algo que parece demostrar unas amplias perspectivas de mercado es
Internet. Y con todo el jaleo montado por la tarifa plana, y el cierre de
InfoVia, nuestros amigos de Retevision se han centrado en dar una mejor
alternativa. Bueno, al menos parece que mejor que InfoVia+ ya funciona,
cosa que no es un gran logro, la verdad.

Pero no se trata de un duopolio. A finales de 1998 aparecio en combate
Uni2, la compa~ia francesa Lince, con los acuerdos firmados con Renfe y
Feve para usar los mas de 6.000 kilometros de fibra optica de que
disponen.

Estos de Uni2 (contra telefonica? ;> ) empezaron con ganas. Un monton de
anuncios, tarifa de fin de semana ampliada, y poco mas. Entre sus
proyectos, esta poder ofrecer llamadas metropolitanas a 43 ciudades
espa~olas a finales de a~o, comenzando desde Junio, claro. Y en tres
a~os, llegar a todas las capitales de provincia y ciudades con mas de
100.000 habitantes. Por lo menos se puede decir que rapidos, no son.

Y que ha pasado con ellos? Pues quien sabe. Las condiciones tuve que
conseguirlas en internet (curiosa direccion http://www.uni2.1414.net),
ya que aunque en el 1414 me dijeron que me las enviarian a casa, ya ha
pasado mas de un mes y nada.

Y lo que no saben es que deben demostrar responsabilidad y capacidad de
empuje, algo que les falta a todos.

Aunque puede deberse a politica de empresa. Veamos, puestos en contacto con
trabajadores de Uni2, comentaban que la informacion se enviaria en un paquete
muy bonito, que tendria que haber empezado a enviarse las pasadas Navidades.
Yo todavia no tengo el mio... Lo ha recibido alguno de vosotros?

Claro que con la perspicacia que les caracteriza... Veamos como es esto de
su direccion de Internet. La misma persona que nos comentaba lo del paquete
(X.25 o no), nos informaba de la eleccion del dominio. Al parecer, el
dominio uni2.com esta contratado por una empresa danesa, que lo redirecciona
a uni2.dk. Porque no coger Uni2.es??? Simple, porque segun ellos, una vez
que una empresa tiene uni2.loquesea, ya no se puede contratar el .es, pues
le corresponde a la otra empresa. Y eso que uni2.es esta libre. Querran
dejar claro su procedencia francesa?!?!?! O es que, como nos informaban, lo
que les interesa es dedicarse a empresa, y que el usuario apenas se entere?

Si por un casual esta persona lee esto, le recuerdo que aseveraba que Uni2
ofreceria telefonia movil a finales de Enero, porque ya lo tenian listo.
Y Mientras Retevision nos da Amena, Uni2 sigue en Bavia.

y en lo que respecta a expansion... Segun ellos, tirar 100.000 lineas en
un a~o es complicado. Y claro, han superado sus espectativas, porque en
base a esta idea se las habian marcado. No me extra~a que en Espa~a las cosas
vayan despacio. Las metas deben ser altas y alcanzables, no bajitas para no
meterse un coscorron.

Con 1999 se abre un a~o en el que teoricamente se han liberado las
telecomunicaciones en Espa~a. Esto quiere decir que por ley, cualquier
operador que lo desee puede establecerse en Espa~a y hacer competencia.
Pero no os hagais ilusiones.

Hasta Abril no veremos los primeros resultados. Y eso si los vemos. Como
he dicho, aqui hace falta una compa~ia con un buen par de webos, que se
muestre responsable y cumpla con las fechas previstas, no con multiples
retrasos (caso Retevision), que ofrezca los servicios mas avanzados
en el menor tiempo posible (tres a~os los de Uni2), y que sobre todo,
tenga unas tarifas adecuadas.

Aqui hay una solucion... Dicen que el mercado en Espa~a es peque~o, que
no hay tanta poblacion como para dar llamadas metropolitanas gratuitas
sin tener perdidas, que no se puede ofrecer tarifa plana en Internet,
porque no somos tantos (y sin embargo somos el pais con mas proveedores
por habitante). Pues nada, no estamos en la Union Europea? No nos une
mas el euro? Acaso no dicen que no habra fronteras? No es esto un calco
de los Estados Unidos? Pues venga, una operadora global a nivel de la
Union Europea (de estados?... U.S.E. United States of Europe??? :D ).
Asi ademas nos beneficiariamos mas gente.

Aunque claro, como siempre, ya tendran a los ingenieros trabajando para
buscar la mejor excusa.

No podemos olvidar el tema del cable. Por fin se empiezan a implantar en
Espa~a los servicios de cable. A lo que he podido oir comentarios como:

	"Cuando metan el cable, la tarifa plana carecera de sentido"

Desde luego o esta persona no se conecta a Internet, o lo hace gratis por
el trabajo o similar. Porque una vez que este implantado el cable, desde
luego que no pagaremos la llamada telefonica, porque no hay que hacer
ninguna llamada telefonica (ni tampoco sirven los modems actuales, por
mas que se empe~e algun que otro tecnico). Pero si pagaremos la conexion
a Internet, de la que afortunadamente disponemos de tarifa plana desde
hace tiempo con muchos proveedores (estos si que saben).

Pero quien nos asegura la tarifa plana de conexion cuando este implantado
el cable? Ahi si necesitaremos una tarifa plana, que desde luego no sera
telefonica. Esta la dejaremos para otros menesteres.

Ah! Y no espereis ver el cable muy pronto. Si vivis en una ciudad grande,
importante (Madrid, Barcelona, Valencia...), es posible que lo podais
catar para final de a~o. Los demas... A radiopaquete, que es lento pero
gratuito.

En definitiva. Nos alegramos porque se empiece algo que puede resultar
positivo, especialmente para los usuarios. Pero si solo empieza y ahi se
queda, o avanza a pasos de tortuga, entonces la alegria pasa a
frustracion. Las compa~ias que esten luchando ahora por este mercado deben
recordar que se trata de un campo en permanente evolucion, y que si tardan
tres a~os en implantar una tecnologia de hace diez, cuando haya que
actualizarse nos podemos morir. Decia Green LegenD que antes le llegara el
bug del 2000. Yo le respondo que para cuando esto funcione bien, el bug
del 2000 sera un venerable anciano.

Una cosa mas... QUIERO A LA BELL AQUIIIIII !!!!!!!!!

Falken
EOT


[:-{ 0x04 }-:]

RETEVISION - EUSKALTEL - UNI2 -TELEFONICA - BRITISH TELECOMM - LINCE - ......

   Con la liberalizacion de las telecomunicaciones todos los internautas
esperabamos impacientes a nuestro operador telefonico salvador, a aquel que
nos  libraria de la tirania y el dominio dictatorial de Telefonica. Aun no
ha llegado ese dia. Seguimos casi igual, en algunas ocasiones peor. No hay
abaratamiento de costes,  no hay mejora del servicio (aun hace menos de 2
dias que lei un articulo sobre recientes denuncias por el mal funcionamiento
de Iddeo, el servicio competidor de Infovia, de la mano de Retevision)

Es increible que con los 4 contendientes (1 de ellos de Euskadi y otro que
aun no ha llegado del todo, BT)  no tengamos ni mejoras en el servicio ni
unos precios competitivos en ninguno de ellos.Y lo peor de todo aun creo
que esta por llegar...

Ya corren rumores de la "amistad" que ha surgido entre Retevision y Uni2;
no me extra~aria ni un pelo que estos 2 grandes se asocien y unifiquen los
precios para que el usuario pague siempre mas por menos. No es de recibo lo
que esta pasando. Y llega el turno de Infovia/Infovia Plus/Telefonica: es
absolutamente patetico que en un pais que presume de haber cogido el tren
europeo en primera fila ocurran cosas como estas, no es posible que se
aplace una fecha prevista de cambio mas de un mes para que a 2 dias vista
del ultimo plazo (17 de Enero) todo siga como al principio o peor: continuas
desconexiones, conexiones fallidas (y cobradas), cambios de telefono (hoy
funciona el 055, ma~ana solo el nodo local de Infovia Plus, pasado solo el
055,  luego ninguno...)

O como sucedio el miercoles 13 a eso de las 6 de la tarde (mas o menos ese
dia y a esa hora) durante unas cuantas horas, Espa~a entera perdio la
conexion con los EEUU por (segun rumores) una excavadora en Madrid que se
llevo por delante el cableado de Telefonica que nos une con Yankilandia.
No existe una conexion auxiliar en Barcelona? Por que no respondio
Telefonica Transmision de Datos a ninguna llamada en busca de una
explicacion?

Es posible que en el futuro todo cambie: todos tendremos la llamada Tarifa
Plana (lo que no se es a cuanto al mes), nos conectaremos por lineas RDSI
usando los 2 canales, o por cable, satelite, o aprovechando las lineas
electricas ya instaladas? a muchisma mas velocidad (X Mbps)... pero mientras
tanto, tendremos que arrancar nosotros mismos el bucle local (el cableado
que va desde nuestra casa hasta la primera centralita Telefonica), para
poner luego nosotros mismos tambien los cables de la competencia, pues si
tenemos que esperar, seran nuestros nietos los que nos cuenten como va la
movida, y mientras tanto, la AUI, nuestros "defensores" proclamando que la
"tarifa plana le parece injusta". Vomitivo. Este pais siempre ha ido
agarrado al vagon de cola de todos los avances en telecomunicaciones e
informatica desde hace unos cuantos a~os. Movamonos para que esto cambie,
ahora que ya "zemo europeo".


			Chessy, 17 de Enero de 1999

			Hack ta zabal zazu!



                                      _#_
                                     (o o)
                .----------------ooO--(_)--Ooo-----------------.
                | Ciberguerras, hacktivismo y derechos humanos |
                `----------------------------------------------'

A comienzos de a~o pude leer las declaraciones que un grupo que se hace
llamar LoU (Legion of the Underground), habia realizado acerca de las
actividades que pretenden realizar en contra de ciertos paises que desde
luego no cumplen con muchos de los derechos declarados en el acta de
Derechos Humanos.

Practicamente estas actitudes constituyen de por si una declaracion firme
de guerra virtual contra estos paises, entre los que se encuentran China e
Iraq. Sus intenciones son cortar y bloquear las redes de estos paises.

No podemos estar mas que en TOTAL DESACUERDO con estas actividades, que no
benefician mas que a la politica (no lo neguemos), y perjudican a los
ciudadanos, eliminandoles las posibilidades (minimas, eso si) de que
disponen para acceder a la informacion y comunicar al exterior lo que les
sucede.

En un pais como China, en el que dos personas son detenidas por un delito
informatico en el que obtienen 31.400 dolares (unas 4.700.000 pesetas, o
poniendonos al dia, 28.300 euros), y pese a recuperarse todo el dinero,
son condenadas a MUERTE. Desde luego no son actividades a apoyar, y debemos
hacer cuanto este en nuestra mano para que esto sea conocido. Para conseguir
que por una vez, se respeten los derechos humanos.

Al destruir las infraestructuras de comunicacion de que dispone el pais,
conseguimos que actos como este NO SEAN CONOCIDOS, pues aunque los
recursos para los ciudadanos de a pie sean minimos, siempre tienen la
posibilidad de comunicar si no todo, si gran parte de lo que pasa.

Ya no solo es aquello que tenga que ver con tecnologia. Como no me canso de
decir, se trata de derechos humanos. Como la ablacion de ni~as en sudan,
la exclavitud que se sigue manteniendo otros paises, las penas de muerte
generalizadas... Al limitar las posibilidades de comunicacion, evitamos que
estos hechos sean conocidos.

El hacktivismo, como tal, no es mas que una nueva tendencia. No creo que
se deba entender que un hacktivista es hacker, pero eso es otro tema.

Esta tendencia, como todas las de su clase, tiene su razon de ser, y por lo
general, merecen la pena. Pero como siempre, llegara un momento en el que
se desvirtue.

Por eso desde aqui propugno aquello que siempre he mantenido. No se trata
de seguir unas ideas porque sean buenas. Se trata de usar el sentido comun,
de ser coherentes.

Asi que me declaro ACORDE a la declaracion conjunta realizada por 2600, 
CCC, cDc, !H, l0pht, Phrack, Pulhas y T0XYN.

Aunque como siempre, una ligera critica ;>

Si bien todo lo que se dice en la declaracion realizada es correcto, no veo
que se propongan alternativas, como potenciar el acceso a los recursos de
informacion para los ciudadanos de estos paises. Algo asi como lo que se
firmo en el ICET, el pasado a~o 1998 por varios paises para potenciar
las telecomunicaciones de urgencia, en especial en paises que se encuentran
situaciones precarias. (Tratado al que por cierto Espa~a no se acogio).

Ese es quizas el aspecto por el que mas debieramos movilizarnos y es por
mantener y ampliar las vias de comunicacion, y hacerlas accesibles a cuanta
mas gente, mejor.

Un ultimo punto... de ultima hora, como no ;)

En el manifiesto de la LoU no podemos mas que encontrar atentados contra lo
que tradicionalmente se ha considerado como hacker. Hemos visto como
solicitan "destruir", y no "crear".

Pensemos por un momento que los oprimidos tambien sufren las consecuencias
de la falta de redes de informacion. Esa informacion que debe fluir libre.
Esa informacion por la que debemos molestarnos en conseguir que siga su
curso hasta todos los rincones. Que lo que mas debemos fomentar es el
desarrollo y la creacion de nuevas vias de comunicacion hacia quien sufre
los problemas, hacia la historia real.

Censurar, cerrar vias de informacion, intentar impedir que esta informacion
sea accesible... en definitiva ser un gamberro, no es algo con lo que
este de acuerdo. Y digo gamberro por ser suave.


Eso es todo.

Falken
EOT


