-[ 0x0B ]--------------------------------------------------------------------
-[ LA VUELTA A SET EN 0x1F MAILS ]-------------------------------------------
-[ by SET Staff ]-----------------------------------------------------SET-18-


-{ 0x01 }-

Hola a todos los miembros de SET!:
Mi inquietudes son dos en esta ocacion....
Poseo un telefono celular el cual ocupa tarjetas de prepago,
aun no he comprado ninguna tarjeta, pero me he encontrado un
par de estas ya usadas... las que tienen los siguientes
numeros:
757239032052 y 401625342365.
Me preguntaba... a alguien se le ocurre como pueden ser
creados estos numeros? P) o como analizar de forma sensilla y
eficiente estas cadenas...no se ...pudiendo buscar
coincidencias o no para luego hacer una lista de los "numeros
que acierten"....
Pensandolo tambien el metodo bruto... seria algo efectivo
pero tenemos 999999999997 posibilidades mas, las cuales uno
tardaria mas o menos (9999999999*30)segundos en recorrer las
posibilidades y el dedo indice desformado.

	[ No te seria mejor conectarlo al ordenador y probar desde ahi...
	  Es que de esta forma acabaras con el indice entablillado. ]

Si a algien posee un manual tecnico del modelo NOKIA
918+(plus) y lo puede digitalizar o donde buscar se lo
agradecere... o sabe como reprogramarlo, como escanear
canales, etc.(no me mande a la biblioteca mas grande de
Espa~a, pues estoy en Chile :)

	[ No lo he mirado, pero ultimamente me he llevado muchas sorpresas
	  de este estilo, asi que como nunca esta de mas comentarlo...
	  Has mirado en la web de Nokia, y en la de sus distribuidores? ]

He pensando en hacer un interface para conectar mi modem al
movil para escanear con el pc... y tambien conectarse a
Internet o a alguna BBS....o hacer llamadas musicales...o
hacer una alarma que llame por celular a algien...etc.
Pues la idea de conectarme a internet por el movil me atrae..
pues en Chile han sacado una tarjeta de prepago para llamar
en horario economico(20:00 a 7:59) de lunes a viernes y 24
horas en dias sabado, domingo y festivos...(parece que les
hago propaganda) durante 30 dias por 5000 pesos (+o- 20
dolares(no se que tan cara es Timifonica de la cual hablan
tanto en todos los rincones de Espa~a)). ah!! No se puede
llamar fuera del pais... pero a todas las regiones si!...

Bueno la otra.... conocen las camaras digitales.... son
simpaticas...La que yo he visto no tan solo saca fotos...
sino que tambien uno puede enviarle una imagen a la
memoria... por ejemplo temgo un BMP.... lo envio a la maquina
y ocupa una de las 96! posiciones disponibles para fotos....
y llevo la camara y el cable de traspaso a donde un amigo...
lo conecto... instalo el software y descargo la camara(osea
las fotos...) y chahan el exBMP ahora es un flamante CAM..
cosa que se puede solucionar pues el software que posee
tranforma a otros formatos(no mucho pero los mas tipicos)....
Donde esta la gracia...que tal si yo conosco como va
'empaquetado' un BMP... y soy capas de capturar esa porsion
de memoria donde esta la imagen 'en bruto'... lo envuelvo
como se envolveria en formato BMP y lo guardo...Ese es mi
problema. Como envuelve el formato BMP a una imagen...
Tambien al poder 'envolver' podria tomar un TXT que yo quiera
... lo empaqueto ahora como un BMP... lo copio a la camara y
lo llevo donde quiera... llego donde mi amigo...descargo la
foto ahora CAM....luego BMP....y luego lo transformo en
TXT....

	[ Basicamente lo que propones es una variacion de lo que se conoce
	  como esteganografia. Esto que suena tan raro no es mas que una
	  forma de criptografia, en la que los datos se ocultan en otros
	  documentos, generalmente archivos de imagen, video o audio, por
	  ser en los que pasa mas desapercibido. Vamos, nadie se quejara
	  por un ligero salto imperceptible en un MPEG, que finalmente
	  corresponde a un texto encriptado.

	  El saber el formato de un fichero BMP no te seria de mucha ayuda.
	  Vamos, no al menos si lo que propones es volcar directamente como
	  tal el BMP a la camara. Esta solo entiende el formato CAM, y
	  segun el modelo, es posible que te dijese que es erroena.

	  Lo de esconder el texto en el BMP es otra cosa. Aqui si puede
	  servirte de algo el conocer el formato... Pero mejor busca
	  directamente algo de esteganografia.

	  Si lo que quieres es transferir ficheros, sin importarte que
	  vayan ocultos o no, pues mira bien las opciones de la camara.
	  Resulta que hay modelos (no es plan de hacer publicidad), que
	  permiten directamente volcar ficheros de lo que sea para usarlas
	  como dispositivo de transporte.

	  Sobre la esteganografia y sobre los formatos de los archivos
	  de imagen puedes encontrar informacion en:

		http://www.hut.fi/~then (una autentica joya)

	  Que lo disfrutes. ]

Bueno si algien tiene algun material que me pueda ayudar o se
da el tiempo de escribir... se lo agradecere..

Un saludo grande y afectuoso a la distancia a todos los
miembros de esta gran revista...( orgulloso tambien por mi
participacion en la SET 15 en la linea 143:"Chiau....Grande
La Set y Grande LaU (siempre pa'riba).".
No pierdan su aguante JAMAS!!!.

	< Jamas, es mucho tiempo. Dejemoslo hasta el domingo que viene >


-{ 0x02 }-

hola
yo soy un lector de su revista
solamete tengo los numero 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,12,14

donde puedo conseguir el resto?

	[ Que tal en set.net.eu.org? O en altern.org/netbul?
	  Has leido los sitios de distribucion que se incluyen en la
	  cabecera de la revista? ]


-{ 0x03 }-

Hola,

El motivo de este e-mail es para saber quien es el que se beneficia de
tener una black box (el que llama o el que recibe la llamada).
Es decir, si yo tengo una BLACK BOX conectada a mi telefono y llamo a
alguien, me estoy ahorrando el dinero de la llamada?

	[ De funcionar, el que recibe la llamada. Vamos, que para que tu
	  te beneficies, ha de ser tu interlocutor el que la tenga
	  pinchada. En Espa~a... Nadie. Bueno, si. Telefonica, porque
	  te pillan en el acto. ]

Tambien me gustaria saber donde puedo conseguir informacion para poder
llamar desde cabinas telefonicas nuevas (de Espa~a) GRATIS.

	[ Pregunta por el 021... Durante el pasado verano se puso muy
	  de moda XD
	  En serio, gente como TDD, NPT, o la mismisma CPNE tendran
	  informacion sobre el tema. Busca por alli ]	

Gracias :-))


-{ 0x04 }-

Estimado profesor,
Le escribo esto para felicitarle por su articulo sobre telephonos, en el cual
incluia un esquema para hacer un montaje, para acojonar a los colegas, mediante
el cual no habia que utilizar el telephono para marcar los numeros.
Con su permiso voy a tutearle. No te escribo solo para hacerte la pelota. Me
gustaria saber si tiene mas esq. del estilo y a poder ser mejores, ya sabes,
para aprobechar los fallos tecnicos de timofonica.
Si tienes mas, cosa que no dudo, me gustaria saber donde puedo conseguir esas
maravillas, en pequenito, o si me los podias mandar a esta direccion
electronica.

Gracias con antelacion,            S.S.S.

	[ Gracias a ti por el tuteo. No sabes lo que me incordia que me
	  traten de usted.

	  En cuanto a los esquemas, pues tengo algunos circuitos para pinchar
	  la linea sin que caiga la impedancia (o lo que es lo mismo, que
	  no se detecte), para controlar dispositivos externos en caso de
	  que se produzca una llamada, y varios por el estilo. El mejor sitio
	  para empezar a conseguir este tipo de maravillas es:

		http://www.hut.fi/~then (van dos veces en este numero)

	  La verdad es que es un sitio muy currado. Pero tengo que advertirte
	  que en algunos casos hay que realizar ligeras modificaciones para
	  que funcionen con la red telefonica espa~ola. Pero no te preocupes.
	  Leyendo bien las especificaciones del circuito y conociendo el
	  funcionamiento del telefono en espa~a no tendras problemas. ]


-{ 0x05 }-

Hola, mi nombre es Mauricio Sendra y vivo en Argentina. Quiciera que me
informaras si existen programas para llamar gratis, si es asi por favor
podrias enviarmelos. Y tambien otros circuitos de blue box.

	[ Tienes esquemas de Blue Box antiguas en la direccion que doy en el
	  anterior mensaje. No garantizo su funcionamiento. Es mas, casi,
	  casi puedo asegurar que no funcionan. Pero siempre vienen bien para
	  conocer algo mas.

	  Pero lo que a ti te interesa es mas facil que lo encuentre en tu
	  pais. Ten en cuenta que la infraestructura de red telefonica es
	  por lo general diferente de un pais a otro. Si acaso, informate
	  de como funciona alli la red telefonica, y busca en paises con
	  estructuras similares. ]

MUY BUENAS TUS EXPLICACIONES

CHAU, NOS VEMOS


-{ 0x06 }-

un cordial Saludo y mis sinceras felicitaciones por la informacion que
publico del Blue Box,

me gustaria conocer un poco mas acerca de lo que usted domina.

me pareceria fantastico poder realizar una Blue Box, pero los dibujos y
las instrucciones que de ellos se derivan no se pudieron entender por
que los coodigos ascii, no los leia bien.

Me gustaria que me mandara una informacion mas amplia y detallada de
todo el proceso para realizarla.

Un amigo Colombiano,

The Castle.

	[ Y seguimos con la Blue Box, Black Box y demas... Y eso que hace
	  ya casi dos a~os que se publico. Pero bueno, las dudas son las
	  dudas.

	  Lo mismo que a los anteriores. Busca en esa direccion, y quizas
	  encuentres algo de tu interes. ]


-{ 0x07 }-

Te escribo esta carta, para decirte que me gusto mucho el articulo que
escribiste en el e-zine set # 7, y me gustaria que me explicaras, cuales
son las posibilidades de que me pillen "in fraganti" con una black-box.

	[ 99.98% ]

Quedaria muy agradecido, ya que tengo una construida, y no me atrevo a
probarla :-( THANKS

	< P: Alguien ha hecho fotocopias de ese articulo o que??? >


-{ 0x08 }-

Ante todo un saludo y enhorabuena por vuestra labor. Un fan.
El motivo de este mail es para (si me permites) aclararte un error que
existe en uno de los esquemas que tienes en la pagina:
http://www.geocities.com/SiliconValley/Lakes/1707/telefono.htm
Concretamente se trata del esquema de la marcacion multifrecuencia. EL *
(asterisco) se encuentra debajo de la columna 1-4-7. Y la #
(Almohadilla) debajo de la columna 3-6-9 y no al reves como esta
actualmente. Aparte de eso tienes cambiadas las frecuencias de las
columnas 1-4-7 y 3-6-9. Es decir la frecuencia de 1209 Hz corresponde a
la columna 1-4-7-* y la de 1477 Hz corresponde a la columna 3-6-9-# y no
al reves como esta en el esquema.

	[ Gracias por el aviso. Se me colo un gazapo. ]

Tengo hecho en MS-DOS un programa que genera los tonos (Por tarjeta de
sonido) de cualquier tecla del teclado de un telefono, osea, que se
puede marcar poniendo el auricular en el altavoz y generando los tonos
por ordenador (probado y funciona). El caso es que he probado la
frecuencia de desconexion que tanto se habla en las blue box (Fd 2500
Hz)y no me va. Si sabes donde puedo conseguir informacion sobre eso, te
lo agradeceria. Si quereis el programilla este de los tonos (es una version
beta aun) os lo pasare con mucho gusto.

	[ Encantados de colaborar con la distribucion del programa, si te
	  interesa.

	  En cuanto a donde conseguir informacion... Existe un libro muy
	  bueno sobre telefonia en castellano, algo antiguo, pero que te
	  puede servir. Se titula 'Sistemas de se~alizacion en redes
	  telefonicas', de A.Vega. No recuerdo la editorial, pero si que
	  trata desde los clasicos Cross-bar hasta el moderno sistema
	  de se~alizacion por canal comun numero 7 que tan raro les parece a
	  algunos.

	  Por cierto, es la frecuencia de desconexion que una centralita
	  analogica debe enviar a otra... A menos que tu centralita sea
	  analogica, y que no esten bien desarrollados los circuitos para
	  separar la comunicacion propiamente dicha de la se~alizacion de
	  linea, no te funcionara ni de co~a. ]

Sin mas un saludo de este principiante a hack.


-{ 0x09 }-

No piensa que hace un poquito de tiempo que no actualizas tu
site ?

	[ Un poquito... casi casi un a~o... Igual para cuando leas esto
	  algo se ha modificado. ]


-{ 0x0A }-

Sabes de algun compilador de c, freeware?  gracias

	[ Si. ]

	[ Ah! Pero ademas quieres que te diga cual y donde conseguirlo?
	  Pues pidelo por esa boquita. Por tratarse de una chica, que si
	  no... (aunque seguro que despues de todo te llamas manolo)

	  El clasico de toda la vida, el mejor, el mas potente y conocido
	  por todo el mundo: el GNU C.

	  Se incluye con cualquier distribucion de Linux. Pero como!!! Que no
	  tienes Linux instalado?!?!?!?! MAL HECHO.

	  Para DOS tienes una version, el DJGPP, para el que ademas dispones
	  de un entorno tipo IDE. Para Windows, el Cygnus, pero no esperes
	  bonitas ventanas y entornos visuales. Eso si, se incluye el bash
	  para DOS/Windows (Aleluya!!)

	  El GNU C lo tienes en http://www.gnu.org

	  El Cygnus en http://www.cygnus.com

	  Y el DJGPP... no recuerdo. Pero si no te bastan, he aqui dos
	  direcciones para que no tengas que volver a preguntar por esto.
	  Se trata de archivos de compiladores e interpretes gratuitos para
	  diversas plataformas y multiples lenguajes:

		  http://cuiwww.unige.ch/cgi-bin/freecomp
		  http://www.idiom.com/free-compilers/

	  Hala! Contenta? ]

          < Paseante: En esta misma seccion se dio la direccion del DJGPP hace
            un par de numeros. Iba a buscarla yo pero he pensado que igual
            te molesta si te lo doy todo hecho. >


-{ 0x0B }-

Hola Falken:

Veras como he visto ke los moviles se te dan bien, me gustaria ke me
resolvieras una duda
ke tengo, (si no te importa). Tengo un telefono movil "One Touch Easy"
de Alcatel, con una tarjeta moviestar. Bien, el telefono
por alguna razon ke desconozco tiene una clave en algunas opciones del
menu, y no puedo,
acceder a estas opciones. Me han dicho ke se le puede cambiar un chip
del telefono, ke es
en si el sofware ke este utiliza, por lo ke con esto se le podria kitar
la pu~etera clave.
Me gustaria ke me dijeras si estoy en lo correcto, ke me explicaras
como va le tema este,
y por ultimo donde podria conseguir ke me hicieran esto?
Por Favor intenta responderme lo antes posible, porke estoy totalmente
jodido con el telefono.

	[ Con cambiar el chip creo yo que conseguirias mas bien poco. Es
	  probable que pudieses acceder a esos recursos con un chip nuevo,
	  como te dicen. Pero es como vender los chips de la PlayStation
	  por 3.000 pelas cuando cuestan menos de 200. Ten por seguro que se
	  trata de un sacacuartos.

	  Lo digo porque como cualquier movil, se puede reprogramar (bueno,
	  no cualquier movil) ]

Un Saludo. Y Felices Fiestas!!

	[ Eso, y no te atraques con el turron ]


-{ 0x0C }-

Hola!!!

     Supongo que no habreis escuchado hablar nunca de mi, asi que me voy a
presentar, me "llamo" Netshark y llevo poco tiempo por este mundillo, pero
la verdad es que se aprende deprisa si pones interes en aprender (valga la
redundancia) pero esto del poco tiempo es un a~o casi y medio asi que tampoco
creais que soy uno de estos "millones" de lammers que estan surgiendo ahora
hasta de debajo de los encabezados IP (esto pretendia ser una "graciosidad"),
pq parece ser que ahora esta de moda esto de ser un "hacker" aunque uno no
lo sea. Bueno paso ya del rollo este y os explico para que he enviado este
mail. La verdad es que no lo envio con un solo proposito, sino con dos. El
primero sobre un posible bug en los sistemas Linux (en otros no lo he podido
comprobar) que usan shadow password y el segundo hablar un poco sobre el
estado actual de los canales del IRC que tratan de h/p/v/c.

     1- El posible bug:
     Pues digo posible pq no se si ya se ha hablado sobre el, si es conocido,
si ya se ha corregido, en conclusion, que no se nada sobre el, pero bueno os
voy a explicar el posible bug en el formato en el que los poneis en el
e-zine, que queda mas pofesional:

Tema     : Shadow password (solo en Linux???)
Creditos : Hey, aqui voy yo, no? Netshark
Patch    : NPI
Bug      :
     Pues es muy sencillo, si tienes acceso (rw) al archivo shadowed, lo
editas y haces un enter en la primera linea (para dejarla en blanco) y
guardas el archivo nadie podra entrar en el sistema, ya que en el proceso
de login leera solo la primera linea y al verla vacia creera que el archivo
shadowed esta vacio. O sea, que si dejas en blanco la primera linea del
archivo shadowed nadie podra entrar en el sistema hasta que no se elimine la
linea en blanco y los que ya estan en el sistema no se daran cuenta de nada,
a no ser que editen el shadowed y vean la linea en blanco.

No es que sea nada espectacular, pero me llamo la atencion. Ademas, me di
cuenta de le existencia de este fallo probando una backdoor en mi linux
tambien de una forma algo peculiar, ya que al entrar en el sistema a traves
de la backdoor, cualquier archivo que editase y guardase se grababa con una
linea en blanco al principio sin borrar ninguna, o sea, a~adia una linea en
blanco al principio, curioso no?

	[ Desde luego se trata de un bug antiguo, olvidado por muchos. Claro
	  que no sirve para mucho, salvo para realizar algun acto de
	  vandalismo.

	  Recuerda que para poder modificar estos archivos requieres tener
	  privilegios de root. Y desde luego, para que quieres bloquear una
	  maquina si eres root? ]

     2- El estado del IRC
     A mi no se me ocurren grandes soluciones, pero hay que hacer algo con
esta abalancha de lammers que inundan los canales principalmente de hack,
aunque tambien de virii, cracking, etc..., con preguntas del tipo "Como se
entra en el ordenador de otra persona a traves de Internet???" (pregunta del
milenio), y no me la he inventado, el viernes pasado hacian esa pregunta en
el canal #hackers del IRC-Hispano. Creo que se podrian crear canales con
contrase~a que solo conociesen personas un poco mas serias que la que hizo
esa pregunta aunque esto tampoco es una gran idea. Pero creo que algo hay
que hacer.

	[ Crear canales con contrase~a genera mas distensiones, y que la
	  gente se reuna ademas en otros sitios publicos. La solucion pasa
	  por empezar teniendo paciencia (algo de lo que mucho carecen, a
	  juzgar lo rapido que funciona sus sistemas de kick&ban).

	  Una solucion mas evidente es el clasico ignore... Salvo cuando el
	  personaje en cuestion se empe~a no en preguntar algo que no sabe,
	  sino en incordiar. Y una pregunta no es un incordio.

	  Tu comentas y criticas esa pregunta, que es cierto que es muy
	  habitual. Pero recuerda cuando tu empezaste en esto. Seguramente
	  no hiciste la pregunta, pero si la pensaste. Es probable que no
	  en el aspecto Internet, pero si en el de como entrar en un
	  ordenador ajeno. Una pregunta que todos nos hicimos, y que no
	  nos atrevimos a formular.

	  Lo unico que se puede hacer es tener paciencia, y seguir adelante
	  con nuestras convicciones. Y que moleste que se pregunte no me
	  parece muy tolerante. Te lo digo porque en ocasiones he visto como
	  la misma pregunta, formulada de la misma forma, con origen
	  *aparentemente* distinto, causa diferentes reacciones en la misma
	  persona (de un kick&ban a una respuesta cordial)

	  Como ves, la situacion es como en la calle. Y poco a poco se
	  resolvera por si sola. Es ley motif (Si, motif... el clasico
	  motif y no esas guarrerias de enlightmen... perdon, que me
	  emparanoio ;> ]

     Pues bueno hasta aqui mi mail y espero que sigais con este fabuloso
e-zine, que he leido desde el n1 hasta el 16 y creo que es el mejor que
existe en habla hispana.

	[ Espero que tambien hayas leido hasta este, y nos comentes de nuevo
	  tu opinion. Por cierto, visto que te interesa opinar, por que no
	  escribes algo algun dia para el foro de debate? ]

     PD.: Preferiria que excepto vosotros nadie mas conozca esta cuenta de
correo, ya que no es la que uso normalmente y esta en territorio espa~ol, y
ya se sabe, las cuentas de correo, mientras mas lejos mejor. Pero vosotros
si que querria que me enviaseis un mail a esta cuenta aclarandome la duda de
si es realmente un bug o no lo que os he explicado. En cuanto pueda volver a
utilizar mi cuenta usual os lo comunicare para que me envieis las cosas alli.

	[ De acuerdo, a nadie le diremos que tu direccion es ... ]



-{ 0x0D }-

Hola que tal???
   La verdad es que he estado leyendo algo de lo que has escrito y me 
ha parecido super interesante, yo estoy recien aprendiendo estoy 
de Como ser hacker y todo eso, y algo entiendo pero nunca tanto, je je je 
me encantaria su pudieras ayudarme ...
  sabes?? necesito un software que me diga las Ip de los usuarios que 
estan conectados a un servidor.......mmmm ojala me digas algun nombre y si es
posible el lugar de donde lo puedo sacar, tambien me gustaria saber concejos
.....¡como puedo meterme a un pc compaq que tiene el protector de pantalla
activo? je je je  mi interes es solo hacerle un nuke a algunas personillas
!!.... je je je ... el unico sofware que he utilizado es uno
llamado Winnuke 95 NADA MAS, asi que como veras no es mucho lo quese,
esperando que me respondas PRONTO, se despide tu Amigo....

	[ JODER !!! A LO QUE HEMOS LLEGADO.

	  Para saber la IP de una direccion... nslookup (recien llegado?!?!
	  RECIEN CAIDO!!!

	  Para meterte en un PC de un gran almacen...

	  Nukear... que diversion... Pero no te das cuenta que eso es
	  absurdo?!?!?! Con lo que me divierto yo programando cositas para
	  mi Linux, y vas tu con tus nukes... ]

                               KaNiTo.......

	[ Que recuerde, el perro de Hanna-Barbera que llevaba el mismo nombre
	  era un perro muy inteligente. Haz honor al nombre y empieza a leer
	  y a practicar cosas mas serias que un nuke. (Crear algo nuevo,
	  por ejemplo) ]


-{ 0x0E }-

buenas
os escibia pa ver si sabeis donde puedo pillar un Keylogger para NT.
Llevo mucho tiempo buskandolo pero lo maximo ke enkuentro es un shareware 
ke al iniciar windows te avisa.
Tb buskaba un sniffer (para NT).

	[ Sniffer de NT... Creo que en http://www.sysinternals.com habia
	  algo. Seguro que los de Rhino9 tienen tambien. En cuanto al
	  keylogger... Lo mismo... Rhino9. Los de l0pht seguro que tambien
	  tienen algo. ]

	< Paseante: Pillate la version 2.5 de l0phtcrack, no es keylogger eso
         si. >

Graciax


-{ 0x0F }-

primero los felicito opr su revista, es reguena

pero el problema es ke no he podido bajar el 16 por ke se keda esperando 
no se ke diablos el browser y ya he probao con todo y mas
pa bajarlo tal vex kedo mal configurao no se... por favor miren

me hace jalta la SET 16 !!!!!!!!!

	[ Tranquilo... La conseguiras de una forma u otra. A nosotros nos
	  funciona bien el enlace. Prueba a traves de alguno de los multiples
	  mirrors que tenemos por la red. Y si sigues con el mismo problema
	  no dudes en escribirnos. ]

grax


-{ 0x10 }-

Hola soy Unamed Person <unamed@writeme.com> y estoy bastante descontento
con el nuevo formato de SET, porque lo habeis puesto todo el diferentes
ficheros? no es mucho mas comodo como estaba hasta ahora?. Yo
personalmente lo prefiero como hasta ahora, es mucho mas comodo, no tienes
que estar continuamente abriendo ficheros y tal.... ya sabes es q uno es
muy vago ;)

	[ A mi gusto personal, esta mejor en ficheros separados.

	  Pero como sobre gustos no hay nada escrito, si lo que quieres
	  es tener todos los articulos formando un unico fichero, pues
	  es bien simple.

	  En *NIX/Linux:

		  cat {0x0[0-9],0x0[A-F],0x1[0-9]} > set-in-one

	  En DOS/Windows es algo mas larguito, al menos para hacerlo de
	  forma ordenada:

		  copy 0x01+0x02+0x03+0x04+...+0x14 set-in-one

	  Como ves esto se soluciona rapidamente. ]

Por cierto te voy a comentar un programa que es bastante bueno para ver
archivos ascii bajo nuestro amigo windoze, el program en concreto se llama
WiNfo View 2.0 Ascii Art, o algo asi y se puede encontrar en
http://www.acadiacom.net/syntax, ya no veremos las guarrerias que hace win
con los ascii.

	[ Creo que muchos lo agradeceran. ]

por cierto, donde esta la lista?

	[ En eGroups.com. Puedes suscribirte siguiendo las indicaciones que
	  damos en 0x07, o a traves de la web, en la seccion de opinion. ]

hasta pronto 


-{ 0x11 }-

	Hola gente, pues nada que os doy la dire de mi pagina en la que hay
un link a la vuestra, actualizada ya, la url en cuestion es
members.xoom.com/pata666/link.htm
	
	Felicidades por la revista seguir asi.


-{ 0x12 }-

Hola!

Buen trabajo con la set 17, hasta con nuevo formato y todo. Y bueno, lo de
los malos rollos con algunas personas, ufff, mejor pasar de ellos hasta el
culo (de los malos rollos digo :)

	[ Ya lo hacemos, creeme. Pero algunos no se cansan. Mismamente
	  volvieron con amenazas dos semanas despues de publicar SET 17.
	  Eso si, esta vez es menos gente (mucha menos), y ademas,
	  con testigos... La inteligencia es un don que les ha sido
	  negado. 

	  He de aclarar que no se trata de ningun grupo organizado, ni
	  de grupos que asi lo parezcan, si no de gente simplemente
	  desequilibrada. ]

El motivo del mail es agradeceros la confianza en un programa, que mande
hace mucho tiempo, pero que esta en vuestros archivos, era BIOCRACK, un
generador de diccionarios, que por cierto, era una basura, pero que vosotros
colocasteis en vuestra seccion de FILES. Bueno... pues aquello me animo a
sacar una version "mejorada" del primer Biocrack, y ya la he terminado.
BIOCRACK 2.0. Creo que le mete diez mil patas al primero y lleva nuevas
opciones que se hacercan mas a las necesidades de un cracker/hacker. No es
una puta maravilla, pero.... esta en castellano :)

	[ Pues de nada. Es logico que confiasemos en BioCrack. Hay que
	  reconocer que era muy cutre, pero era algo que te habias currado,
	  y habia que reconocertelo. Y fijate ahora la version 2.0. Seguro
	  que cuando saques la 3.0 ya le dara mil patadas a programas
	  similares en otros idiomas. ;) ]

Pues... ya esta, de todas formas, si no os parece lo bastante basura el
programa, podeis pasaros por

	http://skyscraper.fortunecity.com/photoshop/733/biobroza.htm

	esta pagina si que es una brosa(nunca mejor dicho). Si os pasais,
recordad que esta en construccion por los examenes que quitan mucho tiempo.
Y si!!! si joder si!!!, tengo una seccion de pringaos, pero no es lo que todo
el mundo cree, es una seccion destinada al aprendizaje, hasta yo salgo en
ella!!, nadie me entiende :(

	[ Que yo sepa no es pringao el que esta aprendiendo, si no el que
	  se niega a aprender. ]

Bye
Biohazard
THE VIRUS OF HATE INFECTS THE IGNORANT MINDS


-{ 0x13 }-

Hola: Me llamo Wally y tengo una duda respecto a hackear una pagina
(ten en cuenta que soy un novato en esto y puede ser que diga alguna
tonteria, por eso me gustaria que me corrigieras si me equivoco en
algo).
 Hace tiempo me baje de Internet una pagina donde, el dueno, habia
colocado un cuadro donde habia que introducir un login y un password.
Trabajando (sin conexion) con la pagina, la edite y encontre (acuerdate
que soy nuevo en esto) un cuadro, que en la pagina no salia al 
principio. En propiedades de la secuencia de comandos habia una
especie de programa en C donde, con un poco de estudio, consegui
que la pagina no diera error al introducir un password o login
incorrecto. Pero ahi viene la pregunta, cuando le doy a validar
me sale un error diciendo que la siguiente pagina no esta (claro, yo
estaba trabajando desde el HD y por lo tanto la ubicacion de la
pagina siguiente no se encuentra en mi HD. ? Hay alguna forma de
cambiar la ubicacion de la pagina que tengo en mi HD y poner su 
direccion URL inicial (www.**********.***)
Espero que hayas entendido la pregunta. Si no es asi, me gustaria
que me explicaras, a grandes rasgos, como se hackea una pagina.
 Gracias y que la fuerza acompane a todos los hacker's.

	[ Bueno, creo que si he entendido tu pregunta.

	  Eso que tu dices que parecia C es seguramente JavaScript.

	  A ciegas es algo dificil ser exactos. Pero por lo que cuentas, has
	  modificado el codigo para que introduzcas lo que introduzcas,
	  continue. Entonces saltara a una pagina, que esta referenciada de
	  forma local.

	  Lo que tienes que hacer es buscar donde aparece esa referencia y
	  cambiarla por una referencia absoluta a la misma. Esto es, el
	  nombre del servidor, y la pagina a la que referenciaba.

	  En cuanto a lo de hackear una pagina... Mucha moda intuyo pot
	  ahi.

	  A grandes rasgos? Muy bien. Entras en el servidor y sustituyes el
	  codigo de la pagina por el tuyo. ]


-{ 0x14 }-

Hi
I'm a member of Softproject Italian H/p/w/c group
from january 1998 we done one of the better
e-zine in italian language.

	[ Welldone!! ]

The name of the e-zine is:
BFI - Butchered From Inside
We done 4 numbers + 3 specials (2 for the summer98 + 1 Xmas Special)
So we want to do the zine in english, but we are 
searching contacts to other european e-zine, to exchange
autoproduced software, source codez, cracks (not mainly)
and many more things.

Could u help me?

	[ Uhm! Ok. Please, tell us more about this project, and we
	  posibly will cooperate with you. ]

This is our home page:
http://softpj98.bbk.org/

PS: Nice Homepage, maXiMus ReSpecT!

	[ Thanx ]

PS: action mutante is a bit lame eh? ;)



BlackBerry!


-{ 0x15 }-

Hola
Estoy leyendo la edicion 17 de Set y me parece que es una de las grandes 
cosas que se encuentra en internet en idioma espa~ol, tengo 17 a~os y 
desde hace 1 a~o que tengo internet, antes pensaba que era 
interesantisimo, pero el navegar no es mi onda creo, siempre ves muchas 
bobadas y odas al maldito microsoft, en realidad antes bill gates era mi 
heroe, ahora es un pobre ignorante mas de los que abunda, mi intencion 
es llegar a ser un hacker, estoy en proceso de aprendizAJE AUnque hay 
muchas cosas que no capto aun, bueno quisiera seguir escribiendo pero me 
llaman, espero que lean este mail y que nos podamos comunicar
RedHill

	[ Gracias. Espero leer cosas nuevas de ti. ]


-{ 0x16 }-

Hola SET:

He traducido este texto, mirad a ver si os es util para
el ezine. Y si no , pues nada. 
Es un poco viejo pero puede servir para los novatos.
Fijaos que si es viejo que habla del PHF. :)

	[ Hombre, no estaria mal dedicar un articulo, o incluso una
	  seccion a antiguedades. Pero la proxima vez, por favor,
	  INCLUYE EL TEXTO !!! ]

Animo y seguid asi!!

kL0n|[aL^


-{ 0x17 }-

Por favor estoy interesado de la informacion me lo pordrias enviar ami
correo" aticipadamente

	[ Yo estoy interesado en recibir un millon al mes, pero nadie me
	  hace caso. ]

walter
gracias


-{ 0x18 }-

        Primero, fui a conectarme a la pagina que teneis en Geocities, y no
me rulaba. Lo vi extra~o y pense que la direccion que me habiais puesto en la
SET 16 estaba obsoleta. Luego me conecte a la direccion set.net.eu.org y
descubri, para mayor asombro, que los insubordinados de Geocities os habian
echado alegando chorradas, lo que demuestra el estado de represion de la
libertad de expresion en el server. Pero da igual que nos intenten reprimir,
siempre volveremos a estar en otro sitio. Si les molesta lo que decimos, nos
intentaran echar otra vez. Y este sera un aliciente mas para volver. El ser
humano tiene la necesidad de aprender, de la fuente que sea. Si los peces
gordos seleccionan las fuentes que nos deben llegar a nosotros, entonces
aprenderemos lo que ellos quieran (y les convenga) que aprendamos y eso nos
hace pensar todos igual. Eso es el mejor negocio que se pueda tener, el que
todos pensemos igual significa que todos tengamos la misma ideologia
politica, los mismos gustos, las mismas aficiones, etc... Un arma muy
peligrosa. Hay que luchar contra esto. La informacion debe ser libre.

        Desde aqui quiero mandar un gesto de animo a toda la gente que hace
SET posible. No os desanimeis porque unos insubordinados os repriman, nunca
podran reprimirnos a todos. Somos muchos, y como bien diria The Mentor, somos
todos parecidos...

                                        Wolfgang


	[ Gracias por tu gesto de apoyo, pero tengo que hacerte una ligera
	  correccion.

	  Es cierto que Geocities nos echo. Pero no fue por ellos. En sus
	  normas esta la prohibicion de dedicar al hacking sus paginas. Pese
	  a que muchos les parezca raro por la cantidad de paginas que hay
	  relativas al tema en el servidor.

	  El problema viene cuando alguien nos denuncia a Geocities. De no
	  haberse producido esta denuncia, Geocities nos habria seguido
	  hospedando sin problemas. Pero hay gente a la que no le basta con
	  un 'os maldigo', y quiere mas. Y paso lo que paso. ]


-{ 0x19 }-

Ante todo, y como en todos los correos que recibis, 
felicitaros por el e-zine.

Quisiera hacer un link directo a donde teneis alojados 
la totalidad de los e-zines para que desde mi propia 
pagina pueda se pueda acceder a ellos y continuar 
facilitando la difusion de este.

	[ Por nosotros encantados. Aunque creemos que seria mejor que
	  directamente colocases los ficheros en tu servidor. ]

Un comentario que os queria hacer es la falta de datos 
sobre la forma de actuar cuando se cuenta con un sistema 
como el windows, aun a sabiendas de las limitaciones de 
este y de la popularidad de la familia Unix, que por su 
complejidad no es de acceso a todo el mundo, mientras 
que la patata de Win si, y por desgracia este es todavia 
el mas extendido.

	[ Problemas de acceso a la plataforma Unix? Si tienes Linux, que
	  ademas es gratuito y todo!!!

	  Si es cierto que cada vez vamos dejando algo mas de lado a la
	  plataforma Windows. Y no es de extra~ar. Puedo corroborar que
	  Linux es viciante... Esa es su mayor virtud ;) ]

Quisiera ademas saber si podeis publicar o facilitarme 
la dir de alguna web donde pueda encontrar la
"Uncle Joe's CrackBook, A beginers guide to cracking" y
si es posible, la traducida por eljaker en versipn
integra, ya que solo tengo una entrega y no consigo entrar 
en la dir que pone como site que aloja el resto 

	[ Creo recordar que eljaker no llego a traducir el curso completo,
	  por temas de tiempo. Ya se sabe. A ver si alguien mas del staff
	  sabe algo nuevo. ]

Sin mas que volver a felicitaros y viendo que mogollon 
de banda se ha hecho eco de vosotros y os apoya e inclu-
so ayuda e incluyendome en ese grupo para lo que pueda 
hacer, espero vuestras noticias.

PD. espero que podais leer esto, es mi primera prueba 
con el PGP, y espero que rule bien.

	[ Pues aqui tienes el resultado. ]


-{ 0x1A }-

Hola, no me cabe mas que saludos y felicitaciones por el trabajo que
realizan, mi nick es CAOS y soy miembro de Stealth Clan un grupo de
Argentina que no deja de apoyarlos por lo cual queria avisarles que en
nuestra web se encuentran todos los numeros de SET por si desean 
publicar la direccion: 
http://www.Geocities.com/SiliconValley/Garage/6890/
Los saludo nuevamente y sigan asi, 
                     
                       ++ CAOS ++ - Stealth Clan

PD: Muy pronto van a contar con un articulo escrito por mi.

	[ Lo esperamos a ver si lo podemos incluir en SET 19. Pero date
	  prisa, que lo sacamos en nada ;)

	  Suerte con el grupo. ]

	< Paseante: Eso de que SET 19 sale en nada...ejem, ejem. >

	[ Hombre Pas, que cuando se quiera dar cuenta la tiene en la
	  calle. ]


-{ 0x1B }-

Hola amigos, hace poco, me baje vuestra revista de una web, para ser
concretos el numero 14 de Saqueadores Edicion Tecnica, y he leido un poco,
os agradeceria que me mandaseis algo de informacion de IBERPAC, como
funciona, para que sirve, y todo eso.

	[ IberPAC es una red espa~ola de conmutacion de paquetes, que
	  funciona bajo el protocolo X.25, permitiendo la conexion de
          terminales asincronos en modo caracter X.32, y bueno, con bastantes
	  curiosidades. En numeros atrasados de SET se ha tratado el tema, y
	  si quieres que se amplie algo en concreto, solo tienes que
	  pedirlo. ]

Tambien, que me dieseis alguna
direccion buena para sacar manuales para el Newbie, para empezar desde cero,
lo unico que se controlar bien es: MS-DOS 6.0 o superior, el Ventanukos
'95/98, un poco de NT 4.0 y otro poco de QBASIC. Me imagino, como no, que
tendre que aprender Linux, y me parece muy normal, tambien lo tengo
instalado, pero no tengo ni puta idea de como funciona.

	[ Mira, la moda de instalarse Linux para demostrar que se es hacker
	  es una tonteria. Conocer como funciona Windows es tambien muy
	  importante.

	  Ahora, hay muchos motivos para que te instales Linux. El primero,
	  que es el factor mas influyente. Es gratis, sin tener que pagar
	  una pasta por licencias o piratear. Es mas, dicen que con windows
	  en la universidad, manteniendo un acuerdo con Microsoft, se lucha
	  contra la pirateria. Nada mas lejos de la realidad, porque al ser
	  necesario el uso de estos sistemas, los estudiantes tienen que
	  piratearselos... Es logico.

	  Otro motivo es que realmente es potente y funciona sin colgarse
	  ni dar errores tontos. Si sabes lo que haces, con Linux puedes
	  hacer lo que te propongas. Es muy recomendable si quieres aprender
	  de verdad a manejar un ordenador.

	  Y lo de conocer Windows... No basta con saberse algunos entresijos.
	  Hay que conocer a fondo el registro. Sabias que el NT 4.0
	  WorkStation funcionara como NT 4.0 Server solo con modificar una
	  clave del registro? (Sin los programas a~adidos que lleva este,
	  por supuesto.)

	  En cuanto al Qbasic... Empieza a aprender otros lenguajes, como C.
	  De ahi pasa a C++, PERL, LISP, Java, Eiffel... Y no te olvides de
	  tecnologias actuales, como Corba. (Bueno, no muy actuales ;) ) ]

Tambien que me dieseis alguna direccion o algo para modificar el archivo que
sea o el registro, ya que ahora tengo el Güindows 98 y me dice que es
version de prelanzamiento, y cada vez que arranco el PC, me sale el pu~etero
mensaje y le tengo que dar a alguna tecla para continuar, hay alguna forma
de quitar eso??

	[ Hombre, la mejor es pasando de Windows... Pero me imagino que no es
	  eso lo que quieres. Quizas en Rusia, que ultimamente se mueven
	  mucho. ]

Gracias, espero vuestra respuesta.
              \||/
              / \
             |O O|
             | ¨ |
---------oOOo-\-/-oOOo----------
Alejandro


-{ 0x1C }-

Hola P. Falken:
Recientemente un amigo y yo nos hicimos con unas placas de una cabina
timofonica azul.
Los componetes son: Uno es un modem, otro era el contralador de
monedas y otros dos que no sabemos lo que son.
Nos gustaria que nos dijeses si le podriamos sacar alguna utilidad, o 
simplemente solo para piezas.

	[ Aparte de saber algo mas de como funcionan por dentro estas
	  cabinas, pues como piezas vienen estupendamente.

	  Antes de desguazar las piezas por completo para reutilizarlas,
	  analizadlas bien, por si descubris algo interesante. ]

Si te interesa le sacamos unas fotos.

	[ Estupendo, para la seccion de imagenes de la futura web estara
	  cojonudo. ]

Gracias.

	[ De nada ]


-{ 0x1D }-

Este es un mensaje para lo Phreakers, Hackers o Crackers que puedan leer
este S.O.S. Desde sevilla y un ordenador publico:

Necesito buestra ayuda inmediata, hace un dos dias recibi una llamada de una
persona muy repelente, un ex-compa~ero de clase, intentando hacer una mierda
de ingenieria social, ya que me di cuenta de que era el.
Intentaba sacarme la porqueria de truco para el juego Theme Hospital, yo no
tengo en mi ordenador apenas juegos, (solo programas) pero si tengo las
claves de muchas cosas, tras averle delatado empezo a cachondearse con migo,
y horas mas tarde, haciendo llamadas anonimas molestas, 6 de la tarde, 8 de
la tarde 12:48 de la noche...
A la ma~ana siguiente me llama a las 10 y me dice que deje de molestarlos,
luego llamo yo, y responde la madre diciendo:

ELLA:   ""DEJA DE DAR POR CULO Y NO NOS LLAMES YA""

YO: Se~ora de que me habla, solo he recibido una llamada ayer por la tarde
muy molesta de su hijo, luego un monton de llamadas anonimas y ahora esta
tan temprano.

ELLA:  ""PUES YA ERA HORA DE QUE TE LEVANTARAS, NO NOS MOLESTES MAS Y NO TE
MOLESTARAN MIS HIJOS""

YO: ? -@@@@Muerte@@@@-

He estado pensando y lo unico que se me ocurre es cortar todos los cables de
la caja telefonica de su edificio, pero es arriesgado y da mucho el cante.
Todavia no soy Phreaker, tengo que aprender mucho, os pido ayuda por si
podeis putear a este mierda.
Se que vosotros haceis mas que eso pero es muy importante:

Datos de la victima 

	[ Hasta aqui podiamos llegar !!! Vamos hombre, ni que fuesemos
	  mercenarios a sueldo !!!

	  De entre todos los mensajes que me llegan, los hay absurdos, los
	  hay indignantes, los hay insultantes, pero este se lleva la
	  palma (quitando algunos...)

	  Mira tio, ni aunque escribas con una cuenta de la Ciberteca seras
	  anonimo, sabes?

	  Y de paso... La historia que cuentas es... absurda en su totalidad.
	  Empieza por aprender a escribir y a ser mas tolerante.

	  Y recuerda... con tu actitud lo mas que eres es un cracker, y no
	  un hacker, ni phreaker ni dada que se le parezca. Cuando seas
	  capaz de hacer algo creativo, escribes.

          < P: Como creativo, esto no estaba mal, quien dice que esto
          de los ezines es aburrido.. >


-{ 0x1E }-

a quin corresponda:

hace apenas tres dias me tope con set por casualidad, y dejenme
decirles que yo vivia en un mundo tan chiquito y ciego, que pensaba
que los hacker era solo un mito, y lo maximo que se podia hacer con un
computadora era armarla y desarmarla, claro programar algunas
tonterias, que por cienrto no se.

	[ Bueno, la verdad sea dicha. Hay mucho fantasma entre los supuestos
	  hackers... Luego algo de mitologico tienen ;) ]

        < Paseante: Uh, uh, auhhhh!!! >

el punto es que ahora que veo lo increibe de estas profecion, me
gustaria empezar a aprender lo mas basico para poder despegarme, soy
un aficionado a la lectura y muy bueno en computadoras (o eso creia!!),
y le agradeceria mucho algunas recomendaciones de con que es lo que
puedo empezar, ademas de mantenet una amplia comunicacion con ustedes.

	[ Lo de con que empezar no es dificil. Con cualquier cosa que te
	  interese de verdad. Mira, si quieres saber algo sobre hackers
	  reales, y no los mitos que mencionabas, primero lee el HowTo al
	  que hacemos referencia en la seccion 0x07. No es una guia a seguir
	  estrictamente, pero te aclara muchos conceptos y te dara una idea
	  de que camino seguir. Creo en la definicion de hacker que se da
	  alli. ]

en el numero de set17, si mal no recuerdo pedias algun escrito sobre
inteligencia artificial, pues da la casualidad que yo tengo un prologo
sobre ese tema del escritor Issac Asimov, si les interesa pues
mandenmelo al mail y se los mando.

	[ Mas nos interesaria algo de tu propio ingenio. De Isaac Asimov
	  seguro que los lectores tienen mucho. Ademas, tratandose de una
	  opinion sobre la IA, como creo recordar que era el texto de
	  Asimov, que mejor que dar la tuya propia? ]

le agrdesco por su atenciaon y por todo en lo que me puedan
ayudar!!!!!!!!!

	[ Pues a ver si nos ayudas tu en algo. ]

                                su nuevo amigo
                               Christopher Luna
                         (o como me dicen en internet
                                    Seth16)


-{ 0x1F }-

Saludos.
Os escribo para ver si me podeis dar una peque~a indicacion. Estoy buscando
informacion sobre los algoritmos de filtrado de paquetes que actualmente se
usan (en general) en los firewalls. No es el codigo lo que busco, sino mas en
concreto lo que me interesa es su comportamiento ante los ataques basados en
fragmentecion de IP. No es una tecnica nueva en absoluto, pero lo cierto es
que se ha escrito muy poco sobre el tema y, que yo sepa, en espa~ol nada.

He escrito un texto sobre el tema y me gustaria hacerme una idea de la validez
actual de este tipo de ataques antes de hacer un programa explicativo
(seguramente un port scan); teniendo en cuenta que en 1995 ya se publico un
rfc advirtiendo del problema.

	[ La validez de un ataque es directamente proporcional a la nulidad
	  del administrador. Digo esto porque aunque se diera el caso de
	  existir en la actualidad sistemas para prevenir todas las variantes
	  de este tipo de ataques, seguro que hay algun sistema que mantenga
	  las versiones antiguas que lo permitan. De hecho me encontre hace
	  un mes un servidor que aun funciona con Linux 2.0.0 (Wow!) ]

Tampoco pido grandes cosas, si podeis indicarme alguna direccion donde yo
pueda empezar a informarme me conformo.

Gracias de antemano,

Lykeios

PD.- Por cierto, enhorabuena por en e-zine y gracias por "todo" (que no es
poco...).


