-[ 0x10 ]--------------------------------------------------------------------
-[ MHZ VOLADORES ]-----------------------------------------------------------
-[ by Falken ]--------------------------------------------------------SET-18-


			.88b  d88. db   db d88888D
			88'YbdP`88 88   88 YP  d8'
			88  88  88 88ooo88    d8'
			88  88  88 88~~~88   d8'
			88  88  88 88   88  d8' db
			YP  YP  YP YP   YP d88888P

 db    db  .d88b.  db       .d8b.  d8888b.  .d88b.  d8888b. d88888b .d8888.
 88    88 .8P  Y8. 88      d8' `8b 88  `8D .8P  Y8. 88  `8D 88'     88'  YP
 Y8    8P 88    88 88      88ooo88 88   88 88    88 88oobY' 88ooooo `8bo.
 `8b  d8' 88    88 88      88~~~88 88   88 88    88 88`8b   88~~~~~   `Y8b.
  `8bd8'  `8b  d8' 88booo. 88   88 88  .8D `8b  d8' 88 `88. 88.     db   8D
    YP     `Y88P'  Y88888P YP   YP Y8888D'  `Y88P'  88   YD Y88888P `8888Y'


                                      by
                                    Falken


Buenas a todos!!!! (Y a todas ;) )

Despues de algun tiempo sin tocar un tema similar, volvemos al ataque. Eso
si es que en alguno ocasion lo hemos tratado.

Vamos a explicar primero un poco que es lo que me lleva a escribir estas
lineas.

Desde hace ya tiempo tenia interes en escribir algo sobre un aspecto que
las publicaciones de hacking habian dejado de lado, y mucho mas en Espa~a.
Se trata de las emisiones por radio y via satelite.

Sin duda el tema es interesante, mas sabiendo que con un enlace por radio
podemos acceder a Internet, a unas velocidades bajas, pero sin pagar las
llamadas telefonicas. Y quizas este sea el mayor palo para quienes pretenden
subir las tarifas, porque no se a vosotros, pero a mi me parece muy jugoso
conectarme *casi* gratis a Internet, aunque tarde tres horas en bajar un
par de megas, que pagar una salvajada telefonica por estar cinco minutos.
(Que exagerado soy :> )

Digo casi, porque aparte del equipo para hacer radiopaquete (que es como
se llama el asunto), se necesita una licencia para 'pitar', si es que se
quiere hacer legalmente. Aunque claro, luego te vas a la DGT (suena a
trafico, pero es la Direccion General de Telecomunicaciones), y te dicen que
lo de las licencias va para largo, y que mejor que te pongas a emitir en
pirata durante un tiempo... Y luego dicen de nosotros.

Pero este no es el tema del presente texto. Del radiopaquete ya hablaremos
mas adelante.

Por el momento nos centraremos exclusivamente en lo que son las transmisiones
por radio.

Algunos de los veteranos a~oraran aquella epoca dorada de los
radioafcionados. Gente que hoy dia forma parte de Internet, y que son mas
que lo que muchos llegaran a ser.

Y es que porque si no lo sabeis, la historia de todos nosotros comienza con
los fanaticos de la radio. Pero esa, esa es otra historia.

Al grano.


El PORQUE DE ESTE ROLLO
=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=

Hace algunos meses se celebro la segunda edicion de la UnderCON, como
esperamos que se convierta en tradicion.

Fue una pena no haber podido estar alli. Aun asi, algunos amigos me contaron
como fue la cosa... El local semiabandonado, la corriente electrica
suministrada por un generador, el agua corriente... descubierta el ultimo
dia. Vamos, algo grande ;>

Bueno, sin divagaciones. Resulta que segun me contaron, Leyend se llevo un
escaner de radio (maravilla de las maravillas), y casualmente localizo una
conversacion entre patrullas de la policia local que se dirigian hacia el
local de reunion por una denuncia recibida... Y asi comienza esta historia.

Resulta que las personas con las que he hablado se mostraron muy interesadas
por el escaner. Aunque la verdad, parecian mas interesadas en eso de haber
conseguido localizar la frecuencia de la policia.


LAS INTENCIONES
=-=-=-=-=-=-=-=

Pues las intenciones que tengo de este texto son bien simples: desmitificar
la radioescucha y el radioscanning.

En un principio queria haber incluido un dise~o de un escaner casero, que por
cuatro duros cualquiera podria montarse.

No se trataria de un peazo de escaner como los que venden en las tiendas
por una buena pasta, que les das a un botoncito y se ponen ellos solos a
buscar frecuencias. Tendriamos que ser nosotros los que le tendriamos que
andar dando vueltas a la ruedecita, con bastante paciencia.

Aunque claro, pensado de otro modo, pues con una de esas tarjetas de radio
para el ordenador por 5.000 pelas (30 euros), podria servir. Pero no es lo
mismo, ni lo hemos hecho con nuestras manos, y sobre todo, no es portatil
(o portable, segun se mire XD).

Pero al final, por falta de tiempo para comprobar algunos detalles, falta
de tiempo ocasionada por un gripazo descomunal del que algunos ya estabais
enterados, esta parte la he tenido que postponer.


ENTONCES ?!?!?!
=-=-=-=-=-=-=-=

Entonces simplemente hablare un poco de las frecuencias y de la radioescucha.

Para empezar, la radioescucha es legal. Las historias que se cuentan de
que escuchar una banda de emergencias esta prohibido son falsas y lo unico
que hacen es minar el interes por la radioaficion que pueda tener la gente.

Lo ilegal es grabar la informacion obtenida por radioescucha, asi como
su manipulacion, difusion sin autorizacion, incursion sin permiso, etc.

Vamos, que no es delito escuchar a la policia, pero si lo es emitir en su
banda.

Para los que sigan creyendo que es delito... Como narices prohibes que la
gente escuche algo que va por el aire? Por eso algunos servicios de
emergencia y seguridad tienen redes con codificacion por subtonos para
la emision de mensajes 'no procedentes por la malla'.

Tambien es este el motivo por el que algunos servicios se toman demasiado en
serio las formalidades a la hora de hablar por radio. Es que hay una imagen
que mantener.

Pero los que son divertidos son los bomberos. Totalmente coloquiales, como
buenos amigos. Asi da gusto.


LAS TABLAS
=-=-=-=-=-

Aqui os dejo una tabla con una referencia *muy* por encima de las bandas
de emision en Espa~a, y quizas, si os portais bien, en SET 19 tengais una
lista mas detallada ;)

Dato: Para los que querais currar un poquito, la banda que nos interesa se
      situa entre los 110 y los 190 MHz.


      .---------------------------------------------------------------.
      | 108.000 - 118.000 | Navegacion aerea.                         |
      | 118.000 - 121.400 | Servicio fijo y movil aeronautico. (SFMA) |
      |      121.500      | Emergencia.			              |
      | 121.600 - 137.000 | SFMA				      |
      | 137.000 - 138.000 | Investigacion espacial, satelites         |
      |                   | meteorologicos.			      |
      | 138.000 - 144.000 | SFMA				      |
      | 144.000 - 146.000 | Aficionados.                              |
      | 146.000 - 149.900 | Servicio fijo y movil. (SFM)	      |
      | 149.900 - 150.100 | Navegacion por satelite.                  |
      | 150.100 - 156.700 | SFM					      |
      |      156.800      | Llamada de socorro maritimo.              |
      | 156.900 - 174.000 | SFM                                       |
      | 174.000 - 230.000 | Television - Banda III                    |
      `---------------------------------------------------------------'


Ahi la teneis. Como veis, no es nada del otro mundo. Eso si, de la television
ya hablaremos en otro momento, que tambien tiene sus cosas interesantes.

Si, ya se que no aparece en ningun momento nada referente a la policia, ni
a las ambulancias, etc. Esto se debe a que algunos servicios, como la policia
local, las ambulancias de distintas entidades, etc., en ocasiones varian
su frecuencia de emision de una ciudad a otra.

Pero todas siguen una regla general. Esta frecuencia esta asignada a los
SFM. Asi que teneis ya un margen reducido donde empezar a buscar.


AVISO
=-=-=

Como veis, hay dos frecuencias que se encuentran ya marcadas. Son las
correspondientes a llamadas de emergencia y llamadas de socorro maritimo.
Son frecuencias muy importantes, asi como las que podais detectar escaneando,
o las que os incluya en proximas entregas.

La importancia de estas emisiones implica que si alguno de vosotros se
pone a hacer el gracioso con ellas, alguien puede resultar malparado, e
incluso, muerto. No lo digo de co~a. Hasta ahora he estado en medio broma,
pero esto es un tema muy serio.

No se como os lo tomareis vosotros, pero si me entero de que alguno esta
interfiriendo en estas frecuencias, sere yo mismo el que os cape. :|

Se que me he puesto serio de repente, y que a muchos os puede parecer raro.
Pero pongamonos en una situacion imaginaria. Los recientes terremotos de
Colombia y de Murcia.

En los primeros instantes de la emergencia, las comunicaciones son vitales.
Dan informacion sobre la catastrofe, la situacion de las victimas, los
recursos, lo que se necesita... Si alguien en ese momento se mete por medio
para hacer el gracioso, esta jugando con las vidas de mucha gente.

Si por el contrario ese alguien solo escucha podra estar informado de como
estan las cosas en realidad, y podra echar una mano si asi lo cree
conveniente.

Y mas alla aun. Si sabe lo que hace, hasta puede establecerse como punto
de comunicaciones para colaborar en las tareas de rescate.

No hace falta ir tan lejos... Se de muy buena tinta como en algunos
servicios de emergencia la asistencia en ocasiones se ve alterada por
personas que se infiltran en las comunicaciones.

Se que la gran mayoria de vosotros no haria eso. Pero hay que decir las cosas
como son, no? ;)


EN RESUMEN
=-=-=-=-=-

Con unas pocas nociones de electronica y comunicaciones, y algo de paciencia,
podemos hacernos con una lista de frecuencias tan enorme como algunos de los
listados de codigo que hayan pasado por vuestras manos.

Con un aparato de radioescucha, un buen escaner de radio o similar, estaremos
enterados de muchas noticias que nunca salen en la prensa. Tendremos
acceso a informacion que antes no esperabamos, y ademas, podremos escuchar
las llamadas de los moviles analogicos :)

Si he escrito esto es basicamente para animaros a mover el culo. Y es que
mucha gente se cree que conseguir estas frecuencias es o una tarea complicada
o un acceso a informacion privilegiada. Y os aseguro que se encuentran
tablas muchisimo mas completas en libros de radioafcion.

En el proximo numero es posible que incluya el montaje del receptor de
VHF que se necesita para estas frecuencias. Ademas trataremos algunos
aspectos tecnicos de la emision y modulacion por radio.


Falken
QRT


