
 ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
 º       ß  ß       º  ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿  º       ß  ß       º
 º      Ü    Ü      º  ³             TDD              ³  º      Ü    Ü      º
 º      ßÛÛÛÛß      º  ³            ^^^^^             ³  º      ßÛÛÛÛß      º
 º                  º  ³     The Den of the Demons    ³  º                  º
 º   Phreak Rulez!  º  ³      Group of Phreakers      ³  º   Phreak Rulez!  º
 º                  º  ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ  º                  º
 ÌÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¹
 º                      http://www.webcrunchers.com/tdd                     º
 º                      http://www.thepentagon.com/tdd                      º
 º                                                                          º
 º     NOMBRE DEL ARCHIVO: Issue 15 ; Llamar gratis!                        º
 º     AUTOR: ArMaND VanHell                                                º
 º     ACTUALIZACION: n/a                                                   º
 º                                                                          º
 º                  Texto recomendado para EDIT de MS-DOS                   º
 º                                                                          º
 º        Documento obtenido de la pagina de TDD. Este documento es         º
 º     de libre distribucion, siempre que no se modifique su contenido.     º 
 ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼


                               Llamar gratis!
                               --------------

                                  CHAPING

A primera vista el titulo resulta evocador. Y no es para menos. Como
realmente afirma vamos a relatar la forma de llamar gratis desde un TM azul
de esos que estan sembrados por ahi. Los unicos elementos que necesitaremos
seran: una moneda y una chapa (de esas de los botes de refresco) de aluminio
y que no este pintada.

 ----------------------------------------------------------------------------


                                 Al ataque
                                 ---------

Primeramente buscamos un TM que no este muy concurrido y si es a deshoras
mejor. Con este truco conseguimos poder realizar una llamada de un coste
igual a la moneda que metamos, explico, que si metemos una de 25 pesetas pues
hablamos esas 25 pesetas y si metemos una de 500 pues hablamos 500 pesetas,
pero no vale con varias monedas ­solo una!

Bueno pues eso, se recomienda empezar practicando con 5 duretes. :)

Descolgamos el TM y esperamos a que nos de linea, una vez echo esto,
introducimos la chapa por el validador de tarjetas, que esta arriba a la
izquierda de la cabina, y concretamente en la parte mas hacia la derecha de
la ranura, por donde asoma el lector de bandas magneticas. La cosa es hacer
que con la chapa la cabeza del validador se junte con la carcasa de la cabina
y haga masa y por tanto cortocircuite a la cabina. Sabras si esto funciona
porque en el momento que metas la chapa debe de cortase la linea (bueno deja
de oirse) y la sacas rapidamente y se vuelve a oir, si no ha echo corto ya
puedes ir buscandote otra en que si se corte, tambien puede darse el caso
(sobretodo en los TM de solo tarjeta o grises) que la chapa no quepa por la
ranura, ya sabes, a por otro.

Una vez que encuentres un TM alejado y en el que se cortocircuite al meter la
chapa, metes la moneda que vayas a usar, ­solo una! 25 para una llamada local
es un buen comienzo. Y llamas donde quieras. Las pelas iran corriendo y
cuando decidas terminar la conversacion u oigas el pitido que te avisa del
fin de credito, rapidamente introduces la chapa en la ranura (no debe oirse
nada, sino lo has echo mal) y a los pocos segundos el display comenzara a
desvanecerse (que me quedo sin suministro...) y deberas mantener la chapa en
el sitio durante dos minutos y medio aproximadamente. (Tu sigue con el
auricular en la oreja y haciendo el paripe)

Pasados estos 2' 30", retira la chapa, no debe oirse nada y el display
apagado (si no la vuelves a meter y te esperas mas tiempo), entonces cuelgas
y descuelgas rapidamente varias veces hasta que te de linea y ponga en el
display ESPERE. En este momento (tampoco te esperes mucho, incluso en cuanto
te de linea ni te esperes a que salga lo de ESPERE) cuelgas y con la chapa
obstruyes la palanca de colgar para que permanezca colgada (o si no la
mantienes colgada con el dedo o directamente pones el auricular, la cosa es
que este colgada) aunque es recomendable usar la chapa y tener el auricular
en la oreja aunque no se oiga nada, por lo que pueda pensar la gente.

Bueno y asi, con la cabina colgada estamos otros dos minutos y medio. [Estos
tiempos no son exactos, pueden reducirse o tener que incrementarse
dependiendo de los TM (es muy aleatorio)]

Transcurridos estos 2' 30" descuelgas y te fijas en el display:

1- Pone ESPERE -> cuelga rapidamente y te esperas mas tiempo

2- No pone nada (esta en blanco) y/o tampoco da linea -> deviste esperarte
mas tiempo antes de colgar los 2' 30" ->cuelga varias veces hasta que vuelva
en si y te de linea

3- Sale lo de Telefonica UT 8,93 etc... -> ­PLINK! La moneda cae en el
cajetin de devolucion. }:)


NOTAS

Lo dicho con los tiempos que pueden variar, prueba.

En algunos TM no funcionara, misteriosamente pasaran cosas como que: en
cuanto metes la chapa se come la moneda, en el ultimo momento cuando
descuelgas se la traga (no salio lo de Telefonica UT 8,93 probablemte
demasiado rapido), incluso llegas y la cabina esta estropeada y se te traga
la moneda al principio y ni siquiera te deja llamar, o que depues del periodo
de haber tenido la chapa y la quitas y cuelgas varias veces para reanimarla y
no lo consigues -> pues nada, tendras que esperar bastante rato unos 10 - 15
minutos antes de que se recupere, claro si quieres recuperar la moneda.

Es mejor pillar practica con llamadas de 25 pesetas y cuando se domine y se
sepa de un TM en el que funcina ok, se pasan a las de 500 pelas. 8D

ESTE TRUCO ES COMPLICADO Y SUELE CONLLEVAR UNA PERDIDA DE DINERO EN LA
MAYORIA DE LOS CASOS. SOLO TECNICOS DE TDD PUEDEN SUPERVISAR ESTAS ACCIONES
CORRECTAMENTE.


 ____________________________________________________________________________

ATENCION: Toda la informacion que se encuentra en este documento es solo para
finesÿeducacionales, todo acto delictivo que se haga con esta informacion
sera cosa tuya y TDD no seÿresponsabiliza de su uso. A si que mucho ojo con
lo que hagais con esto, y si os cogen luego noÿdigais si me lo dijo TDD
(porque esta informacion es para que aprendais mas sobre el sistema
telefonico).

                    ArMaND VanHell issue numero 15 [EOF]
