
 ษออออออออออออออออออหออออออออออออออออออออออออออออออออออออหออออออออออออออออออป
 บ       ฿  ฿       บ  ฺฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฟ  บ       ฿  ฿       บ
 บ                บ  ณ             TDD              ณ  บ                บ
 บ      ฿฿      บ  ณ            ^^^^^             ณ  บ      ฿฿      บ
 บ                  บ  ณ     The Den of the Demons    ณ  บ                  บ
 บ   Phreak Rulez!  บ  ณ      Group of Phreakers      ณ  บ   Phreak Rulez!  บ
 บ                  บ  ภฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤู  บ                  บ
 ฬออออออออออออออออออสออออออออออออออออออออออออออออออออออออสออออออออออออออออออน
 บ                      http://www.webcrunchers.com/tdd                     บ
 บ                      http://www.thepentagon.com/tdd                      บ
 บ                                                                          บ
 บ     NOMBRE DEL ARCHIVO: Issue 11 ; Planes claros  de Telefonica          บ
 บ     AUTOR: ArMaND VanHell                                                บ
 บ     ACTUALIZACION: 18/03/98                                              บ
 บ                                                                          บ
 บ                  Texto recomendado para EDIT de MS-DOS                   บ
 บ                                                                          บ
 บ        Documento obtenido de la pagina de TDD. Este documento es         บ
 บ     de libre distribucion, siempre que no se modifique su contenido.     บ 
 ศออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


                        Planes claros de Telefonica
                        ---------------------------

                         Los planes aprobados XDDDD

Todos hemos visto la campaคa publicitaria desplegada por Telefonica sobre los
planes claros en television y radio, y de como tratan de un modo humoristico
su caida en picado hasta un sistema de comunicaciones justo. Todo gracias a
la incorporacion de Retevision y en Diciembre de la British Telecom (Airtel),
que parece que han venido a ajustarle los tornillos a la Timo. Y nosotros a
todas ellas. ;)

* OUT * Bueno este issue es solo un beta sobre los planes claros, ha sido
incluido para poder ofreceros un texto sobre ellos que segun el que me lo
paso es la circular de Telefonica sobre los planes para sus operarios. [No
puedo recordar tu nombre asi que solo tienes que decirmelo para incluirte, no
quiero quitarle creditos a nadie.] Proximamente se hara un analisis mas
exhaustivo de la trampa que incluyen. (ademas aun no han sido aprobados.)

PLANES CLAROS

Bueno pues los planes claros incluidos en el TXT han sido aprobados. A mi me
da risa. Se han arrastrado por el fango para que no les pisonteen, aunque
parece que lo consiguen, teniendo la sarten por el mango no me extraคa, hasta
los empleados se lo creen y hacen huelgas porque ellos tambien quieren mamar
de la  teta timofonika.

A simple vista parece que los planes claros son ventajosos. Y despues de
examinarlos a fondo no parece que encierren ningun problema contratarlos ya
que aคaden descuentos economicos en mayor o menor medida, dependiendo de si
cumples los requisitos o no, y al fin y al cabo el benefeciado es nuestro
bolsillo.

ญPERO! Claro, la timo no es tan generosa, ya lo intento y le negaron tales
argucias, porque aunque los planes no perjudiquen, (son gratuitos y pudes
tener varios mientras no afecten al mismo tipo de llamadas , por ejemplo en
Comunidad y el Hello!) no son tan maravilloso como parecen:

- Tienes que cumplir mas requisitos que un piloto de aviones (ya lo dice
Retevision que lo suyo es para todos :) para poder contratar uno.

- Esta reducido a solo 10 numeros, aunque pueden cambiarse con solo una
llamada, claro que tardan unas 48h en actulizar tu lista, pero con un poco de
planificacion puedes prever donde tendras que llamar y cambiar ese numero.

- Solo son aplicables en horarios definidos, aunque al fin y al cabo simpre
supone un descuento.


El telefono de bolsillo .- Lavado de cara (con marketing) de las impopulares
Tarjetas Personales (calling cards) de Telefonica. El primer aคo gratis y
luego hay una cuota de 100 ptas. por mes.

Plan Domingo .- Una especie de tarifa plana para poder realizar llamadas
durante todo el domingo a los numeros elegidos con tan solo pagar una
cantidad fija de dinero. (Claro que transmision de datos al peo.). Una vez me
dijeron que la cuota era de 500 ptas. para todo un Domingo, luego que no era
nada sino para recordar que ese dia los precios son mas baratos, ... (จ?)


 ____________________________________________________________________________

ATENCION: Toda la informacion que se encuentra en este documento es solo para
fineseducacionales, todo acto delictivo que se haga con esta informacion
sera cosa tuya y TDD no seresponsabiliza de su uso. A si que mucho ojo con
lo que hagais con esto, y si os cogen luego nodigais si me lo dijo TDD
(porque esta informacion es para que aprendais mas sobre el sistema
telefonico).

                    ArMaND VanHell issue numero 11 [EOF]
