
 ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
 º       ß  ß       º  ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿  º       ß  ß       º
 º      Ü    Ü      º  ³             TDD              ³  º      Ü    Ü      º
 º      ßÛÛÛÛß      º  ³            ^^^^^             ³  º      ßÛÛÛÛß      º
 º                  º  ³     The Den of the Demons    ³  º                  º
 º   Phreak Rulez!  º  ³      Group of Phreakers      ³  º   Phreak Rulez!  º
 º                  º  ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ  º                  º
 ÌÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¹
 º                      http://www.webcrunchers.com/tdd                     º
 º                      http://www.thepentagon.com/tdd                      º
 º                                                                          º
 º     NOMBRE DEL ARCHIVO: Issue 13 ; Llamar gratis por Retevision          º
 º     AUTOR: ArMaND VanHell                                                º
 º     ACTUALIZACION: n/a                                                   º
 º                                                                          º
 º                  Texto recomendado para EDIT de MS-DOS                   º
 º                                                                          º
 º        Documento obtenido de la pagina de TDD. Este documento es         º
 º     de libre distribucion, siempre que no se modifique su contenido.     º 
 ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼


                        Llamar gratis por Retevision
                        ----------------------------
 
El titulo suena evocador, pero como casi siempre, hay alguien que tendra que
pagar el pato por mucha causa justa que justifiquemos, pero no es culpa
nuestra.

 ----------------------------------------------------------------------------


                        Retevision nos lo pone facil
                        ----------------------------

Como casi todo el mundo sabra recientemente se ha instalado en nuestro
territorio un nuevo operador global de telefonia: Retretevision. [Que es para
todos, que tarifica por segundos, ...] y que con tan solo llamar al 015
podremos darnos de alta en sus listas para poder llamar a traves del servicio
indirecto 050.

La cosa es muy sencilla llamamos al 015, nos cosen a preguntas, nos mandan el
contrato, lo firmamos y se lo devolvemos y nos dan de alta. Sin cuotas ni
nada (solo este a¤o).

Pero... que nos impide dar de alta cualquier otro telefono que no sea el
nuestro. }:)

Como todos sabreis cuando realizais una llamada por ejemplo a informacion
(1003), Telefonica os tiene pillados: que si llamas desde una cabina, desde
tu casa, direccion, localidad, edad... o sea que lo saben todo (o casi todo),
pero Retevision no tiene acceso a esos datos, ya que son de otra empresa que
no esta dispuesta a darselos (aparte de que seria ilegal, todos conocemos el
pitote que se armo cuando dijeron que iban a cederlos a partir del 1 de Enero
de este a¤o) y por eso, como mucho pueden saber el numero desde el que
llamas, pero nada mas.

Bueno, pues una vez que la mente phreaker se percata de esto, solo le queda
desarrolarlo, pero no de una forma cualquiera, esto puede utilizarse en
cualquier telefono (una verde de un bar, un telefono de un locutorio, un
telefono particular de otra persona, el tuyo propio pero con otros datos...)
pero el reto estaba en conseguirlo en un tm. [¨Os imaginais a un tm
tarificando por segundos? XDDD ]

El primer escollo se encuentra en que cuando intentas marcar 015 o cualquier
otro numero de Retevision, el display del TM nos muestra un hermoso rotulo
con SERVICIO NO DISPONIBLE. Esto podia (ojo en pasado) salvarse facilemente
con la utilizacion del bug 9R900XX (publicado integra y detalladamente en
nuestra web) que nos permitia tener acceso a la lineas especiales 0XX (003,
004, 015, 096, 091, todas...).

Despues de unas primeras llamaditas al 015 (9R90015)y empapados de info,
hacemos una lista de las cosas que nos hacen falta:

El numero de telefono del TM. -> Con un movil GSM o RDSI :(

Datos personales de una victima. -> Este ya es terreno farragoso y no
corresponde aqui darle solucion a este problema, solo decir que hace falta
nombre, apellidos, direccion, y los datos de una cuenta corriente (todos los
numeros).

Luego te preguntaran mas cosas, lo mas importante es que pidas la "factura"
BIMENSUAL, por aquello de que dure mas. :)

Una vez que te hallan tomado todos los datos, recomendacion de que se haga
desde el telefono que se vaya a dar de alta para dar mas confianza y en horas
punta, como al mediodia.

Te diran que te mandaran el contrato por correo en 24-48 horas, o sea de 7 a
9 dias minimo. Aqui hay que hacer una intervencion del correo de la victima,
tampoco vamos a explicar como, tan solo decir que es mejor escoger una
victima en un edificio de muchos pisos y enterarse de la hora a la que pasa
el cartero.

Si tienes paciencia y la suerte de poder pillar al contrato, lo firmas, bajo
el nombre de la victima no el tuyo claro. :) Y lo mandas.

Cuando lo reciban, verifiquen, etc... te daran el alta. Y cuando eso te
llamaran para decirtelo, cosa chunga que no podremos estar alli para
contestarles, si hay suerte, lo mas probable es que nadie conteste, mucha
casualidad seria que mientras que llaman alguien descuelgue el tm (este no
hace se¤ales de ningun tipo de llamada entrante) asi que lo que hacemos es
llamarles nosotros en otro momento y decirles que no estabamos o algo asi.

Entonces ya esta ­ALEHOP! a llamar con un 25% de descuento.

Si no hubiesen correjido el bug la llamada desde un tm se haria de la
siguiente forma: 9R90050 XXX XXX XXX, donde las X son el telefono (con el
prefijo) y la llamada se cargaria a la cuenta de la victima. Y desde
cualquier otro telefono 050 XXX XXX.
                                               XXX.
Si quieres hacer una peque¤a prueba de que esto es posible, vete a cualquier
telefono y marca el 050 915560214 (o cualquier otro numero de otra provincia
o extranjero) y podras oir el mensaje de Retevision de que el telefono desde
el que llamas TODAVIA no ha sido dado de alta y que para hacerlo llames al
015.

Y me refiero a victima en todos los casos, porque la tarificacion se carga a
la cuenta de esta persona, a Telefonica plin.

Creo que con todo esto cuanto menos ha sido entretenido de leer, y seguro que
a mas de una le ha dado ideas para hacer phreaking.

Tambien hay que se¤alar que realmente es facil darse de alta en Retevision
como dicen, REALMENTE facil.

Si Telefonica no se hubiese apresurado a actualizar los tm esta info os
hubiera llegado antes de que dejase de funcionar, pero de todas formas sigue
siendo aplicable a cualquier otro telefono, lo logico seria usar uno publico
o uno al que se tenga facil acceso.


 ____________________________________________________________________________

ATENCION: Toda la informacion que se encuentra en este documento es solo para
finesÿeducacionales, todo acto delictivo que se haga con esta informacion
sera cosa tuya y TDD no seÿresponsabiliza de su uso. A si que mucho ojo con
lo que hagais con esto, y si os cogen luego noÿdigais si me lo dijo TDD
(porque esta informacion es para que aprendais mas sobre el sistema
telefonico).

                    ArMaND VanHell issue numero 13 [EOF]
