


EL GRAN CAFÉ ::::::::::::::::::  ESPECIAL DICIEMBRE 1999.

El último volumen del siglo ¿preparados?????

Empieza la cuenta atrás para el nuevo milenio....

1999................ 2000.


CONTENIDOS	CONTENIDOS	CONTENIDOS	CONTENIDOS	CONTENIDOS	CONTENIDOS

01. EDITORIAL
02. TEORÍA SOBRE LA EXISTENCIA DE SANTA CLAUS.
03. SOBRE LA NAVIDAD.
04. UN PLANETA, UNA RED.
05. MANIFIESTO CYBERPUNK '99
06. TÉCNICAS DE LAVADO DE CEREBRO.
07. EL PUNTO FINAL.	





--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

##########################

01. EDITORIAL

##########################


Hemos decidido hacer un especial "diciembre", ¿que os parece?
¿que por ke?
Mu sencillo, queremos aprovechar ahora que la gente está como una puta cabra diciendo que el fin del mundo va a llegar, y nosotros no nos queremos perder este evento, así que nos apuntamos a esta fiesta celebrándolo con un volumen especial "diciembre", el ultimo mes del milenio.

Así que espero que os divirtais tanto como yo me estoy divirtiendo.

Este volumen es especial en todos los sentidos, sobre todo en los contenidos.
Hemos cambiado lo tradicional para ofreceros un par de cosas: 
-Humor
-Diversion.
- y lo mas importante, la cybercultura que pronto dominarán nuestras vidas.


Empecemos esta fiesta, que os divirtais y cuidado con las fiestas de estas naidades, promenten mucho.
;-)

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


#################################
# 02. Teoría sobre Santa Claus  #
#################################

Como resultado de una abrumadora falta de peticiones, y con la ayuda investigadora de la prestigiosa revista científica DIEZ MINUTOS, se han obtenido las siguientes conclusiones acerca de la existencia de Santa Claus:
1. Ninguna especie conocida de reno puede volar. No obstante, existen 300.000 especies de organismos vivos pendientes de clasificación y, si bien la mayoría de ellas son insectos y gérmenes, no es posible descartar completamente la posible existencia entre ellas del reno volador que solo Santa Claus conoce.
2. Hay unos 2.000 millones de niños (considerando únicamente a las personas con menos de 18 años) en el mundo. Pero dado que Santa Claus no parece que se ocupe de los niños musulmanes, hindúes, judíos y budistas, la cifra se reduce a un 15% del total (unos 378 millones, según las estadísticas mundiales de población). Según estas estadísticas, se puede calcular una media de 3.5 niños por hogar, por lo que estamos hablando de unos 91.8 millones de hogares (suponiendo que en cada uno de ellos, haya al menos un niño que se haya portado bien).
3. Santa Claus dispone de 31 horas en Nochebuena para realizar su trabajo, gracias a los diferentes husos horarios y a la rotación de la tierra (se supone que viaja de este a oeste, lo cual parece lógico). Esto supone 822,6 visitas por segundo. En otras palabras, en cada hogar cristiano con un niño bueno, Santa Claus tiene 1 milésima de segundo para aparcar, salir del trineo, bajar por la chimenea, llenar los calcetines, repartir los demás regalos bajo el árbol, comerse lo que le hayan dejado, trepar otra vez por la chimenea, subir al trineo y marchar hacia la siguiente casa. Suponiendo que cada una de éstas 91,8 millones de paradas está distribuida uniformemente sobre la superficie de la Tierra (lo cual es falso, pero puede valer para los cálculos), hay 1,2 km entre casa y casa. Esto da un recorrido total de 110 millones de km, sin contar lo necesario para las paradas a hacer lo que cada uno de nosotros haría al menos una vez en 31 horas. Se deduce de ello que el trineo de Santa Claus se mueve a unos 1000 km/seg, 3000 veces la velocidad del sonido. Como comparación, el vehículo fabricado por el hombre que mayor velocidad alcanza, la sonda espacial Ulises, se mueve a unos míseros 43 km/seg. Un reno convencional puede correr a una velocidad punta de unos 24 km/h.
4. La carga del trineo añade otro elemento interesante al estudio. Suponiendo que cada niño solo se lleve un tente de tamaño mediano (0,9 kg), el trineo transporta unas 321.300 toneladas, sin contar a Santa Claus, a quien siempre se le describe como bastante rellenito. En la tierra, un reno convencional no es capaz de transportar mas allá de 150 kg. Aunque el reno volador pudiera transportar diez veces esa carga, no bastarían ocho o nueve, sino que se precisarían unos 214.200 renos. Esto incrementa la carga (sin contar el peso del propio trineo) a unas 353.430 toneladas. A efectos comparativos, esto es unas cuatro veces el peso de Jesús Gil. 5.353.000 toneladas viajando a 1000 km/seg crean una resistencia aerodinámica enorme, que provocara un calentamiento de los renos similar al que sufre una nave espacial en su reentrada a la atmósfera terrestre. La pareja de renos que vaya a la cabeza absorberá un trillón de julios de energía por segundo, cada uno. En pocas palabras, se incendiaran y consumirán casi al instante, quedando expuesta la pareja de renos posterior. También se originarán unas ondas sonoras ensordecedoras en este proceso. El tiro de renos al completo se vaporizará en 4,26 milésimas de segundo. Santa Claus, mientras tanto, sufrirá unas fuerzas centrifugas 17.500,06 veces superiores a las de la gravedad. Si Santa Claus pesara 120 kg (lo cual es incluso demasiado delgado), seria aplastado contra la parte posterior del trineo con una fuerza de más de 2 millones de kg.
Por consiguiente, si Santa Claus existió alguna vez y llevó los regalos a los niños en Navidad, ahora está muerto.
Si respondemos lo anterior a un niño cuando nos pregunte por la existencia de Santa Claus (o bien lo deduce por sí mismo), el niño puede llevarse una desilusión tremenda. Por suerte, hay una contraexplicación que puede sernos útil en este caso:
El análisis anterior, basado en las leyes de la Física clásica, presenta un fallo importante, puesto que no considera los fenómenos cuánticos, que son bastante significativos en este caso particular. Como se ha indicado, se conoce con extrema precisión la velocidad terminal del reno a través del aire seco de diciembre sobre el hemisferio norte (por ejemplo). Así mismo, se conoce con tremenda precisión la masa de Santa Claus y su trineo (puesto que se conoce el número de niños, regalos y renos justo antes del vuelo). En cuanto a la dirección y sentido del vuelo, esta es esencialmente de Este a Oeste.
Todo lo anterior significa que se puede determinar con excelente precisión el vector del momento cinético de Santa Claus y su cargamento = 2E.
Basta con aplicar el principio de incertidumbre de Heisemberg para saber que la posición de Santa Claus, en cualquier momento de Nochebuena, es extremadamente imprecisa. En otras palabras, está "difuminado" sobre la superficie de la Tierra, de forma análoga a como el electrón está "difuminado" a una cierta distancia del núcleo del átomo. Por tanto, literalmente puede encontrarse en todas partes en un momento dado.
Por último, las velocidades relativistas a las que los renos pueden llegar durante breves lapsos de tiempo hacen posible que, en ciertos casos, llegue a algunos lugares un poco antes de salir del polo norte.
Santa Claus, en otras palabras, asume durante breves periodos de tiempo las características del taquión. Estamos de acuerdo en que la existencia de los taquiones aun no está probada y es hipotética, pero lo mismo ocurre con los agujeros negros, y ya nadie duda de su existencia.
Por consiguiente, es perfectamente posible que Santa Claus exista y reparta todos los regalos en Nochebuena.



--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



########################
# 03. SOBRE LA NAVIDAD #
########################


No eres bueno y nunca lo has pretendido ser. Estas fechas te deprimen, tanta bondad te empacha,
agudizan tu vision cinica de la vida. No te preocupes, no eres el unico. Somos muchos los que
pensamos como tu. Juntos, siguiendo estos pequeños consejos, podremos hacer posible LA OTRA
NAVIDAD:
1.- Rodea tu belen con alambre de espinos para reproducir fielmente el paisaje de la Palestina
actual. Organiza una intifada con los pastorcillos contra "esos" colonos judios que se han instalado
en el pesebre. Envia un angel para convocar una conferencia de paz. El dia anterior, haz estallar un
coche bomba en el centro de la anunciacion.
2.- Acude a unos grandes almacenes y acercate a todas las parejas con niño que encuentres.
Exigeles cierta cantidad de dinero a cambio de no contarle a su hijo toda la verdad sobre Santa
Claus. Con el dinero recaudado mediante el impuesto revolucionario, comprate un disfraz de Papa
Noel leproso y siembra de minas antipersonal el recorrido de la cabalgata de los Reyes Magos.
3.- Evita ver la maraton solidaria que todas las cadenas de televisisn organizan por estas fechas. En
lugar de ello, acercate al videoclub y alquila peliculas como "La maldicion de Damien", "El dia de la
bestia" o la serie completa de "Posesion infernal".
4.- En lugar de la consabida estrella, coloca en tu belen un asteroide salido de su orbita que
colisionara con la Tierra el dia 24 de diciembre, a las 23 horas 58 minutos.
5.- ?Quieres acertar la loteria de Navidad? No compres ningun decimo y obtendras un premio
directo de 3000 ptas. A todo aquil que te ofrezca una participacion, mirale con desprecio y abrele
los ojos contandole las pocas probabilidades que existen de que su numero salga premiado, amen
de los impuestos que el Estado recauda con la loteria y los peligros de convertirse en un peligroso
ludopata.
6.- Envia una tarjeta navideña a todos tus familiares y conocidos. En lugar del tipico "Feliz Navidad
y prospero Año Nuevo" escribe tus verdaderos deseos. La proxima Navidad te ahorraras una pasta
en sellos.
7.- Cambia la letra de tus villancicos preferidos. Por ejemplo: "Mueren y mueren los peces en el rio,
pero mira como mueren, por los residuos radiactivos". O bien: "Esta noche es nochebuena y mañana
Navidad, y al otro con resaca me vuelvo a trabajar".
8.- Tira los envoltorios de los regalos y las botellas de champan directamente a la basura. Tus
residuos te pertenecen y puedes hacer con ellos lo que te venga en gana, el Ayuntamiento no tiene
derecho a recaudar fondos a costa de tus desperdicios con el pretexto de reciclarlos.
9.- Denuncia al rey Baltasar y asegurate que le apliquen la Ley de Extranjeria.
10.- Rocia el arbol de Navidad con salfuman diluido en agua al 10%, para que no eche en falta la
lluvia acida de los bosques de donde procede. Con las bombillas, provoca un incendio forestal.
Despues recalifica los terrenos (sobornando a cuantos politicos y funcionarios sea menester) y
construye, construye...
11.- Huye del consumismo. Viaja a un pais exotico y disfruta por todo lo alto de unas merecidas
vacaciones en un hotel de lujo.
12.- Proclama la Republica en tu belen. Fabricate una guillotina con el cuchillo de cortar jamon (al
precio que va el jamon, para otra cosa ya no sirve) y decapita cada dia a un Rey Mago. O bien
organiza un peloton de ejecucion con los Power Rangers de tu hijo. Confisca las ovejas a los
pastores y despluma al angel. Construye iglesias y despues quemalas.
13.- Una vez destronada la monarquia, convoca unas elecciones para que tus hijos elijan libremente
a tres Presidentes de Republica Magos. Hazles promesas electorales para el dia 6 de enero que
naturalmente no piensas cumplir. Instruyeles en la Democracia.


--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


##########################
#04. UN PLANETA, UNA RED #
##########################


1. La Red nos conecta a todos. 
La naturaleza de las personas y el uso que dan a las tecnologías de red nos proporcionan un impulso 
natural hacia la interconexión universal. Puesto que el el flujo de informaciones en la red trasciende las 
fronteras nacionales, cualquier restricción dentro de un país puede ser también un límite a la libertad de 
aquellos que viven en otros países. 
El valor real de Internet se encuentra en la gente, y no en la tecnología. Puesto que cada usuario nuevo 
aumenta el valor de la Red para todos, el potencial de la Red no se alcanzará hasta que cualquiera que 
lo desee pueda usar la Red de forma amplia y libre. 
2. La Red ha de ser abierta y al alcance de todos. 
La Red debería estar al alcance de todo aquel que quiera usarla, sin tener en cuenta diferencias o 
habilidades económicas, sociales, políticas, lingüísticas o culturales. Tenemos que trabajar para 
asegurarnos de que todo el mundo tiene acceso al a tecnología, educación y apoyo para poder 
conseguir una participación constructiva y activa. Sin importar su condición, la gente común tiene el 
mismo derecho a enviar y recibir información que el poderoso y el influyente.. 
3. Los usuarios de la Red tienen el derecho a comunicarse. 
Cualquier uso de la Red es inherentemente un ejercicio de la libertad de expresión, que 
deberárestringirse sólo cuando la libertad humana esté en un grave peligro. El derecho a comunicarse 
incluye el derecho a participar en la comunicación a través de la interacción, organización, petición, 
mobilización, reunión, colaboración, compra-venta, distribución y publicación. 
La Red ofrece grandes posibilidades de aumentar el comercio global y la colaboración entre empresas, 
pero las restricciones sobre la información podrían destruir esas posibilidades. 
4. Los usuarios de la Red tienen derecho a la privacidad. 
A no ser que se les garantize una privacidad adecuada, los usuarios de la Red no se comunicarán o 
participarán de forma significativa. 
El derecho al a privacidad incluye al menos tres principios: 
* Los usuarios individuales de la Red deberían controlar la recolección, uso y discriminación de datos 
personales acerca de sí mismos, incluyendo la información financiera y demográfica. 
* Los usuarios de la Red deberían tener libertad para usar cualquier tipo de medidas técnicas que 
aseguren la privacidad de todos los aspectos de sus comunicaciones. 
* Los individuos tienen el derecho a controlar con quien se comunican, y cómo plantean tal 
comunicación. La privacidad implicada en la decisión de no comunicar debería respetarse. 
5. Las personas somos los administradores de la Red, y no sus propietarios. 
Aquellos que quieren cosechar los beneficios de una Red global compartida están obligados a respetar 
los derechos de aquellos que quieren usar la Red de forma diferente. Debemos trabajar para preservar 
la libertad y naturaleza abierta de la Internet actual como un recurso frágil que debe enriquecerse y 
transmitirse a nuestros hijos. 
Los materiales individuales que conformar la Red, como los cables, routers y servidores tienen 
propietarios cuyos derechos e intereses económicos han de respetarse. Sin embargo, de la misma 
forma que el ecosistema en el que vivimos no tiene propietario, la Red tampoco debería tener ningún 
propietario.
6. La administración de la Red debería ser abierta e inclusiva. 
La Red debería estar administrada de una forma abierta, inclusiva y democrática para el mejoramiento 
de la humanidad. Las necesidades de todos aquellos afectados por la Red -incluyendo usuarios 
actuales, usuarios futuros y todos aquellos que no pueden o quieren ser usuarios- han de tenerse en 
consideración cuando se tomen decisiones técnicas, sociales, políticas y económicas relacionadas con 
las operaciones de Internet. 
Aunque la administración de la Red debería buscar aumentar su eficiencia, alcance y seguridad, no 
debería hacerse al precio de reprimir el uso de la Red y desanimar a los usuarios. La administración ha 
de facilitar y animar a usar cada vez más la red, en lugar de inhibirlo en la forma que sea. 
7. La Red debería reflejar la diversidad humana, y no homogeneizarla. 
La Red tiene el potencial para ser tan variada y multicultural como la propia vida. Puede facilitar el 
diálogo entre comunidades e individuos que, de otra forma, podrían no haberse encontrado, ni 
disponiendo de una docena de vidas extra. Sin embargo, la Red podría convertirse en una fuerza de 
homogeneización, suprimiendo la diversidad y apoyando un globalismo blandengue. 
Los individuos y la comunidades no deberían ser obligados a abandonar culturas y tradiciones locales 
para poder participar en la red. Para preservar la vitalidad que viene de una diversidad de puntos de 
vista, debemos actuar de forma que ayudemos a todo el mundo para que pueda participar como 
iguales. 
Texto original de Computer Professional for Social Responsibility (CPSR) http://www.cpsr.org 

Traducción de David Casacuberta 


--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


#################################
# 05. MANIFIESTO CYBERPUNK '99  #
#################################


Ya no somos humanos, hemos dejado de serlo 
para convertirnos en seres superiores: 
posthumanos. 
Tal vez no os guste esto, pero debe ser así, 
debemos evolucionar, algo que vosotros no haceis. 
Os quedais en la edad media con vuestra política capitalista. 
Pensais que podeis dominarnos con vuestros poderes imaginarios 
con vuestras leyes falsas y creadas para vuestros beneficios, 
pero os olvidais de alguien, no os dais cuenta 
y nosotros estamos creciendo. 
Si, somos aquellos hijos cuyos padres se morían de hambre 
porque les robabais, somos aquellos niños rechazados 
por una sociedad inventada, somos aquellos que tuvimos 
que criarnos en aquel parque donde residen los residuos sociales. 
Y ya hemos crecido, hemos vuelto para nacer de nuevo y 
volver al parque que no nos dejabais entrar para jugar con el resto 
de los niños inocentes que dejaron de serlo cuando les enseñasteis 
lo incorrecto. 
No os asusteis, no tenemos armas 
no pensamos mataros, no somos criminales 
aunque vosotros penseis que sí lo somos. 
Teneis pistolas, satélites y misiles 
y lo utilizais para defenderos de tipos como nosotros. 
Y aunque no tengamos vuestras armaduras 
tenemos algo que vosotros no teneis, 
algo más poderoso que todas las armas, 
que derriba cualquier montaña, cualquier hombre, 
cualquier edificio. 
Esa arma es la mente. Y es lo único que no podeis arrebatarnos. 
Nuestra mente es lo único que tenemos para defendernos 
y con ello evolucionamos al posthumanismo. 
Ya no somos humanos, hemos dejado de serlo... 
Tenemos en nuestras manos el futuro, 
nuestro escudo es la tecnología y la mente como espada. 
Los luditas piensan que la tecnología mata, 
pero sois vosotros los que nos ha dado 
la oportunidad de elegir entre 
la naturaleza o una barraca de acero computerizado. 
Y hemos elegido lo menos humano, 
porque anteriormente matasteis a nuestra madre: 
la madre naturaleza. 
Y ya no tenemos leche. Ahora debemos de fabricarla 
con máquinas. 
Máquinas que deben sustituir a nuestra madre, 
máquinas que se convierten en nuestras aliadas, 
en nuestros amigos de infancia. 
No tenemos otro remedio, vosotros habeis creado 
lo que somos. No hemos podido elegir. 
Ya no somos humanos, hemos dejado de serlo... 
Los ordenadores son nuestra industria, 
nuestra casa. Es la única herramienta de obrero 
que tenemos. 
Si utilizamos nuestros ordenadores en contra vuestra 
es porque nos amenazais y debemos defendernos 
de algún modo. Quizás la única forma que sabemos. 
Si pudieramos unirnos todos, no podrían con nostros ni el ejército más fuerte, 
pues somos seres inmortales, 
tenemos la inmortalidad metálica, nos reencarnamos 
lo que el hombre será en el futuro, 
nosotros nos anticipamos a él, 
porque ya no queremos esperar más. 
No queremos esperar otra guerra, otra paz, 
ni esperar a un acuerdo... 
ya habeis tenido oportunidades suficientes, 
y no lo habeis aprovechado. 
Ahora es el momento de coger el relevo, 
viene el miedo, ya ha dejado de exisistir el presente, 
y con nuestra energía indestructiva, nuestra tecnología 
y nuestras mentes vamos a empezar una generación 
anteriormente dormida. 
Y estaremos presentes en el nuevo milenio, 
el caos que os mereceis. 
Estamos impacientes por el "2K". 
Y ya estamos hartos de ser lo que vosotros querais. 
Ya no somos humanos, hemos dejado de serlo... 

A.S.Fonseka. 
2 de marzo de 1999. 


 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


######################################
# 06. TÉCNICAS DE LAVADO DE CEREBRO. #
######################################

Traducción del texto "THE BATTLE FOR YOUR MIND", de Dick Sutphen 
"Persuasion & Brainwashing Techniques Being Used On The Public Today" 
Traducción realizada por Julia (juliaknorr@jet.es) 
[Este archivo se proporciona por sus ideas acerca del uso de los medios 
en el control de la población, no por sus especulaciones acerca de 
conspiraciones políticas.- mech@eff.org] 
De: piety@hplred.HP.COM (Bob Piety) 
Newsgroups: alt.conspiracy 
tema: paranoia acerca de los combustibles (muy largo) 
Fecha: 28 de marzo del 90 21:44:03 GMT 
Alguien me remitió esto recientemente--¡pertenece a este grupo de 
noticias! Pistolas, drogas, aborto etc no son cosas nuevas-- ¿Por qué 
este súbito deseo de hacernos renunciar a nuestros derechos y libertades? 
¿Donde/ en quien está el impulso que lo nueve? ¿Una rama del gobierno? 
¿La mayoría moral? 
Leedlo (¡aunque es largo!) 
---------------------------------------------------------------------- 
LA BATALLA POR SU MENTE, por Dick Sutphen ---22.2 KB 
Tecnicas de persuasión y lavado de cerbro usadas publicamente hoy en dia. 
SUMARIO DEL CONTENIDO 
. El nacimiento de la Conversión/Lavado de Cerebro en el Resurgimiento 
Cristiano en 1735 
. La explicación Pavloviana de las tres fases del cerebro. Predicadores 
natos: Paso a paso, como conducen al resurgimiento y a los resultados 
fisiológicos esperados. Técnica del "papel de la voz" usada por los 
predicadores, abogados e hipnotizadores. 
. Nuevas Iglesias inductoras de trances. Los 6 pasos a la conversión. El 
proceso de decognición. Tecnicas de parada del pensamiento. La técnica de 
"venderlo por el zelote". Verdaderos creyentes y movimientos de masas. 
. Técnicas de persuasión: "Sí inflexible", "Comandos ocultos", "Shock y 
confusión", y "Tecnica de intercalado". 
. Mensajes subliminales. Ondas vibratorias y ELF. Inducción de trances 
con sonidos vibratorios. 
. Incluso observadores profesionales pueden ser "poseidos" en reuniones 
carismáticas. La única esperanza tecnica de presenciarlas y no ser 
"convertido". Programación neurófona no detectable a través de la piel. 
El medium en la toma de posesión de masas. 
Soy Dick Sutpen y esta cinta es una grabación de estudio, una 
versión ampliada de la charla que tuvo lugar en el congreso mundial de la 
Sociedad de Hipnotizadores Profesionales en Las Vegas, Nevada. Aunque la 
grabación está protegida por un copyright para impedir duplicaciones 
ilegales para venderla a otras compañias, en este caso, invito a los 
individuos a hacer copias y darlas a los amigos o a cualquiera en 
posición de poder comunicar esta información. 
Aunque he sido entrevistado acerca de este tema en muchas emisoras 
de tadio y TV locales y regionales, la comunicación a gran escala parece 
estar bloqueada, ya que pudiera resultar una sospecha o investigación del 
mismo medio en que se difunde o de los sponsors que lo financian. Algunas 
agencias gubernamentales no desean que esta información se difunda. Y 
tampoco los renacidos movimientos y cultos Cristianos y sociedades de 
formación de potenciales humanos. 
Todo lo que voy a exponer no refleja sino la superficie del 
problema. No sé como puede detenerse el mal uso de estas técnicas. No 
creo que sea posible legislar contra lo que, frecuentemente, no puede ser 
detectado; y si los que legislan están utilizándolas, hay pocas 
esperanzas de aplicar las leyes a la conducta del gobierno. Sé que el 
primer paso para iniciar el cambio es generar interés en ello. En este 
caso, solo puede llegar de los esfuerzos clandestinos (no oficiales). 
Hablando de este tema, estoy hablando de mi propio medio de vida. 
Lo conozco, y sé lo efectivo que puede llegar a ser. Soy productor de 
cintas hipnóticas y con mensajes subliminales y, en algunos de mis 
seminarios, utilizo tácticas de conversión para ayudar a los 
participantes a llegar a ser independientes y autosuficientes. Pero, cada 
vez que uso estas técnicas, advierto de que las estoy usando, y las 
personas participantes pueden elegir si asistir a ello o no. También 
saben el resultado que cabe esperar de su participación. 
De modo que, para empezar, quiero dejar claro el más básico de los 
hechos sobre los lavados de cerebro: EN TODA LA HISTORIA DE LA HUMANIDAD, 
NADIE HA SUFRIDO UN LAVADO DE CEREBRO Y SE HA DADO CUENTA, O HA CREÍDO, 
QUE LO ESTABA SUFRIENDO. Quienes han pasado por ello por regla general 
defienden apasionadamente a sus manipuladores, asegurando que solamente 
les han "enseñado la luz"....o han sido transformados de alguna manera 
milagrosa. 

EL NACIMIENTO DE LA CONVERSIÓN 
CONVERSIÓN es una palabra "amable" para designar el LAVADO DE 
CEREBRO...y cualquier estudio acerca del lavado de cerebro debe de 
comenzar con el estudio del resurgimiento Cristiano en la America del 
siglo XVIII. Aparentemente, Jonathan Edwards descubrió accidentalmente 
las tecnicas durante la cruzada religiosa de 1735 en Northampton, 
Massachussets. 
Induciendo sentimientos de culpa y aprensión aguda, e incrementando 
la tensión, los "pecadores" que asistían a su reuniones de resurgimiento 
acababan rompiendose y sometiéndose completamente. Tecnicamente, lo que 
Edwards hacía era crear condiciones que limpiaban el cerebro para que la 
mente aceptara una nueva programación. El problema era que las nuevas 
órdenes eran negativas. Les podía decir: "¡Sois pecadores, estais 
destinados al infierno!" 
El resultado fue que una persona se suicidó y otra intentó hacerlo. 
Y los parientes del suicida contaron que ellos estaban también tan 
profundamente afectados que, aunque habían encontrado la "salvación 
eterna", estaban obsesionados con la diabólica tentación de acabar con 
sus vidas. 
Una vez un predicador, o un lider de una religión, un manipulador o 
una figura con autoridad crea la fase en que el cerebro puede vaciarse y 
quedar limpio, sus victimas quedan completamente abiertas. Nuevas 
instrucciones, en forma de sugestiones, pueden sustituir a sus ideas 
previas. 
Como Edwards no enviaba mensajes positivos hasta el final del 
resurgimiento, muchos aceptaron las sugestiones negativas y actuaron, o 
desearon actuar, según ellas. 
Charles J. Finney fué otro renacentista Cristiano que utilizó las 
mismas técnicas cuatro años más tarde en conversiones religiosas en masa 
en Nueva York. Las técnicas son todavía usadas por renacentistas 
cristianos, cultos, enseñantes, empresas, y el ejército de los Estados 
Unidos, por citar solo unos pocos. 
Dejenme señalar aquí que no creo que la mayor parte de los 
renacentistas religiosos se den cuenta de que están usando técnicas de 
lavado de cerebro. Edwards simplemente insistió en un sistema que 
realmente funcionaba, y otros no hicieron más que copiarle y lo siguen 
haciendo doscientos años después. Y cuanto más sofisticado es nuestro 
conocimiento y nuestra tecnología, más efectiva es la conversión. Estoy 
profundamente convencido de que esta es una de las principales razones 
del incremento del fundamentalismo cristiano, especialemente en su 
variedad televisiva, mientras la mayor parte de las religiones 
convencionales declinan. 

LAS TRES FASES DEL CEREBRO 
Aunque los cristianos fueran los primeros en formular con éxito el 
lavado de cerebro, hemos de mirar a Pavlov, el cientifico ruso, para 
obtener una explicación técnica. En los primeros años del siglo, su 
trabajo con animales abrió la puerta a ulteriores investigaciones con 
seres humanos. Tras la revolución rusa, Lenin vió rapidamente el 
potencial de la aplicación de las investigaciones de Pavlov a sus propios 
fines. 
Pavlov identificó tres estadíos diferentes y progresivos de la 
inhibición transmarginal. El primero es la fase EQUIVALENTE, en la que el 
cerebro da la misma respuesta a estímulos débiles o fuertes. La segunda 
es la fase PARADÓJICA, en la cual el cerebro responde más activamente a 
los estímulos débiles que a los fuertes. Y la tercera es la fase ULTRA- 
PARADÓJICA, en la que las respuestas condicionadas y los patrones de 
comportamiento pasan de positivos a negativos o de negativos a 
positivos. 
Con la progresión a través de cada fase, el grado de conversión se 
hace más efectivo y completo. Las formas de conseguir la conversión son 
muchas y variadas, pero el primer paso habitual en el lavado de cerebro 
religioso o político es trabajar con las emociones del individuo o del 
grupo hasta que alcanzan un nivel anómalo de ansiedad, miedo, excitación 
o tensión nerviosa. 
El resultado progresivo de esta condición mental es la disminución 
de la capacidad de juicio y el incremento de la sugestibilidad. Cuanto 
más se mantenga o intensifique esta condición, más se agrava. Una vez se 
alcanza la catarsis, o primera fase cerebral, la conquista completa de la 
mente es más fácil. La programación mental preexistente puede ser 
reemplazada por nuevos patrones de pensamiento y conducta. Otras armas 
usadas frecuentemente para modificar el normal funcionamiento del cerebro 
son el adelgazamiento, las dietas radicales o altas en azucar, las 
incomodidades físicas, la regulación de la respiración, el recitado de 
mantras en la meditación, la exposición de misterios asombrosos, efectos 
especiales de luz y sonido, la respuesta programada al incienso, o 
intoxicación por drogas. 
Se consiguen los mismos resultados en los tratamientos 
psiquiatricos contemporáneos con electroshock o con la disminucion 
intencionada de los niveles de azucar en sangre inyectando insulina. 
Antes de hablar del modo exacto en que algunas de la técnicas se 
aplican, quiero señalar que la hipnosis y las técnicas de conversión son 
dos cosas diferentes--y que las técnicas de conversión son mucho más 
poderosas. Sin embargo, ambas se usan a la vez frecuentemente ...con 
poderosos resultados. 

COMO TRABAJAN LOS PREDICADORES RENACENTISTAS 
Si quiere ver a un predicador renacentista en plena faena, en su 
ciudad hay probablemente varios. Vaya a la iglesia temprano y sientese en 
la parte de atrás. Probablamente, se tocará una música repetitiva 
mientras la gente va llegando. Un ritmo repetitivo, idealmente de 45 a 72 
"golpes" por minuto (un ritmo cercano al del corazón humano), es muy 
hipnótico y puede generar estados alterados de la conciencia en un alto 
porcentaje de personas. Y, una vez se está en estado alfa, se es al menos 
25 veces más sugestionable que en estado beta de plena conciencia. La 
música es probablemente la misma en todos los servicios, o tiene el mismo 
ritmo, y muchas personas pueden caer en estados alterados de la 
conciencia en cuanto entran en la iglesia. Subconscientemente, recuerdan 
su estado mental en servicios anteriores y responden de acuerdo con la 
programación post-hipnótica. 
Mire a la gente mientras espera que comience el servicio. Muchos 
muestran signos externos de trance: relajación corporal y ojos 
ligeramente dilatados. A menudo, se balancean adelante y atrás sentados 
en sus sillas. Después, el sacerdote entra. Y suele hablar con una "voz 
rodada". 

TÉCNICA DE LA VOZ RODADA 
La "voz rodada" es un estilo repetitivo y rítmico usado por los 
hipnotizadores cuando quieren inducir un trance. Lo usan también muchos 
abogados, algunos de los cuales son consumados hipnotizadores, cuando 
desean introducir firmemente una idea en la mente del jurado. La voz 
rodada puede sonar como si el orador estuviera hablando con el ritmo de 
un metrónomo, o como si estuviera enfatizando cada palabra con un estilo 
monotono y repetitivo. Las palabras son pronunciadas habitualmente a un 
ritmo de 45 a 60 por minuto, maximizando el efecto hipnótico. 
Luego, el sacerdote comienza el proceso de "construcción". Induce 
un estado alterado de la conciencia y/o comienza a excitar a los oyentes. 
Después, un grupo de mujeres jóvenes con "dulces y puros" vestidos de 
gasa suelen salir a cantar. Las canciones Gospel son estupendas para 
crear excitación y hacer que los oyentes se IMPLIQUEN. En mitad de la 
canción, una de las muchachas puede ser "poseida por el espíritu" y caer 
al suelo o actuar como si el Espíritu Santo estuviera en su interior. 
Esto incrementa muy efectivamente la intensidad en la habitación. En este 
punto, las tacticas de hipnosis y de conversión están siendo mezcladas. Y 
el resultado es que la atención de la audiencia se focaliza en la 
comunicación a medida que el ambiente se hace más excitado o tenso. 
Más o menos en ese momento, cuando se ha conseguido un estado 
mental alfa colectivo, es cuando pasan el cesto de las donaciones. En el 
plano de fondo, la voz rodada del sacerdote puede exhortar "Dad a 
Dios...Dad a Dios...Dad a Dios..." 
Y los asistentes dan. Puede que Dios no coja el dinero, pero su 
representante si que lo hace. 
Después aparece el sacerdote "amenazador". Induce el miedo e 
incrementa la tensión hablando acerca del "diablo", "ir al infierno" o de 
la proximidad del fin del mundo. 
En el ultimo rally de este tipo al que asistí, el predicador habló 
acerca de la sangre que pronto manaría de cada boca en la tierra. Estaba 
también obsesionado con la "sangrienta lanza de Dios", que todos habian 
visto colgada sobre el púlpito la anterior semana. No tengo ninguna duda 
de que todos la vieron. El poder de la sugestión dada a cientos de 
personas en la hipnosis asegura que al menos del 10 al 25 por ciento de 
ellos verán cualquier cosa que se les sugiera que han de ver. 
En la mayor parte de las reuniones renacentistas, "testificar" o 
"ser testigos" sigue usualmente al sermón basado en el miedo. Gente del 
auditorio se levanta y relata sus historias. "¡Estaba impedido y ahora 
puedo andar!" "¡Tenía artritis y ahora se ha curado!" Son manipulaciones 
psicológicas que funcionan. 
Tras escuchar numerosos casos de historias de curaciones 
milagrosas, el tipo medio de la audiencia con un problema menor está 
convencido de que puede ser curado. La sala está cargada con miedo, 
culpabilidad, intensa excitación y expectación. 
En ese momento los que quieren ser curados se alinean alrededor de 
la habitación, o se les dice que salgan al frente. El predicador puede 
tocarles la cabeza firmemente y gritar "¡Sana!" Esto libera la energía 
psiquica y, para muchos, resulta la catarsis. La catarsis es la purga de 
las emociones reprimidas. Unos individuos pueden llorar, caer al suelo o 
incluso tener espasmos. Y si la catarsis se efectúa, tienen una 
posibilidad de curarse. En la catarsis (una de las tres fases cerebrales 
mencionadas anteriormente), el cerebro queda temporalemnte vacío y se 
aceptan las nuevas sugestiones. 
Para algunos, la curación puede ser permanente. Para muchos, puede 
durar de cuatro días a una semana, que es, incidentalmente, lo que duran 
las sugestiones hipnóticas dadas a un sujeto en estado de sonambulismo. 
Incluso si la curación no es duradera, la vuelta de estas personas a la 
iglesia cada semana asegura que el poder de sugestión va a anular 
continuamente el problema....o a veces, tristemente, puede enmascarar un 
problema físico que perjudicará al individuo a largo plazo. 
No estoy diciendo que no ocurran verdaderas curaciones. Ocurren. 
Puede que la persona estuviera lista para dejar de lado la negatividad 
que causó el problema en principio; puede que fuera obra de Dios; Pero 
creo que pueden explicarse con el conocimiento actual del funcionamiento 
de la mente/el cerebro. 
Las técnicas y la representacion pueden variar de iglesia a 
iglesia. Muchas usan "el don de lenguas" para generar la catarsis en 
algunas personas mientras el espectáculo crea intensa excitación en los 
observadores. 
El uso de técnicas hipnóticas por los religiosos es sofisticada, y 
los profesionales aseguran que son cada vez más efectivas. Un hombre en 
Los Angeles esta diseñando, construyendo y remodelando iglesias de todo 
el país. Dice a los sacerdotes lo que necesitan y como deben usarlo. La 
experiencia de este hombre dice que la audiencia y los ingresos de la 
congragación se duplicarán si el ministro sigue sus consejos. Admite que 
alrededor del 80 por ciento de sus esfuerzos se dirigen al sistema de 
iluminación y sonido. 
Un sonido potente y el uso adecuado de la iluminación es de primera 
importancia para inducir un estado alterado de la conciencia. He estado 
usándolos durante años en mis propios seminarios. Pero mis participantes 
están plenamente advertidos del proceso y de lo que pueden esperar como 
resultado de su participación. 

SEIS TECNICAS DE CONVERSION 
Los cultos (sectas) y las organizaciones de potencial humano están 
siempre buscando nuevos conversos. Para conseguirlos, deben también crear 
una fase cerebral. Y a menudo necesitan hacerlo en un corto espacio de 
tiempo, un fin de semana, o tal vez incluso un día. 
Las siguientes son seis técnicas primarias usadas para generar la 
conversión. 
El encuentro o reunión de entranamiento se producen en un lugar en 
el que los participantes están separados del mundo exterior. Puede ser 
cualquier lugar: una casa privada, un emplazamiento rural remoto, o 
incluso la sala de bailes de un hotel en donde a los participantes solo 
se les permite un uso limitado del cuarto de baño. En las organizaciones 
de potencial humano, los controladores dan una larga charla acerca de la 
importancia de "mantener los compromisos" en la vida. 
A los participantes se les dice que si no mantienen sus 
compromisos, su vida nunca funcionará bien. Es una buena idea mantener 
los compromisos, pero los controladores subvierten un valor humano 
positivo para sus propios propósitos. Los participantes se juran a sí 
mismos y a su entrenador que mantendrán sus compromisos. Cualquiera que 
no lo haga es intimado a hacerlo o abandonar inmediatamente la reunión. 
El siguiente paso es comprometerse a completar el entrenamiento, 
asegurando así un alto procentaje de conversiones para la organización. 
Tienen que comprometerse GENERALMENTE a no tomar drogas, fumar, y a veces 
no comer...o se les da breves interrupciones para comer que incrementan 
la tensión. La verdadera razón para el compromiso es alterar la química 
interna, que genera ansiedad y con suerte, no hace más que desequilibrar 
levemente el sistema nervioso, lo que a su vez aumenta las posibilidades 
de conversión. 
Antes de que termine el encuentro, los compromisos se usan para 
asegurar que los nuevos conversos vayan fuera y encuentren nuevos 
participantes. Son obligados a comprometerse a ello antes de partir. Como 
la importancia de mantener los compromisos es tan alta en sus 
prioridades, los conversos presionarán a todos sus conocidos, intentando 
hablarles acerca de su asistencia a una sesión introductoria grauita que 
la organización ofrecerá en el futuro. Los nuevos conversos son zelotes. 
De hecho, la frase interna para promocinar la mayor y más exitosa 
organización de potencial humano es "¡que lo venda un zelote!" 
Al menos un millón de personas son adeptos a estas organizaciones y 
un buen porcentaje de ellos llevan un "botón" de activación mental que 
asegura su futura lealtad si el gurú o la organización les llaman. 
Piensen acerca de la implicaciones políticas de cientos de miles de 
zelotes programados para hacer campaña a favor de su gurú. 
Tengan cuidado con una organización de este tipo que ofrezca 
sesiones de seguimiento después del seminario. Las sesiones de 
seguimiento pueden ser reuniones semanales dadas de forma regular que la 
organización intente hacerle seguir, o cualquier evento usado para 
mantener el control. Como sabían los primitivos renacentistas Cristianos, 
el control a largo plazo depende de un buen sistema de seguimiento. 
Bien. Ahora, echemos un vistazo al segundo punto que indica que se 
están utilizando técnicas de conversión. Se utiliza un esquema que causa 
fatiga física y mental. Esto se hace en primer lugar realizando sesiones 
de muchas horas durante las cuales los participantes no tienen ocasisón 
de relajarse o reflexionar. 
Tercer paso: técnicas para aumentar la tensión en la habitación y 
en el entorno. 
Cuarto paso: Incertidumbre. Podría pasar horas hablando acerca de 
las diversas técnicas para incrementar la tensión y generar 
incertidumbre. Básicamente, los participantes se sienten preocupados por 
la posibilidad de ser "pillados" por los organizadores, y se ponen en 
juego sentimientos de culpabilidad, los participantes son instados por 
los organizadores a relatar verbalmente sus más íntimos secretos a otros 
participantes o forzados a participar en actividades que enfatizan el 
"quitarse las máscaras". Uno de las más efectivas organizaciones de 
"potencial humano" fuerza a los participantes a mantenerse de pié en el 
estrado frente a toda la audiencia mientras son atacados verbalmente por 
los organizadores. Una encuesta pública realizada hace algunos años 
reveló que la situación más temida en general es la de hablar en público. 
Se sitúa por encima de lavar cristales exteriores en el piso 85 de un 
edificio de oficinas. De modo que pueden imaginarse el temor y la tensión 
que esta situación genera entre los participantes. Algunos se desmayan, 
pero otros pueden soportar el stress saliendo mentalmente del lugar. 
Literalmente pasan a estado alfa, lo que los hace automáticamente mucho 
más sugestionables de lo que son normalmente. Y otra vuelta en la espiral 
hacia la conversión queda completada. 
El quinto indicio de que se están usando técnicas de conversión es 
la introducción de un argot: nuevos términos que solamente tienen 
significado para "iniciados" que participan. A veces se usa un lenguaje 
incorrecto intencionadamente para hacer que los participantes se dientan 
incómodos. 
El punto quinto es que no hay ni rastro de humor en las 
conferencias...al menos hasta que los participantes han sido convertidos. 
Entonces, la alegría y el humor son muy deseables coomo símbolo de la 
felicidad que los participantes se supone que han "encontrado". 
No estoy diciendo que no resulte ningún bien de estas reuniones. 
Puede suceder y sucede. Pero sostengo que es bueno que la gente sepa lo 
que ha sucedido y que una participación contínua puede no ser de su 
interés. 
A través de los años, he dirigido seminarios profesionales para 
enseñar a la gente a ser hipnotizadores, entrenadores y consejeros. 
Algunos de ellos se han acercado a mi y me han dicho: "Estoy aquí porque 
sé que lo que hago funciona, pero no se por qué". Después de mostrarles 
como y por qué, muchos han salido del negocio o han decidido encararlo de 
manera mucho más humana y cariñosa. 
Muchos de esos entrenadores se han convertido para mi en amigos 
personales, y a todos nos asusta el haber experimentado el poder de una 
persona con un micrófono en la mano en una habitación llena de gente. 
Añadan un poco de carisma y pueden estar seguros de obtener un alto 
porcentaje de conversiones. La triste realidad es que un alto porcenteaje 
de personas quiere "creer". 
Las reuniones de culto y las de empresas de potencial humano son 
lugares ideales para observar de primera mano o que se llama técnicamente 
el "Síndrome de Estocolmo". Esta es una situación en la que los que son 
intimidados, controlados o padecen sufrimientso impuestos, comienzan a 
amar, admirar e incluso en ocasiones desear sexualmetne a sus 
controladores o secuestradores. 
Dejenme introducir aquí una palabra de aviso: Si usted piensa que 
puede asistir a una de esas reuniones y no resultar afectado, 
probablamente está equivocado. Un ejemplo perfecto es el caso de una 
mujer que fue a Haiti con una beca Guggenheim para estudiar el Voodoo 
haitiano. En su informe, relataba como la música inducía finalmente un 
movimiento corporal incontrolable y un estado alterado de la conciencia. 
A pesar de que entendía el proceso y pensaba que estaba por encima de 
ello, cuando empezó a sentirse vulnerable a la música, intentó luchar 
contra ello y lo consiguió momentaneamente. El miedo o la resistencia 
casi siempre aseguran la conversión. Pocos momentos después se sintió 
poseida por la música y comenzó a bailar en trance alrededor de la sala 
de reunión voodoo. Una fase cerebral había sido inducida por la música y 
la excitación, y se despertó sintiéndose renacida. La única esperanza de 
asistir a una de esas reuniones sin ser afectado es ser un Buda y no 
permitirse emociones negativas ni positivas. Pocas personas son capaces 
de un tal desapego. 
Antes de seguir adelante, veamos nuevamente los seis puntos 
esenciales de conversión. Quiero mencionar al Gobierno de los Estados 
Unidos y los campos de entrenamiento del ejército. El cuerpo de los 
marines habla de romper a los hombres antes de "reconstruirlos como 
hombres nuevos: ¡como marines!" Bien, eso es exactamente lo que hacen, de 
la misma manera que las iglesias o sectas rompen a las personas y las 
reconstruyen como felices vendedores de flores en las esquinas de las 
calles. Considerando las necesidades del ejército, no estoy haciendo 
juicios acerca de si es bueno o malo. ES UN HECHO que los hombres sufren 
efectivamente un lavado de cerebro. Los que no se someten son despedidos 
o pasan gran parte de su tiempo en el calabozo. 

PROCESO DE DECOGNICION 
Una vez se ha efectuado la conversión inicial, las sectas, 
servicios armados y grupos similares no pueden tener dudas acerca de sus 
miembros. Los miembros deben responder a las órdenes y actuar como se les 
dice, de lo contrario son peligrosos para el control de la organización. 
Esto se consigue por medio de las tres etapas del proceso de decognición. 
El primer paso es LA REDUCCIÓN DE LA ALERTA: Los controladores 
causan un mal funcionamiento del sistema nervioso, haciendo dificil la 
distinción entre fantasía y realidad. Esto se puede llevar a cabo de 
diferentes maneras. La DIETA POBRE es una de ellas; cuidado con las 
galletitas y las pildoras de glucosa. El azucar estropea el sistema 
nervioso. Más sutil es la DIETA ESPIRITUAL usada por muchas sectas. Comen 
solamente vegetales y fruta; sin la ayuda de las legumbres, frutos secos, 
semillas, lacteos, pescado y carne, el individuo queda mentalmente 
"lento". SUEÑO INADECUADO es otra forma primaria de reducir la alerta, 
especialmente si se combina con largas horas de trabajo o de intensa 
actividad física. Ser bombardeado con experiencias intensas y especiales 
consiguen el mismo resultado. 
El segundo paso es LA CONFUSIÓN PROGRAMADA: La persona es asaltada 
mentalmente mientras se encuentra en estado de alerta reducida causada 
en el primer paso. Se consigue con un diluvio de información nueva, 
lecturas, discusiones en grupo, encuentros o sesiones cara a cara en los 
que usualmente el controlador bombardea al sujeto con preguntas. Durante 
esta fase de la decognición, la realidad y la ilusión a menudo se mezclan 
y una lógica perversa es facilmente aceptada. 
El tercer paso es LA DETENCIÓN DEL PENSAMIENTO: Se utilizan 
técnicas que hacen que la mente se quede "plana". Estas son técnicas de 
"estado alterado de la conciencia" que inicialmente inducen la calma 
dandole a la mente algo simple en lo que fijar la atención. Manteniéndolo 
mucho tiempo se produce una sensación de euforia y finalmente 
alucinaciones. El resultado es la reducción del pensamiento y finalmente, 
si dura lo suficiente, la parada de todo pensamiento y el rechazo de 
todos y todo lo que no sean las directrices emanadas del controlador. La 
conquista es entonces completa. Es importante señalar que cuando los 
miembros o participantes son instruidos para usar las técnicas de "parada 
del pensamiento", se les dice que se verán beneficiados por hacerlo: 
serán "mejores soldados" o "encontrarán la luz". 
Hay tres técnicas básicas usadas para detener el pensamiento. La 
primera es la MARCHA: el ritmo tump, tump, tump crea literalmente auto- 
hipnosis y por lo tanto gran susceptibilidad a la sugestión. 
La segunda técnica es la MEDITACIÓN. Si alguien dedica cada día una 
hora y media a la meditación, después de unas pocas semanas hay muchas 
posibilidades de que no vuelva al estado beta de conciencia. Puede 
permanecer en estado alfa por tanto tiempo como continue practicando la 
meditación. No estoy diciendo que sea MALO, si lo hace por si mismo. 
Puede ser muy beneficioso. Pero es un hecho que está provocando que su 
mente quede "plana". He trabajado con personas que practican la 
meditación cuyos resultados electroencefalograficos son concluyentes: 
cuanto más medita alguien, más plana es su mente hasta que, finalmente y 
en especial si se utiliza conjuntamente con la decognición o en exceso, 
todo pensamiento desaparece. Algunos grupos religiosos ven esto como el 
Nirvana, pero eso es una tontería. Es simplemente un resultado 
fisiológico predecible. Y si el cielo en la tierra es realmente no pensar 
y no tomar decisiones, creo que debo cuestinarme para que estamos aquí. 
La tercera técnica para parar el pensamiento es CANTAR, y a 
menudo, cantar en la meditación. "Hablar en otras lenguas" puede ser 
también incluido en esta categoría. 
Estas tres técnicas producen un estado alterado de la conciencia. 
Esto puede ser estupendo si UNO MISMO está controlando el proceso, porque 
uno mismo controla también las influencias que le llegan de fuera. Yo, 
personalmente, uso al menos una sesión programada de auto-hipnosis al día 
y sé qué beneficioso es para mi. Pero uno tiene que saber que usando esas 
técnicas hasta el extremo de permanecer continuamente en estado alfa, 
aunque uno sea muy maduro, también le hace más sugestionable. 

VERDADEROS CREYENTES Y MOVIMIENTOS DE MASAS 
Antes de terminar esta sección acerca de la conversión, quiero 
hablar acerca de las personas que son más vulnerables a ella y acerca de 
los movimientos de masas. Estoy convencido de que al menos un tercio de 
la población es lo que Eric Hoffer llama "creyentes verdaderos". Son 
seguidores...gente que quiere entregar a otros el poder, ser convencidos. 
Están buscando respuestas, sentido a las cosas y una iluminación que 
proceda de fuera de sí mismos. 
Hoffer, que escribió EL VERDADERO CREYENTE, un clasico en 
movimientos de masas, dice "los verdaderos creyentes no pretenden 
potenciar ni mejorar su propio yo, sino que están deseando librarse de un 
yo no querido. Son seguidores, no porque deseen avanzar ellos mismos, 
sino porque eso puede satisfacer su pasión de renunciar a su yo". Hoffer 
dice también que los verdaderos creyentes "están eternamente incompletos 
y eternamente inseguros". 
Conozco esto a través de mi propia experiencia. En los años que 
llevo comunicando conceptos y dirigiendo entrenamientos, he encontrado 
este tipo de personas una y otra vez. Todo lo que puedo hacer es 
mostrarles que lo único que se debe buscar es nuestro verdadero YO en 
nuestro interior. Sus respuestas personales han de encontrarse allí una y 
otra vez. Les comunico que la base de la espiritualidad es la auto- 
responsabilidad y el auto-mejoramiento. Pero muchos de los verdaderos 
creyentes me dicen simplemente que yo no soy espiritual y se van a buscar 
a alguien que les dé el dogma y la estructura que ellos desean. 
Nunca debe subestimarse el peligro potencial que representa esa 
gente. Pueden ser convertidos facilmente en fanáticos que mueran y maten 
encantados por su sagrada causa. Es un sustituto de su fe perdida en sí 
mismos y se ofrecen a sí mismos como sustitutos de la esperanza 
individual. La Mayoría Moral está construída con veraderos creyentes. 
Todos los cultos están compuestos de verdaderos creyentes. Se los puede 
usted encontrar en la política, la iglesia, los negocios y los grupos que 
trabajan por una causa social. Son los fanáticos de todas esas 
organizaciones. 
Los movimientos de masas tienen por regla general un líder 
carismático. Los seguidores quieren convertir a otros a su manera de 
vivir o imponerles un nuevo modo de vida---si es necesario haciendo leyes 
que obliguen a los demás a adoptar su punto de vista, como se evidencia 
en las actividades de la Mayoría Moral. Esto significa forzar con armas o 
con castigos, en realidad esta es la base que subyace en las obligaciones 
legales. 
La existencia de un enemigo común, un demonio, es esencial para el 
éxito de los movimientos de masas. Los renacentistas cristianos tenían a 
Satán en persona, pero eso no era suficiente: han añadido lo oculto, los 
pensadores de la Nueva Era y, por último, a todos los que se oponen a su 
mezcla de iglesia y política, como se evidencia en sus campañas políticas 
contra todos los que no están de acuerdo con sus opiniones. En las 
revoluciones, el demonio es generalmente el poder establecido o la 
aristocracia. Algunas empresas de potencial humano son demasiado listas 
para pedir a sus miembros que se afilien a ellas, etiquetándose a sí 
mismos de ese modo como secta, pero, si miramos detenidamente, nos damos 
cuenta que el demonio es todo aquel que no ha seguido su entrenamiento. 
Hay movimientos de masas sin demonios, pero esos nunca llegan a 
mucho. Los Verdaderos Creyentes son gente mentalmente desequilibrada e 
insegura, o personas sin esperanza o sin amigos. Gente que no busca 
aliados para amar, pero si para odiar o para obsesionarse con una causa. 
Y los que desean una nueva vida y un nuevo orden de cosas sienten que las 
viejas maneras deben de ser eliminadas antes de que su nuevo orden pueda 
ser construido. 

TÉCNICAS DE PERSUASIÓN 
La persuasión no es técnicamente lo mismo que el lavado de cerbro 
pero es la manipulación de la mente humana por otro individuo, sin que la 
parte manipulada se de cuenta de que es lo que le ha hecho cambiar de 
opinión. Me gustaría tener tiempo para introducirles en algunas de las 
miles de técnicas que se usan hoy en día, pero la base de la persuasión 
es siempre el acceso AL MISMO CEREBRO. La mitad izquierda de nuestro 
cerebro es analítica y racional. La mitad izquierda es creativa e 
imaginativa. Esto es una simplificación, pero sirve para lo que quiero 
decir. La idea es distraer a la parte izquierda del cerebro manteniendola 
ocupada. Idealmente, el persuasor genera un estado alterado de 
conciencia, haciendo que uno pase del estado beta de alerta al alfa; esto 
se puede medir en una maquina de electroencefalogramas (EEG). 
En primer lugar, dejenme poner un ejemplo de distracción de lado 
izquierdo del cerebro. Los políticos usan estas poderosas técnicas todo 
el tiempo; los abogados usan algunas variantes que, según me han dicho, 
llaman "apretar el lazo". 
Piense por un momento que está viendo a un político dando un 
discurso. En primer lugar, debe de crear lo que se llama "estado de 
asentimiento". Esto es lanzar afirmaciones con las que los oyentes están 
de acuerdo; deben incluso asentir con la cabeza mientras habla para 
mostrar su asentimiento. Seguidamente vienen los "truismos". Estos son 
generalmente hechos que pueden ser discutidos pero, una vez que el 
político tiene a la audiencia asintiendo, todas las posibilidades están a 
favor de que los oyentes no van a comenzar a pensar por si mismos, y por 
lo tanto seguirán asintiendo. Por último llega la sugestión. Esto es lo 
que el político quiere que hagamos y, como hemos estado asintiendo todo 
el rato, podemos ser persuadidos para aceptar al sugestión. Ahora, 
escuche atentamente a mi discurso político y verá que las tres primeras 
frases son el "asentimiento" las tres siguientes son "truismos" y la 
última es la sugestión. 
"Señoras y caballeros: ¿están ustedes preocupados por los precios 
de los alimentos? ¿Están cansados de las subidas de los carburantes? 
¿Están asqueados de la inflación descontrolada? Bien, saben que el Otro 
Partido consintió una inflación del 18% el pasado año; saben que la 
criminalidad se ha incrementado en el 50% en todo el país en los últimos 
doice meses, y saben que sus salarios a duras penas les permiten cubrir 
sus gastos. La respuesta para resolver esos problemas es elegirma a mi 
Jonh Jones, para el Senado de los EEUU". 
Creo que ya han oido todas estas cosas anteriormente. Pero deben 
buscar tambien por lo que se llaman "Comandos Ocultos". Por ejemplo: al 
pronunciar palabras clave, el orador hará un gesto con la mano izquierda, 
que las investigaciones han demostrado que llegan mejor al cerebro 
derecho. Los políticos de hoy en día, orientados a los medios de 
comunicación son frecuentemente entrenados por una nueva clase de 
especialistas que usan todos y cada uno de los trucos - nuevos y antiguos 
- para manipularnos y hacernos aceptar a su candidato. 
Los conceptos y técnicas de Neuro-Linguistica están tan protegidos 
que he encontrado que incluso hablar publicamente de ello o publicar 
resultados por escrito puede estar sujeto a sanciones legales. Sin 
embargo el conocimiento Neuro-Linguistico está al alcance de cualquiera 
que le dedique el tiempo necesario y pague el precio requerido. Es una de 
las más sutiles y poderosas formas de manipualción a las que me he visto 
expuesto. Un buen amigo que asistió recientemente a un seminario de 
Neuro-Linguistica se encontró con que la mayor parte de las personas con 
las que habló durante los descnasos eran gente del gobierno. 
Otra técnica acerca de la que estoy aprendiendo es increíblemente 
resbaladiza; se denomina TÉCNICA DE INTERCALADO y la idea es decir algo 
con palabras pero sembrar una impresión subconsciente de otra cosa en la 
mente de los oyentes y/o espectadores. 
Dejenme ponerles un ejemplo: Vamos a suponer que está usted viend a 
un comentarista de televisión que afirma lo siguiente: "El SENADOR 
JOHNSON está ayudando a las autoridades a solucionar los estúpidos 
errores de las empresas que contribuyen a crear los problemas de basura 
nuclear". Suena como si fuera la exposición de un hecho, pero si el 
locutor enfatiza las palabras adecuadas, y especialmente si hace los 
adecuados gestos con las manos al pronunciar las palabras clave, le 
pueden dejar a usted con la sensación de que el Senador Johnson es un 
estúpido. Ese es el mensaje subliminal de la afirmación, y al locutor no 
se le puede acusar de nada. 
Las técnicas de persuasión se usan tambien frecuentemente en 
asuntos menores con la misma efectividad. El vendedor de seguros sabe que 
puede conseguir su objetivo mucho más facilmente si consigue hacerle 
visualizar algo en su mente. Esa es la comunicación con el lado derecho 
del cerebro. Por ejemplo, puede hacer una pausa en la conversación, mirar 
despacio a su alrededor en su salón y decir: "¿Puede usted imaginarse 
esta preciosa casa quemándose hasta los cimientos?" ¡Por supuesto que 
usted puede! Ese es uno de sus temores inconscientes y, cuando usted es 
forzado a visualizarlo, es usted más proclive a dejarse manipular para 
adquirir una póliza de seguros. 
Los Hare Krishnas, trabajando en los aeropuertos, usan lo que lo 
llamo técnicas de SUSTO Y CONFUSIÓN para distraer al lado izquierdo del 
cerebro y comunicarse con el lado derecho. Mientras esperaba un avión, 
estuve observando como actuaba uno de ellos durante más de una hora. 
Usaba el método de saltar delante de alguien. Inicialmente, su voz era 
fuerte y despues bajaba al llegar al punto de ofrecer un libro y pedir un 
donativo para la causa. Por regla general, cuando alguien está asustado, 
cede inmediatamente. En este caso, la gente estaba asustada por la 
extraña apariencia, súbita aparición y fuerte voz del devoto Hare 
Krishna. En otras palbras, la gente se onía en estado alfa por seguridad, 
ya que no deseaban afrontar la realidad que tenían delante. En estado 
alfa, eran mucho más sugestionables y cogían el libro; en el momento en 
que tenían el libro, se sentían culpables y respondían a la segunda 
sugestión: dar dinero. Estamos condicionados para que, si alguien nos da 
algo, tenemos que entregarle algo a cambio--en este caso, dinero. 
Mientras observaba este ajetreo, estaba lo suficientemente cerca para 
percibir en muchas de las personas afectadas un signo evidente de estado 
alfa: sus pupilas estaban dilatadas. 

PROGRAMACIÓN SUBLIMINAL 
Las señales subliminales son sugestiones escondidas que solo su 
subconsciente puede percibir. Pueden ser auditivas, encondidas tras una 
música, o visuales, esparcidas en una imagen o proyectadas en una 
pantalla tan rapidamente que usted no las ve conscientemente, o 
astutamente incorporadas en una imagen o diseño. 
Muchas señales audio subliminales en cintas de reprogramación 
contienen sugestiones verbales grabadas a bajo volumen . Pongo en duda la 
eficacia de esta técnica: si las señales subliminales no pueden ser 
percibidas, no pueden ser eficaces, y por lo tanto, las señales 
subliminales grabadas por debajo de umbral audible son inefectivas. La 
tecnica más antigua de señales subliminales audio usa una voz que sigue 
el volumen de la música de modo que las señales son imposibles de 
detectar sin un ecualizador paramétrico. Pero este sistema está patentado 
y, cuando quise desarrolar mi propia linea de cassetes subliminales, vi 
que era imposible negociar con el dueño de la patente. Mi abogado 
consiguió copias de las patentes que entregué a algunos buenos ingenieros 
de sonido de Hollywood, pidiéndoles que crearan una nueva técnica. 
Encontraron una manera de modificar y sintetizar psico-acústicamente las 
sugestiones de modo que se proyecten en el mismo tono y frecuencia que la 
música, dando así la impresión de ser parte de la música. Pero 
encontramos que, usando este sistema, no hay modo de reducir varias 
frecuancias para detectar los mensajes subliminales. En otras palabras, 
aunque las sugestiones son escuchadas por la mente subconsciente, no 
pueden ser monitorizadas ni siquiera con el equipo más sofisticado. 
Si nosotros fuimos capaces de descubrir esta técnica tan facilmente 
como lo hicimos, no quiero ni pensar lo sofísticados que han debido de 
llegar a ser estos sistemas, teniendo a disposición de los investigadores 
los fondos ilimitados del gobierno y de los publicistas. Tiemblo al 
pensar en la manipulación propagandística y publicitaria a la que estamos 
expuestos diariamente. 
Simplemente no hay modo de saber lo que se esconde bajo la música 
que estamos oyendo. Puede incluso que se esconda una segunda voz bajo que 
que oímos. 
Las series de Wilson Bryan Key, Ph.D., acerca de anuncios 
subliminales y campañas políticas ilustra muy bien el mal uso que se da a 
estos sistemas en muchas areas, especialmente en anuncios escritos en los 
diarios, revistas y vallas publicitarias. 
La gran pregunta es: ¿funcionan? Y yo le garantizo a usted que lo 
hacen. No solo por la respuesta de quienes ha usado mis cintas, sino por 
los resultados de programas como los mensajes subliminales que se ocultan 
tras la musica en los grandes almacenes. Se supone que el único mensajes 
es el de no robar: Una tienda de la costa oeste (de los Estados Unidos) 
refirió un descenso del 37% en los primeros nueve meses de prueba. 
Un artículo de 1987 en el boletín técnico "Boletín cerebro-mente" 
afirma que el 99% de nuestra actividad cognitiva puede ser "no 
consciente", según el director del Laboratorio de Psicofisiología 
Cognitiva de la Universidad de Illinois. El extenso trabajo acaba con 
esta afirmación: "Estos hallazgos apoyan el uso de sugestiones 
subliminales como sugestiones grabadas en cinta para programas de 
adelgazamiento y el uso terapeutico de la Hipnosis y la programación 
Neuro-Linguistica". 

MAL USO MASIVO 
No puedo contar muchas historias acerca de la programación 
subliminal, pero en cambio puede dedicar mi tiempo en advertirles a 
ustedes de uso sutil de este tipo de programación. 
He tenido la experiencia personal de estae sentado en un auditorio 
de Los Angeles con más de diez mil personas que se habían reunido para 
escuchar un una persona carismática. Veinte minutos después de entrar en 
el auditorio, me dí cuenta de que estaba entrando y saliendo en un estado 
de conciencia alterado. Quienes me acompañaron experimentaron lo mismo. 
Como se trata de nuestro trabajo, nos dimos cuenta de lo que estaba 
sucediendo, pero los que nos rodeaban no lo notaban. Observando 
cuidadosamente, lo que parecían demostraciones espontáneas resultaron 
ser, de hecho, manipulaciones perfectas. El ñunico método que puedo 
imaginar que fue utilizado para crear el trance es una vibración de 6 o 7 
ciclos por segundo emitida hacia la habitación a través del sonido del 
aire acondicionado. Esta vibración particular genera estado alfa, lo que 
hace a la audiencia altamente sugestionable. Del 10 al 25 por ciento de 
la población es capaz de tener estados de conciencia alterados de manera 
sonambula; para esas personas, las sugestiones del orador, si no son 
amenazadoras, pueden ser aceptadas cono "ordenes". 

VIBRATO 
Esto me lleva a mencionar el VIBRATO. El vibrato es un efecto de 
trémolo que emiten algunas voces o instrumentos musicales, y sus ciclos 
por segundo causan que la gente entre en un estado alterado de 
conciencia. En un periodo de la historia inglesa, a los cantantes cuyas 
voces contenían un vibrato pronunciado no se les permitía actuar en 
público porque los oyentes entraban en estados alfa y tenían fantasías, a 
menudo de contenido sexual. 
La gente que va a la ópera o disfruta oyendo a cantantes como Mario 
Lanza están familiarizados con este estado inducido por los cantantes. 

ELF 
Ahora llevaremos los avisos un poco más lejos. Hay también ELF 
inaudibles (Extra Low Frecuency waves = Frecuencias Extra Bajas). Son de 
naturaleza electro magnética. Uno de los principales usos de los RLF es 
la comunicación con los submarinos. El Dr. Andrija Puharich, un 
investigador muy respetado, puso en funcionamiento un experimento para 
advertir a los oficiales estadounidenses del uso que hacían los rusos de 
los ELF. Unos voluntarios se "enchufaron" de modo que sus ondas 
cerebrales pudieran ser monitorizadas. Fueron sellados en una hahbitación 
metálica que no podía ser penetrada por ninguna seña normal. 
Entonces, Puharich envió ELF a los voluntarios. Los ELF penrtran la 
tierra y por supuesto las paredes metálicas. Quienes estaban dentro no 
podñian saber si las señales estaban siendo enviadas o no. Y Puharich vió 
las reacciones en los equipos de EEG: el 30% de las personas dentro de la 
habitación fueron "poseidos" por la señal ELF en 6 a 10 segundos. 
Cuando digo "poseidos", quiero decir que su comportamiento siguió 
las pautas establecidas para unas determinadas frecuencias. Ondas de 6 
ciclos por segundo hacían que los individuos se sintieran emocionalmente 
alterados y muy descontrolados. a 8.2 cilos, se sentían 
optimistas...sentimientos elevados, como si hubieran estado haciendo 
meditación trascendental de modo magistral tras un aprendizaje de años. 
De 11 a 11.3 ciclos inducian ondas de agitación depresiva que llevaban a 
comportamiento amotinado. 

EL NEURÓFONO 
El Dr. Patrick Flanagan es un amigo mio personal. En los primeros 
60, siendo un adolescente, Pat apareció en la lista de los mejores 
científicos del mundo en la revista Life. Entre sus mucho inventos estaba 
un aparato llamado Neurófono: un instrumento elctrónico que puede 
programar sugestiones con éxito a través del contacto directo con la 
piel. Cuando intentó patentar el aparato, el gobierno le pidió que 
probara que funcionaba. Cuando lo hizo, La Agencia Nacional de Seguridad 
confiscó el Neurófono. A Pat le llevó 10 años de batalla legal conseguir 
su devolución. 
Usando ese aparato, usted no ve ni oye nada; se aplica sobre la 
piel, que según Pat es la principal fuente de sensaciones. La piel 
contiene más receptores para el calor, el tacto, dolor, vibraciones y 
campos eléctricos que ninguna otra parte de la anatomía humana. 
En una de sus más recientes pruebas, Pat llevó a cabo dos 
seminarios para militares: un seminario una noche y otro a la siguiente, 
porque la habiatación no era lo bastante grande para acomodar a todos 
ellos a la vez. Como el primer grupo parecía muy frío y sin respuesta, 
Patrick pasó todo el dñia siguiente haciendo una cinta de audio especial 
para pasarla en el segudno seminario. La cinta instruía a la audiencia 
para que se comportara cálidamente y para que sintieran hormigueos en las 
manos. La cinta se pasó a través del neurófono, que estaba conectado a un 
hilo conductor situado en el techo de la habitación. No había altavoces, 
no se podía oir ningùn sonido, pero el mensaje llegó con éxcito a los 
cerebros de la audiencia. Fueron cálidos y receptivos y respondieron, de 
acierdo con la programación recibida, de maneras que no puedo relatar 
aquí. 
Cuanto más aprendemos acerca del comportamiento de los seres 
humanos a través de las avanzadas técnicas de investigación de hoy en 
dia, más aprendemos a controlar a los seres humanos. Y lo que más nos 
asusta es que el medio para apoderarse de todos nosotros ya está en 
funcionamiento. El aparato de televisión de su salón y de su dormitorio 
está haciendo mucho más que simplemente entretenerle. 
Antes de seguir, dejenme apuntar algo más acerca del estado 
alterado de la conciencia. Cuando usted entra en estado alterado dela 
conciencia, el lado derecho del cerebro toma el control, lo que hace que 
se segreguen los opiaceos propios del cuerpo humano: encefalinas y beta- 
endorfinas, quiicamente idénticas al opio. En otras palabras, uno se 
siente bien...y uno quiere tener más. 
Unas recientes pruebas llevadas a cabo por el investigador Herbert 
Krugman mostraron que, mientras mira la televisión, el cerebro del 
telespectador miestra una actividad del lado derecho que supera a la del 
izquierdo en dos a uno. Para decirlo más sencillamente: los televidentes 
están en estado alterado más a menudo que en estado normal. Están 
consiguiendo su ración de beta-endorfinas. 
Para medir el grado de atención, el psicólogo Thomas Mulholland, 
del hospital de veteranos de Bedford, Massachussets, conectó a jovenes 
televidentes a un aparato de EEG que estaba conectado a la TV y la 
apagaba cada vez que los cerebros de los niños producían una mayoria de 
ondas alfa. A pesar de que se les dijo a los niños que estuvieran 
atentos, solo unos pocos pudieron mantener la TV encendida más de 30 
segundos. 
Muchos telespectadores están realmente hipnorizados. Hacer el 
trance más profundo es fácil. Una manera sencilla es colocar un fotograma 
negro cada 32 fotogramas de la pelicula que se proyecta. Esto crea un 
ritmo de 45 por minuto que solo es percibido por la mente subconsciente: 
el ritmo ideal para general una hipnosis profunda. 
Los anuncios o sugestiones que contienen este tipo de proyección 
son aceptados más facilmente. El alto porcentaje de espectadores que 
tienen capacidades sonambulisticas pueden aceptar esas sugestiones como 
órdenes, siempre que no pidan al espectador que haga algo contrario a su 
moral, su religión o su autoconservación. 
El medio para poseernos está ahi.Para la edad de 16 años, los niños 
han pasado de 10.000 a 15.000 horas ante la televisión: eso es más tiempo 
del que pasan en el colegio. En la casa media, la televisión está 
encendida una media de 6 horas y 44 minutos al dia, con un incremento de 
9 minutos al año durante la década de los 70. 
Actualmente es obvio que no están mejorando las cosas...nos movemos 
rápidamente hacia el mundo en alfa, posiblemente muy parecido al "1984" 
de Orwell: plácido, ojos vidriosos y respondiendo obedientemente a las 
instrucciones. 
Un proyecto de investigación llevado a cabo por Jacob Jacoby de la 
Universidad de Purdue, encontró que de 2.700 personas probadas, el 90 por 
ciento entendieron mal cosas tan sencillas como os anuncios y la serie 
"Barnaby Jones". Unos minutos después de haberlo visto, el espectador 
medio contestaba mal de 23 a 36 % de las preguntas acerca de lo que había 
mirado. Por supuesto ¡staban entrado y saliendo continuamente de un 
trance! Si usted entra en trance profundo, debe recibir instrucciones de 
recordar, de lo contrario olvidará automáticamente. 
Solo he tocado la punta del iceberg. Si se combinan mensajes 
subliminales bajo la música, efectos visuales hipnóticos, ritmos 
musicales mantenidos inductores de trances...tenemos un lavado decerebro 
extremadamente efectivo. Cada hora que usted pasa delante de la TV es 
usted más sugestionable. 
Y, en caso de que piense que la ley no permite estas cosas, está 
equivocado. ¡No lo hace! Hay un montón de gente poderosa que prefiere que 
las cosas se queden como están. ¿Tal vez tienen algún plan? 

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

########################
# 07. EL PUNTO FINAL   #
########################


Y aquí se acaba nuestro número especial de diciembre de 1999. El momento más kaótico de la historia.
Sobre todo para los ordenadores.
;-)
Ya lo dice el sociologo especialista en la materia cyberpunk y cybernetica A.S.Fonseka: Estamos impacientes por el "2K".

Os esperamos de nuevo en la edicion original del "Gran Café". Que si todo va bien, para el número 5 (Enero, febrero dwel 2000) saldrá a finales de enero o a principios de febero.

Espero que os haya gustado este número tanto como a mi. Y para noche vieja no os olvideis de tomar un cafetito en celebración y comemoracion de esta ezine tan maravillosa.

Ah! Se me olvidaba... es posible que la web de la ezine cambie de servidor dentro de muy poco... ya os informaremos en la web de trax (members.tripod.com/~hacktrax) o en la propia web del gran cafe (grancafe.webjump.com).

FELIZ MILENIO.

