 .    .          .    .    .    .    .   .   .    .             .
              .       .   .     .    .             .    .     .         .
 .    .          .    .    .    .    .   .   .    .             .
              .       .   .     .    .             .    .     .         .
       F E L I Z   C U M P L E A Ñ O S     - G R A N   C A F É -
 .    .          .    .    .    .    .   .   .    .             .
              .       .   .     .    .             .    .     .         . .    .          .    .    .    .    .   .   .    .             .
              .       .   .     .    .             .    .     .         .

                          HOY CUMPLIMOS UN AÑO

 .    .          .    .    .    .    .   .   .    .             .
              .       .   .     .    .             .    .     .         .

                    


                    EDICIÓN DE MARZO-ABRIL DEL 2000 
                                   Nº6


------------
| CRÉDITOS |
------------

REALIZADORES:

)) SETH "LA ESENCIA DE MIRBANA".
)) WATARU


PROMOTOR: ESENCIA DE MIRBANA

COLABORADORES:

A.S.FONSEKA
DIV.


----------------------------------------------------------------------------

@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@

CONTENIDOS   CONTENIDOS   CONTENIDOS   CONTENIDOS   CONTENIDOS   CONTENIDOS   


01. EDITORIAL                                       -Gran Café

02. Felicidades Gran Café                           -A.S.Fonseka

03. Manuales de Repaso:                             -DIV
    -Conceptos básicos informáticos                  
    -Conceptos básicos de Redes

04. CYBERCULTURA AL 100%                            -Varios

05. QNX. El enano sorprendente                      -Seth. "EM"

06. BUSCADORES                                      -Seth. "EM"

07. MANIFIESTO CYBERPUNK 2000                       -A.S.Fonseka

08. Un cortado, por favor.                          -Gran Café

09. Firewalls                                       -Wataru

10. Linux Esencial (seguridad en linux)             -Wataru

11. El Punto Final                                  -Editorial


@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@


#################
# 01. EDITORIAL #
#################


Abril de 1999, un año de miedo por el efecto 2000.
Apareció una revista en forma de proyecto intentando desafiar las demás revistas underground. Pero sus ideales han evolucionado y se ha convertido en la primera revista que reune todos los movimientos de la cultura underground: Perfomances, manifiestos culturales, hacking y derivantes, cyberpunk, cybercultura, arte en la red, proyectos prometedores y sobre todo textos de información para que tú aprendas.

Llegar a este aspecto fue algo involuntario. El creador, yo, pensaba hacer una revista más que sea la continuación de la desaparecida ezine HACK-TRAX creada por la TRAX Corp. Una unión de hackers que desapareció apróx. un año debido a la desintegración de varios miembros de la misma. Esa ezine estaba enfocada solamente en el hacking y cracking. Hasta consiguieron publicar 5 volúmenes.
 De hecho el nº1 y el nº2 del Gran Café era la selección de los mejores textos de los 5 volumenes que se editó de la hack-trax. Luego, fuimos creando nuevos documentos de hacking, pero debido a la participación de algunos colaboradores adictos a la cybercultura, la revista se abrió a las nuevas megatendencias de fin de siglo y principios de éste... y ahora estamos aquí, una vez más. 
Tal vez no sea la revista más esperada de los hackers, ni de algunos creadores de virus, ni tampoco de algunos crackers, pero de lo que no cabe duda, es que sí es la revista electronica más esperada para los cyberpunks.

Gracias a ello estamos explorando esos mundos que rodea el cyberpunk. Y Ya no es solo el mundo underground informático, que a la vez le damos una mayor importancia, sino también a su música, sus manifestaciones tanto físicas como psíquicas y un largo y tendido de temarios interesantes, que incluso un buen hacker podría apreciar. Y ahora estamos aquí, con estas tendencias.
Desde aquí tomando un café, gracias a todos aquellos que han hecho posible la revista. Excepto Yeyuno, que me dio la mala idea de abandonar el proyecto ¿te acuerdas? ;-)

LA GRAN NOTICIA:


El Gran Café vuelve a ser independiente. Ahora esta ezine no está apoyada por ningún grupo ni de hacking ni de nada. :(
Los dos primeros números fue apoyado por TRAX Corp. El tercer número, el gran Café fue independiente, el nº4 y 5 fue apoyado por H3x. Ahora vuelve a ser independiente. Cual a partir de ahora, las ediciones nos va a costar sacarlas, pero Seth(yo) y Wataru no se rinden. Necesitamos tu colaboración ¿a ke esperas?
Para enviar críticas, etc. Puedes hacerlo en wataru@olemail.com. Tus respuestas se editarán en el apartado "un cortado, por favor" del siguiente número. Para enviar tus textos puedes hacerlo en chuky666@hotmail.com

Otras noticias:

Parece ser que Seth "Esencia de Mirbana" y A.S.Fonseka se han puesto de acuerdo para publicar sus webs al mismo tiempo y en la misma fecha.
En la web de Seth, podrás encontrar sus propias herramientas creadas por él mismo intentando demostrar que imaginación no falta y que además tiene mucho que decir, enseñar y demostrar en la scene, tanto cybercultural como en la scene Underground.
Sin embargo, A.S.Fonseka, que se autodeclara "cyberpunk" simplemente por "la mente es un puzzle que tienes que completar" como él lo define, en su web no sólo vas a encontrar su propia utopia con información miscelánica. A.S.Fonseka, a pesar de que no es simplemente un hombre de saber cybercultural, sino también es: informático, escritor y músico. En su página encontrarás todos sus trabajos realizados hasta el momento partiendo de la base de que su web es como si fuera un curriculum digital, que pondrá en marcha todo su conocimiento, no sólo informático (que es de lo que realmente vive), sino también sus proyectos musicales (está preparando una maqueta con el artista 909), sus proyectos mentales (consiste en varios proyectos, "deseos" como a él le gusta decir, que dejará que le plagies, porque no tendrá para él ningún valor económico, simplemente un valor para el futuro). 
Pero todavía hay más, plasmará en documentos HTML sus performances (una creada hasta el momento titulada "La Tierra dónde todo nace y todo muere"), información sobre sus libros publicados (ninguno hasta el momento, pero está trabajando en uno llamado "Los electrodomésticos me miran"), sus programas gratuitos que crea él para benificio público y mucho más... todo lo que cabe esperar de una mente distorsionada como la suya.

Estas dos webs, según sus autores saldrán a luz en Julio del 2000 si nada se lo impiden.

****    ****

Gracias a: 
-JJF: Por inspiración alguna.
-SET: Por sus buenos artículos.
-Minister: Que a pesar de haberle jodido un artículo suyo sin querer, al menos nos ha ayudado en algo. (Espero que me perdones algun dia por el error y sigas enviando articulos).
-A Kur10zz: Que a pesar de no estar en la scene me ha enseñado muchas cosas, y además por ser una de mis fuentes de inspiración.
-A A.S.Fonseka: Sin comentarios. (909).
-A Luzbel: Todavía no se porque le doy las gracias... seguiré reflexionando sobre ello. XDDDDDDD
-Al grupo h3x: Que no se me olvide, compañeros... a pesar de haber desaparecido de la scene.
-A Zo0om: mmmmmmmm....
-A Wataru: Otro personaje que no se me podría olvidar aquí, ya que ha creado conmigo la ezine y además es el nuevo webmaster de nuestra humilde página.
-A todos nuestros colaboradores, sobre todo a los de la antigua ezine 'hack-trax'.
-A todos aquellos que nos han apoyado en este ambicioso proyecto. Y como no, a nuestros asiduos lectores que piensan que esta es la mejor revista. -Vaya confianza- jeje.



Y para acabar con este apartado os vamos a dar una buena noticia:

Vamos a celebrar el aniversario del Gran Café con una FIESTA. Más información en el apartado "El punto final."


REVISTA LIBRE PARA GENTE LIBRE... SIN CENSURA. PLASMA TUS IDEAS AQUÍ. ENVÍANOS TU ARTÍCULO SIN PENSARLO.


@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@

##############################
# 02. FELICIDADES GRAN CAFÉ  #
##############################


En abril del 99 nacisteis con una gran idea en la cabeza y lo implantasteis en el papel digital.
No era una revista cualquiera, porque de revistas underground ya hay muchas, pero muchas, y es que había algo más. 
Todavía sois jóvenes, y me acuerdo todavía cuando publicasteis mi primer manifiesto "Cyberpunk 99'", y con ello tuve la oportunidad de ser reconocido dentro de mi mundo paralelo, mi utopia, un poco de la utopia de todos.
Y es que no os confomabais con dar caña al underground, también desearíais estar dentro de la scene cybercultural y cyberpunk... y es que os doy no solo la enhorabuena, sino también las gracias por ser la primera revista cyberpunk. La revista cyberpunk.
Además sois de los pocos que lo enfocais desde el punto de vista aprendiz con vuestros cursos e introducciones, pero todavía quereis más, ese punto de vista loco y poco vulgar que cualquier profesional de la scene cyberpunk necesita. Gracias de nuevo.
También espero que nunca se apague vuestra fuente de información que todos necesitamos, porque esas ansias de saber no nos la quita ni Dios.
Pero a pesar de todo, no solo uno necesita informacion de "novato", uno se convierte en profesional y sus ansias de saber aumenta. Y vosotros aumentais.
Desde aqui os doy animos, no solo a ti: Gran Café. También a los genios de la revista "cybercultura" y todas las revistas hispanas o lengua latina o como quiera que se llame. Porque no solo son los mejores los americanos ni los alemanes, hay otros y nosotros queremos llegar ahí con ellos o sin ellos, y para eso necesitamos informacion, mucha informacion... y ya no me refiero al mundo del underground sino a todo en general.
Gracias a vostros, a la SET, a la JJF, a Minotauro, a raregazz y a todos aquellos que lo intentaron y murieron en el intento...

FELICIDADES GRAN CAFÉ, y espero que hagais muchos años más.



@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@


########################
# 03. MANUAL DE REPASO #
########################

<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<ConCeptoS InFormaTiKos BaSiKoS>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>




-------------------------------------
|Creado por: DIV.		            |
|Nivel: Principiante.	        	|
|Tema:Computadores y conceptos.	|
|Contactar a: sanvadiv@teleline.es	|
-------------------------------------


TIPOS DE MEMORIA:


RAM:  Memoria acceso aleatorio. Esta memoria es de lectura y escritura.

ROM: Memoria solo de lectura. Esta es la memoria básica donde se almacena las rutinas básicas por ejemplo de arranque.

Memoria: Lugar donde se almacena información que va a ser procesada. (no HD).Esta información esta o estará activa.

EL SISTEMA OPERATIVO:

Sistema Operativo: Es un elemento lógico o software que se encarga de la gestión de los elementos físicos que estén conectados a dicho ordenador. El sistema Operativo es el encargado de obtener el máximo rendimiento del Hardware o elementos físicos del ordenador como periféricos, memorias, procesador.


Evolución histórica:


Charles Babage: Primer computador mecánico. No tenia sistema operativo. Entrada/tratamiento /salida.

George Boole: Teoría de lógica matemática y Algebra de Boole. 

Alan Turing: Maquina abstracta capaz de resolver problemas en un numero finito de veces.

John Von Neuman: Principios generales del diseño de ordenadores elaborado en la 2 guerra mundial.
(Personalmente kreo ke fue el Padre de los ordenadores.)

COMPONENTES:

Núcleo: Primera capa y la de mayor prioridad. Las funciones que realiza son:
Manejo de memoria.
Manejo de las operaciones de entrada/salida.

Nivel ejecutivo: Se encarga del manejo del sistema de archivos y de los procesos.

Nivel Supervisor: Encargado de la interpretación de los mandatos del sistema operativo.

Nivel usuario: Ejecución de herramientas, compiladores y utilidades administrando los procesos que       permiten al usuario comunicarse con el sistema operativo.

Sistemas Operativos de Interfaz de texto: MS-DOS, UNIX, Xenix, CPM y Novell Netware.etc..

Sistemas Operativos de Interfaz Gráfica: OS/2, System-7 y Windows X (3.1,3.11,95,98).etc..

HARDWARE:

Estos son a groso modo elementos físicos o tangibles construidos con objetos como chapas, muelles, tornillos, arandelas y cables y terminales que están diseñados  para proteger, ensamblar o comunicar un conjunto de elementos físicos.



Elementos básicos de un ordenador:


Periféricos: entrada, salida o entrada y salida.

Unidad central de Proceso: Compuesta por la memoria principal, unidad de control, unidad aritmetológica.

Memoria Principal: Almacena temporalmente cualquier dato o instrucción que haya que procesar.


Elemento principal de la placa base:


Microprocesador: Las instrucciones son procesadas por el microprocesador en cada impulso emitido por el reloj de la unidad de control. La transferencia de datos se realiza mediante unos caminos denominados buses de datos.


<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<CONCEPTOS DE REDES>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>


-----------------------------------------
|Creado por: DIV.	                      |
|Nivel: Principiante.		          |
|Tema:Redes y conceptos.		    |
|Contactar a: sanvadiv@teleline.es	    |
-----------------------------------------

TIPOS DE CABLES:

Categoría 5:  Cableado con torsión para evitar el efecto magnético y perdida de señal.
                      Se compone de 4 pares de cables, sumando un total de 8 cables.

Telefónica: Sin torsión. Cableado en paralelo. Esta no corrige el efecto magnético. 


TIPOS DE CONECTORES EN CONTROLADORA DE RED:


RJ45: Utiliza cable telefónico o de Categoría 5 (par trenzado).

BCN: Utiliza cable coaxial (idéntico al de la antena de televisión).
           Tiene mas ancho de banda que el RJ45y tiene menos problemas de colisiones).

NODO: 

Método que permite la conexión a la RED.

MAU: Unidad de acceso multiestación.

Es una especie de concentrador convierte la red en red anillo o tokenring.
Al haber un error actúa como interruptores haciendo que la información no se pare y continúe.

BNC: 

Mas lenta mas cara menos conexiones mas difícil de hacer.

COAXIAL: 

Tiene interferencias parásitas como transformadores e imanes, problema de choque o  colisión(ósea cuando dos PCS envían a la vez) de información. 
La red crece con mas facilidad en principio sin limite. 
Es mucho mas económico que el BNC y mas fácil de hacer.
Tiene mas ancho de banda. Tiene mas velocidad que la BNC unas 100 veces más. Soporta 100 metros con tranquilidad.


TECNICAS DE ACCESO:


-DETERMINISTAS.
-ALEATORIAS.



DETERMINADA: ASIGNACION FIJA, BAJO DEMANDA.


ALEATORIAS: SISTEMAS ALOHA, CSMA,CD.(EL ULTIMO ES EL MEJOR).  

VENTAJAS HE INCONVENIENTES:

* COLLISIONES          -------------à DETERMINISTAS NO TIE
                       -------------àALEATORIOS SI TIENEN

TRAFICO DE DATOS       ----------à DETERMINISTAS OK!
                       ----------à ALATORIO 

* OCUPACION DEL MEDIO EFICENCIA  -----------à ALEATORIO OK
             
                                      à DETERMINISTA APROX

PRECIO     -------àDETERMINISTA   
           -------àALEATORIO


PROTOCOLOS:

Es un sistema de empaquetación de la información. Las cuales siguen unas normas o protocolos para poder enviar y recibir los datos. En otras palabras es un conjunto de normas para entender lo que se manda y lo que se recibe.

TIPOS DE RED:

LAN: Esta red es LOCAL lo cual implica que sea instalada por ejemplo en un solo edificio, comunicando así           sus ordenadores.

WAN: Esta red es mucho más extensa que la LAN es como un conjunto de redes unidas entre si formando una red como por ejemplo INTERNET.

INTRANET: Esta red es una red a nivel de empresa, puede ser una LAN o una WAN o bien una LAN con       acceso a una WAN con lo que se podría decir que es una red mixta.


TIPOS DE ARQUITECTURA:

1.	ESTRELLA.
2.	BUS.
3.	ANILLO.
4.	MIXTA.



1.	Red conectada mediante un HUB o concentrador. Cable bnc.
 

           PC1				    PC2

 

			HUB


           PC3           			    PC4



RED ETHERNET: Se podría poner u n repetidor para distancias largas hasta 4 repetidores


2.                          PC1                               PC2                           PC3                      PC4       Bus o lineal. (bnc)
									                TCP/IP NETbew 



RED TOKEN RING y TOKEN BUS: IBM
                                                
3.                                              PC1				     PC2            Se utiliza el protocolo token ring.
									Se utiliza mucho en IBM.



        			       PC3                                              PC4


Anillo virtual creado a partir de una red en BUS que actúa como una red en anillo.
TOKEN: Testigo . Este sabe en todo momento donde esta y de donde viene y adonde va. Esta idea surgió de la General Motors.

2.	La red mixta es la unión de 2 de estas o todas.






@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@



############################
# 04. CYBERCULTURA AL 100% #
############################




C I B E R C U L T U R A
=======================
Número 4 - (1-15 Febrero de 1999)
Boletín quincenal sobre cultura digital.

Subscripciones, números atrasados e información:
http://www.web.sitio.net/faq/cibercultura
------------------------------------------------


- Intro. Islotes en la Red.
- Infovía Plus en cifras
- Breves
- "Ningún sectario reconocerá serlo". Técnicas de lavado de cerebro.
- Open Source: gratuidad sin restricciones







Islotes en la Red
-----------------

Sin duda, una de las virtudes más importantes de Internet es 
la descentralización: el hecho de que pocas personas, trabajando 
con un simple ordenador y un modem, puedan llegar a mucha gente 
y distribuir sus propuestas, actividades o ideas por todo el 
mundo. Sin embargo, el peligro de una excesiva descentralización 
es clara, pues fácilmente llegamos a la sobrecarga de información 
que Antonio Montesinos comentaba en la pasada editorial.

Una de las razones es que las iniciativas se multiplican y 
acabamos teniendo grupos muy dispares haciendo lo mismo: 
descentralizar es bueno pero, paradójicamente, se necesita cierta 
centralización, aunque sea formal, para que la descentralización 
tenga un efecto. En su famosa novela, Bruce Sterling hablaba de islas 
en la Red, pero lo cierto es que cada vez más nos parecemos a 
islotes, aislados unos de otros, aumentando en cantidad y 
dificultando cada vez más la búsqueda de información.

No sé si el lector ha hecho la prueba de buscar "cibercultura" 
en algún buscador: el resultado final puede desalentar a cualquiera: 
páginas con más de un año de antigüedad que anuncian flamantes 
textos que aparecerán "en breve"; links que no van a ningún sitio; 
javascripts defectuosos que nadie ha tenido tiempo de reparar. 
Un ejemplo muy significativo es la "Declaración de Independencia 
del Ciberespacio" de John Perry Barlow, que decenas de voluntariosos 
internautas han traducido por su cuenta, sin preocuparse de averiguar 
si había ya una versión traducida y simplemente pedir permiso para 
la reproducción. Un esfuerzo inútil que se podría haber utilizado 
para traducir otra cosa, o hasta para elaborar material propio.

La mayoría de recursos culturales en la Red, y especialmente 
en la de habla hispana, son resultados de un más que loable 
esfuerzo personal. Pero es casi una ley de la naturaleza que 
los proyectos personales se acaban desvaneciendo: el esfuerzo es 
duro, la recompensa al final es poca -debido a la sobreabundancia 
de información- y al final nuevas responsabilidades hacen que 
el autor tenga que dejar el proyecto. Creo vital para la buena 
marcha de la cibercultura en castellano un par de cosas: en primer 
lugar centros "archivadores" como Globaldrome y Alejandría que 
mantengan un estado de la cuestión, recogiendo el material que 
está por ahí y manteniendo una especie de cuaderno de bitácora 
de lo que se puede encontrar en la Red.

En realidad, el motivo principal de este boletín de cibercultura 
es ir recogiendo noticias y material, y ofrecerlo al mayor número 
posible de gente. Por ello, estaremos encantados de que nos enviéis 
información, material, propuestas que estéis llevando a cabo, que 
será distribuido sin falta en este boletín electrónico.

Para los que aún no la tengáis, podéis enviar vuestras sugerencias 
a mi dirección:

da5id@globaldrome.org

La segunda cosa, aún más importante, es la organización. 
¿Por qué tiene que perder una personas horas y horas de su tiempo 
traduciendo, corrigiendo, tecleando códigos de HTML si el trabajo 
se reduciría mucho uniéndose dos o tres personas con un mismo 
interés? Global Drome somos un pequeño equipo con tareas divididas 
de forma que el tiempo que podemos dedicar al website cunde mucho más. 
Este boletín es una muestra más de esa voluntad organizadora, 
al unirnos Alejandría y Global Drome en un proyecto común, proyecto que, 
desde luego, está abierto a cualquier otro grupo o persona interesada 
en lo que hacemos. Desde luego, no hace falta pasar por Alejandría 
o Global Drome. Si estás pensando en organizar un website sobre 
algún aspecto de la cibercultura, entérate primero de que otras 
cosas se están haciendo. Es inútil repetir un trabajo ya hecho. 
Cuando tengas claro lo que vas  a hacer, busca gente afín -en la Red 
hay mucha- e intenta conseguir un pequeño grupo cohesionado, ello 
dará mucha más funcionabilidad y durabilidad a tu proyecto.

David Casacuberta (Global drome)
da5id@globaldrome.org







Infovía Plus en cifras
----------------------


Los primeros tiempos del 055 no fueron muy afortunados y con 
un modem de 14.400 las cosas eran un poco lentas. Pero los meses 
pasaron y tras saltar al modem de 33,6 últimamente conseguía unos
ratios de transferencia de información que oscilaban entre
los 8 y 10 megas por hora. No estaba nada mal. Antes de 
la mega-subida de Telefónica la hora de conexión a Internet
rondaba las 139 ptas.

Llega el verano del 98, se produce el subidón, llega Diciembre
y aparece Infovía Plus. Hoy, a mediados de Febrero, con el mismo
módem y el mismo proveedor de Internet una hora de conexión
me cuesta 315 pesetas y el ratio de transferencia se situa
entre 5 y 6 megas la hora.

Hoy pago a "la primera multinacional española" más del doble de 
lo que pagaba antes por disfrutar de la mitad de la información.

Los planes claros.







Breves
------



Buscador de mp3 en Lycos.

El famoso buscador Lycos ha decidido jugar fuerte y poner un buscador
especial de archivos en MP3, es decir, archivos de sonido de calidad
excelente y muy comprimidos de forma que ocupan muy poco espacio. Estos
archivos son muy controvertidos en el mundo musical pues permiten coger
discos enteros de cualquier grupo o intérprete y ponerlos en la Red al
alcance de todo el mundo, con los considerables prejuicios económicos
que ello implica para la más que avariciosa industria discográfica.
Felicitamos a Lycos por su iniciativa de crear "la más grande base de
datos de ficheros MP3" y esperamos que puedan escapar a los más que
probables dificultades legales.

El buscador de MP3 puede encontrarse en http://mp3.lycos.com o también
desde la página central de lycos haciendo click en "advanced search".



Hable con el artista.

La galería virtual Pixel ha decidido montar una iniciativa llamada "The
Globe" en la que los espectadores, además de ver las obras expuestas,
pueden ponerse en contacto con el artista y expresarles sus sensaciones
en relación a la obra, pedirles aclaraciones sobre algún punto concreto,
etc. El proyecto está muy centrado en obras digitales que expresen
emociones y lo cierto es que la exhibición contiene obras de alto
interés.
Puede visitarse en: http://www.theglobe.com



Congreso Internacional de Ciberfeminismo.

Entre el 8 y el 11 de marzo tendrá lugar en Roterdamm (Holanda) el
segundo encuentro ciberfeminista internacional, que tendrá como temática
"Estrategias para un nuevo ciberfeminismo" y "Discursos del nuevo
ciberfeminismo". Se tratarán los más variados temas, tanto en arte como
ciencia como la vida cotidiana.
El ciberfeminismo es un movimiento con muchas variantes y estrategias,
que contiene desde las variantes más "clásicas" del feminismo actuando
en la Red, hasta llamadas a la reconversión del cuerpo humano mediante
técnicas cyborg, pero todas estas variantes tienen en común poner en
aprietos a la todavía dominante cultura masculina en la Red.
Más información en:
obn@ipr.nl y en el website "Old_Boys_Network" (http://www.obn.org)



San Isidoro de Sevilla, patrón de la Red.

La Internet Observation Services, una organización vaticana dedicada a
las relaciones entre la religión y nuestra querida Red ha llevado un
curioso estudio para decidir quién debería ser el santo patrón de
Internet y la informática. Finalmente el premio ha recaído en el español
San Isidoro, al considerar que su obra enciclopédica "Etimologías",
donde se analizaba la lengua castellana y de donde venían las palabras,
era una precursora de la Red, dado su afán sistematizador y la gran
influencia que tuvo en la cultura de su tiempo.
Desconocemos si a partir de ahora, las facultades de Informática harán
fiesta el día de San Isidoro y si los administradores de Red no
decidirán tomarse un día libre por esas fechas.



Primera "cauterización nuclear" virtual.

Bajo el horrible término "cauterización nuclear" se designa la
destrucción completa de un país utilizando armas atómicas. Demostrando
un respeto nulo por los internautas y la legislación internacional, un
grupo de hackers (que la mayoría de observadores creen que están
directamente relacionados con el gobierno indonesio) llevaron a cabo una
versión virtual de la destrucción de un país. Mediante un ataque masivo
a ordenadores de Irlanda consiguieron hacer desaparecer de la Red el
dominio virtual de Timor Oriental.  El Timor Oriental es un país de
pleno derecho que fue ocupado en su momento por el dictador Suharto,
llevando a cabo auténticas "limpiezas étnicas" para dominarlo. Luchando
por su independencia y libertad, diversos grupos activistas han
realizado acciones virtuales, como hackear la página oficial del
gobierno indonesio, pidiendo la indepencia del Timor Oriental, o este
último acto simbólico de crear un dominio virtual para el Timor
Oriental.



Nuevo Boletín de happy hacker.

La gente de Happy Hacker, el famoso website donde se explican diversas
técnicas de hacking evitando el ridiculizar continuo de los novatos a
los que son muy aficionados algunos Uberhackers, y se intenta siempre
respetar la legalidad, ha decidido crear una nueva lista de correo
informativa, esta vez dedicada al UNIX, explicando desde cero dónde
conseguirlo, como instalarlo y responder a las preguntas y observaciones
de los lectores. Más información en: http://www.happyhacker.org



Nuevo proyecto artístico de JODI.

Dirk y Joan, más conocidos como JODI son seguramente los artistas de
net.art más conocidos y respetados. Este mes han presentado su nueva
obra, OSS, que sigue en su línea habitual de jugar con los códigos de
ordenador y que ha creado escuela. Puede visitarse en
http://oss.jodi.org



Contra el spam.

El envío de correo no solicitado (spam) nunca ha sido un tema
prioritario en Europa, aunque sí en Estados Unidos. Para conseguir una
legislación y una netiqueta que evite el abuso de los recursos
informáticos por el correo no solicitado ha surgido eurocauce
(http://www.eurocauce.org) una ONG hermana de el grupo americano 
CAUCE
que pide adhesiones individuales para conseguir regular el spaming en
Europa.



Oro en la Red.

El pasado 4 de febrero se presentó en el paraíso fiscal de Anguila
Digigold, un sistema seguro de transacciones monetarias que permitiría
pagar en oro, garantizando estabilidad en el proceso de intercambio (y
facilitar evasiones fiscales mil, nos tememos). Más información en
www.e-gold.com






"Ningún sectario reconocerá serlo". Técnicas de lavado de cerebro
-----------------------------------------------------------------

Espeluznante frase. Cualquier estudioso de las sectas o de 
psicología colectiva no dudaría en rubricarla. Teniendo en cuenta
que nuestro mundo es un sitio cada vez más vapuleado por el
incesante flujo de información y aunque todos nos consideramos
con el suficiente sentido común como para no ser engañados por
nadie, nunca está demás conocer las tácticas que emplean los políticos,
la televisión, los líderes religiosos y cualquiera que quiera
vender algo para "quedarse" (y nunca mejor dicho) con nosotros.

En un supermercado, en un mitin político, en un anuncio de TV o
en una convención religiosa, por muy natural que parezca todo no
hay nada casual o dejado al azar. Todo está estudiado: las luces,
los colores, la situación de los distintos elementos, el sonido,
el discurso, las inflexiones, los gestos... Si supiéramos hasta que
punto están observados los movimientos de la masa cambiaría nuestra
concepción de gran parte de lo que nos rodea.

Disk Sutphen es especialista en hipnosis y ha dedicado gran parte
de su carrera a informar al público de las contínuas influencias
persusoras a las que se encuentra sometido. Uno de sus artículos
más interesantes y difundidos por Internet ha sido publicado
en "Alejandría".

http://www.web.sitio.net/faq/textos/0001%20Técnicas%20de%20lavado%20
de%20cerebro.txt 









Open Source: gratuidad sin restricciones
----------------------------------------

Uno de los aspectos que más llaman la atención de Internet 
es la cantidad de recursos gratuitos que se pueden encontrar 
en ella.

El concepto "shareware" hace referencia a programas que se 
pueden usar con restricciones para evaluarlos y después comprar 
la versión definitiva. Los programas "freeware" van más allá 
siendo totalmente gratis. Pero aún se puede ir más lejos. 
Los programas que se acojen a la licencia GNU se distribuyen 
gratuitamente junto a su código fuente para que usuarios de 
todas partes contribuyan a modificarlo y mejorarlo y después,
siguiendo de nuevo la filosofía GNU, se vuelvan a distribuir de
la misma forma. El máximo representante de este tipo de programas 
es el sistema operativo Linux.

Sin entrar en diatribas ni polémicas sobre la defensa de las
ideas y la propiedad intelectual, es de justicia alabar la gran 
labor altruista y el magnífico esfuerzo de colaboración que 
realizan miles de programadores anónimos del mundo entero creando
herramientas que luego dejan a disposición de toda la comunidad
internauta para su uso y disfrute. De esta forma La Red se
construye a sí misma. 

La comunidad Linux ya es legión. Frente a los años y millones de 
dólares que ha empleado Microsoft para engendrar un sistema 
operativo lleno de fisuras y totalmente orientado a los intereses 
del mercado, un grupo de chavales, que ni siquiera se conocen, 
han creado un programa homónimo robusto, compacto y hecho a la 
medida de las necesidades reales del usuario, no del mercado. 
Y no sólo eso, Linux es totalmente abierto, transparente y se 
encuentra en continua evolución.

Para obtener más información sobre la filosofía de los programas
de código fuente abierto (Open Source) se puede consultar el
siguiente artículo: 


http://www.web.sitio.net/faq/textos/0033_open_source.txt

También son de visita obligada los sitios de la Free Software
Foundation (http://www.fsf.org) y el de Open Source
(http://www.opensource.org)






---


CIBERCULTURA, 1999.
Se permite la reproducción y distribución de estos
contenidos siempre que sea con fines no comerciales y
citando la fuente. Para otros usos consultar a los editores.

Cibercultura es una publicación independiente elaborada por
los propios usuarios de Internet. Para colaborar con
nosotros solicítelo en la siguiente dirección de correo
electrónico: cibercultura@esgratis.net

Cibercultura está coordinada por:
Antonio Montesinos (a.monte@jet.es) y
David Casacuberta (da5id@globaldrome.org)

Página web de CIBERCULTURA para números atrasados,
subscripciones e información variada:
http://www.web.sitio.net/faq/cibercultura

Páginas web relacionadas directamente con CIBERCULTURA:
Alejandría http://www.web.sitio.net/faq
Globaldrome http://www.globaldrome.org
FrEE http://www.arnal.es/free

Gracias especiales al servicio de hosting http://sitio.net
por la cesión gratuita de direcciones de correo y espacio
para páginas web.

@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@


##########################
# 05. QNX, el Gran Enano #
##########################


Estaba escuchando un cd de Noa. Algo de música étnica va bien para la cacerola. Mientras estaba leyendo y reflexionando el porké de la guerra de los sistemas operativos y leyendo un artículo sobre éstos, para saber cual me conviene tener en mi HD.

Llegué a una conclusión:

Windows 9x: Lo tenemos por la facilidad de uso y la cantidad de software que tiene este S.O. Pero no por nada más lo tenemos, y mucho más lo utilizamos.

Linux: Para aquellos que quieren una alternativa a windows, y además cada vez aparece más software para este fabuloso S.O creado por Linus Torvalds.

Bueno, a pesar de estos dos (los que más se utilizan en el mercado) hay muchisimos más, pero no nos damos ni cuenta y hay de buenos, muy buenos...

Pero bueno, no quiero hablar realmente de cual es el mejor S.O, eso lo dejo a vuestra elección. Quiero hablaros de una real alternativa: el QNX.

Es problable que hayais oido hablar de este gigante tan pequeño que ocupa en un misero diskette de 1'44 Mb.
Seguro ke pensais ke porke ocupe tan poco será una mierdecita de S.O, pues no, la verdad que me sorprendió mucho. Así cómo me sorprendió el Monkey Linux y el MUlinux (todos ellos caben en un sólo diskette).

El QNX cabe, como he dicho, en un diskette. Se trata de un sistema ke tiene un microkernel que es capaz de hacer muchas cosas: operaciones multitarea, incluso conectarse a la gran red por TCP/IP. Imaginaros lo ke sería capaz de hacer si te pidiera más espacio.
El sistema es POSIX, de 32 bits y "realtime".
Fijate que hasta los más pillines han aprovechado el poco espacio ke les kedaba en el diskette para meterle un GUI con sus ventanitas, un browser,, el tcp/ip como Diós manda y el webserver. Joer con los pillines ;)

Siento deciros que conozco poco más de éste prometedor S.O. No sé ni de bugs, ni fallos de seguridad, pero en cuanto sepa algo seguiré con éste artículo advirtiéndoos sobre ello.

Bájate la demo en: www.qnx.com/iat/index.html
Las instrucciones de lo que se debe hacer está en la misma página.
Más info en: www.qnx.com (en inglés)
¿Se podrá hackear desde el qnx? Sólo cabe decir que le demos tiempo y ya se desarrollará herramientas específicas para ello. Sólo cabe esperar. Yo sólo digo ke al menos pruebes la demo.

Seth "la Esencia de Mirbana".

@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@



##################
# 06. BUSCADORES #
##################


Ya estás harto de buscar. Le metes caña a cualquier buscador, tecleas "La Giralda", y...¿qué te encuentras?. Con que la información no es la adecuada. Si has puesto la giralda para hacer tu trabajo de arte, ¿por qué coño te tiene que salir páginas web de información sobre máquinas de tragaperras?. 

Nos tienen cojidos por los huevos y ahora se hacen los graciosos dando información "basura". Prueba poner "cyberpunk" en cualquier buscador y te encontrarás con dos cosas: una, que la lista sea 0. Y dos, que la lista de contenidos no tenga nada que ver con "cyberpunk". Hasta te hablan de páginas "de medicina"....... en fin ¿cuál es el remedio?

Este texto va enfocado para los que están hartos de encontrarse con la misma situación que yo. 
Vamos a analizar algunos buscadores:

Empecemos con los más básicos en España.......

www.terra.com:
Ni te aproximes, huye de él. ¿Portal? Si, te encontrarás con una puerta bien cerrada.

www.ole.es: 
Lo mismo que el anterior.

www.ozu.es:
A pesar de su cachondo nombre no te ofrece una mierda, todo es mala calidad, si quieres perder el tiempo ves allí.

www.yahoo.es:
Al menos tienes una oportunidad de conseguir algo decente, aunque la cantidad no hace la calidad.

**Ahora vamos a por otros no tan conocidos.......

www.biwe.es:
Este va un poco más rápido que los demás, puesto que no hay mucha gente que lo conoce. Prueba, al menos es una buena alternativa.

www.yupi.com:
A pesar de que su nombre asusta, este buscador ofrece mucha y buena información sobre economía y derivados, hay otros apartados que valen la pena visitar, echale un vistazo.

jopinet.com:
Es raro, pero divertido. Las búsquedas son bastante rápidas y son de esos que intentan buscar un hueco entre los mejores. La verdad es que es bastante curioso. Visita... vale la pena.

Realmente cuando buscamos información vamos a saco y no pensamos en las incidencias que esto puede tener. Lo primero que hay que pensar cuando se va a buscar es tener muy, pero que muy claro lo que quieres encontrar. Por lo tanto no te vayas a altavista.com para buscar información sobre "perros chiuawa".
Pienso que hay buscadores para cada cosa y es por eso que lo mejor sería tener una lista en tus bookmarks de tu navegador la sección de buscadores con sus diferentes apartaditos bien archivado para que no te pierdas buscando. No vaya a ser que frecuentes páginas web que contengan la palabra "España" (por ejemplo) y te salga el nombre del Bar España del pueblo Despeñaperros, que está al norte del Sur de un lugar perdido de la frontera de Andalucia con otra provincia que ni siquiera yo se el nombre. 
Por lo tanto ten en cuenta la lista que te voy a poner abajo...


Buscadores de H/C/P/V:

astalavista.com:
Ya es un mito. La verdad es que ultimamente está defraudando un poco. Pero por intentarlo....


http://secureroot.m4d.com => A pesar de ser desordenado en los temas ofrece gran cantidad de material interesante. Hasta tiene un TOP50 digno de visitar.


Buscadores de Warez:

www.warezcrawler.com: 
Como no, aqui debería aparecer el primero de la lista. Por cierto, el warez, de forma resumida, es pirateo puro y duro de software. En warez... todo tipo de programas. El lema del warez, según tengo entendido es: software, software, software... y gratis.

Buscadores de Cracks:

Los cracks, son en definitiva, pequeños programas que te registran de forma gratuita aquellos programas de pago. 
Puedes buscar cracks o en los buscadores de H/C/P/V o en la lista que te pongo abajo.

cracking.net: Este está muy bien. Hasta los contenidos me han sorprendido. Por cierto, hace tiempo que no lo visito.  ;-)

www.angelfire.com/on/radicalpc/hacking.html
Aqui pillas utilidades de cracking más que nada, pero prueba.

Para número de serie (registros de programa shareware):

www.nicklee.force9.co.uk/index1.html

www.1warez.com/serials.html

www.b-m-f.co.uk/Serial.htm => Esta no se si todavia está operativa, pero al menos pruébalo.


Buscadores de sexo:

¿Quién no visita de vez en cuando los lugares más caliente de la red?
Normalmente pones "sexo" en cualquier buscador, y como mínimo te salen 10.000 entradas. Pero algo más detallado puedes encontrar en:

www.buscasexo.net/cool  => En definitiva, el mejor buscador sobre el tema. Lo que me gusta es que no es solamente porno lo que encuentras, tb es el exotismo y el arte del amor.

www.nates.com

www.lineapro.es

Buscadores de software:

www.tucows.com => ¿Quien no conoce ya esta despreciada página?

www.ethek.com => mmmmmmm..windows.... Con software interesante.

www.espasoft.com => Solo software en español.

Buscadores de mp3:

www.mp3.com => La verdad es que a pesar de ser lento tiene mp3 muy interesantes, sobre todo la sección de música electrónica e industrial.

mp3.box.sk => Dicen que es el mejor.

Otros buscadores de interés:

Las entidades bancarias ofrecen buscadores bastante curiosos como:

www.argentaria.com

www.bbv.com

Otro buscador curioso es: www.aphextwin.org. => Es el buscador del Gurú Aphex Twin. Visita...

Me gustaría ofreceros más. He estado buscando buscadores de cultura, arte, libros, ventas por internet, de animales... como ves había mucho que decir, pero falta imaginación y hay pocos buscadores que ofrezcan búsquedas específicas del tema. Hay que conformarse...
El mejor buscador en mi opinión es: www.paco-Lobaton.com => Lo encuentra todo XDDDDDDDDDDDDDDD
Es broma.
Hasta otra.

Seth "Esencia de Mirbana".

@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@



#################################
# 07. MANIFIESTO CYBERPUNK 2000 #
#################################


A.S.FONSEKA.



----



Si, soy cyberpunk ¿y qué?
¿Qué es ser cyberpunk?
Ya te lo advertí y tu no hicistes caso, luego te extrañará mi actuación.
Parece ser que quieres aprender a base de "palos" y nunca del consejo o experiencia de los demás. Luego acabas en el suelo y no encontrarás una mano que te ayude a levantarte.
¿por qué?, te preguntarás... no lo sabes? Ayer me hicistes la zancadilla y yo caí. Pero tengo fuerzas y hoy me levanto, pero lo que tú no sabes es que seré yo, que mañana te haga la zancadilla... y no creerás que un débil como yo pudiera hacerlo, y lo que todavía es peor, es que tu ego y tu orgullo no te permitan entenderlo.

Si, soy cyberpunk ¿y qué?
Acaso crees que es un cuento de ciencia ficción? Tal vez lo fue, en su momento, ahora es una realidad.
Puedo generar un nuevo mundo y apartarme del tuyo. Un mundo atestado por la sociedad que mata. Y yo, no puedo resistirlo más. Puedes llamarlo soledad. Estoy solo??? No lo se. Pero a veces lo prefiero.
Tienes que saber que el individualismo triunfa, y tu colectivo ya está muerto. Si no lo está, pronto lo estará.

Puede ser que mi ordenador sea más humano que tú... ¿qué es ser humano? , ¿qué es ser cybepunk?
Yo soy cyberpunk, lo afirmo. ¿Por qué tengo que ocultarlo? Si no te gusta, dame la espalda como siempre lo has hecho. Sigue tu camino paralelo al mio y dejame en paz. Solo estaré mejor que con tu compañía. No la necesito.

Tal vez el cable sea para ti. ¿quién sabe? Pero soy yo quien las utiliza. Soy yo quien la domina. Tú me la vendes y yo fabrico con tu engaño mi propio futuro.
Una vez más dejo de ser humano porque realmente serlo no tiene ningún beneficio... hubiera optado por ser una máquina. Una máquina que pudiera programarse sola y que nunca se equivocara. ¿Perfección? No, imperfección extremada. Sólo así podré vencerte.

Te aviso, sigue con tu mundo... tal vez lo salves. Porque lo que tu no sabes es que no vas a poder eliminar el mio. Está creciendo.
¿Crees que no ser humano me justifica? El humano ha dejado de existir, es una mierda. El humano es débil, demasiado caliente, incapaz de soportar unas palabras mal interpretadas. Un lenguaje dominado por un diccionario y por una serie de gestos y movimientos demasiado imperfectos.
No se si me da derecho a vivir, pero vivo. Yo no quiero ser como tú, no quiero ser humano, quiero evolucionar y ser más inteligente. ¿acaso esa no es la esencia de la existencia humana?, pues esa esencia ha desaparecido porque no lo haceis.
Sigo pensando que para evolucionar, la comunicación debe corromperse, solo así se crean nuevas formas...

¿Qué es ser un cyberpunk? No lo preguntes, averigualo. Descubrirás que el ingenio es ignorancia y la ignorancia es el rechazo. Un cyberpunk no es un robot, es un humano modificado. Es la evolución. Puedes llamarlo: posthumano.

No nos des la espalda, mirame a los ojos y dime lo qué ves. ¿Rabia, dolor, desesperación, angustia? Ya no... eso fue antes. Lo qué verás es mi pasado devastado por tus palabras, tu perdón y tu exilio a tu tumba. Tu tumba es un ordenador y tu alma es un byte. Esto es lo que verás en mis ojos... EL FUTURO.

¿Crees que miento? Averigualó.


Escrito por: A.S.Fonseka.


@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@



##############################
# 08. Un cortado, por favor. #
##############################


Este es el apartado de todos los lectores que quieran hacer alguna crítica, comentar algo o simplemente opinar. 
Tú decides si quieres participar, envía tu mensaje ahora a: wataru@olemail.com.

Nota: El número anterior del Gran Café (nº5) no se pudo editar por problemas técnicos en el correo y tb por falta de mensajes. Disculad las molestias.

*************************************


Mensaje:

hello
q tal..?
lo primero.. deseo agradecerles por esforzarse tanto
para llevar tan buena revista q leo muy complacido en 
las mañanas con un cafe....jeje

soy de Barranquilla (Colombia) mi nombre es nelson ..

tengo 19 años estudio ing.electronica ... en fin..
tengo como 4 años navegando por internet.. y eh aprendido muchas cosas .. pero menos mal q nunca es suficiente..utilizo el windows y el redhat6.0 me encanta en realidad su revista .,. algo q me gustaria saber.. es mucho mas acerca de phreak... si no es mucha molestia me gustaria .. si alguno tiene conocimento de q boxes pueden ser utilizadas en colombia me lo digan.. plisss
en hecho unas cuantas .. pero realmente no me an funcionado con buena grarificacion..... y en realidad necesito una ayuda rapida
ya q soy un ADICTO a internet... y me la paso horas sentado en frente de mi computador ... y el (recibo del telefono) me lleva al trote...jaaja por q tengo linea en mi cuarto y claro esta... como ustedes deben estar pensando.. .me toca pagar semejante cuenta al pobresito inocendete de mi..jaajja y por ello les suplico ayuda... para poder de una forma o de otra no tener q preocuparme tanto por el recibo de telefono y contribuir con muchos hermanos q son acosados con el mismo problema q sufro yo..jejeje
soy amante a la musica... tengo mp3 para tirar.. a los Pc.y a las mujeres.jeje y claro esta ... al buen trago tambien
sin llegar alabarlos tanto .. digo q ustedes hacen una de las mejores revistas q llego a leer bueno hermanos me despido pliss ualquier informacion q tengan.. de boxes hagamela saber a mi mail.. pliss pliss pliss
ing_nelson@latinmail.com

y cuando alguno de ustedes lleguen a necesitar cualquier ayuda q en q les pueda servir .. no duden en hacerme saber
bye 
====================================================================================== 
y le he contestado esto: 
hola nelson, encantado de saludarte. ante todo muchas gracias por los elogios y el peloteo, sabemos que nuestra revista es cojonuda pero nos gusta que no lo digais vosotros que soys para los que la hacemos, esto es solo el principio, pronto haremos un año de publicaciones bimensuales y la cosa crece, cada dia mejor, no nos confromamos con hacking ni phreaking, crecemos y tocamos toda la cibercultura desde los mas pequeños bugs y troyanos hasta la domotica mas actual. La respuesta a tu pregunta te llegara pronto si no es por mi sera por otro colaborador pero el tema el tema que nos has propuesto es interesante alomejor le dedicamos un articulo en el proximo nª 7 que estamos ya confeccionando. Por otra parte en el tema de la ayuda puedes colaborar siempre que quieras enviando tus articulos, nosotros los leeremos y si creemos que superan el liston los publicaremos, claro que si. 
espero que sigas leyendonos 
Wataru

- A parte de la opinión de Wataru, yo debo decirte, Nelson, que deberás perdonarnos nuestra ignorancia acerca del tema phreak en Colombia, ya que nosotros no sabemos como va el tema allí del teléfono. Por desgracia ( o suerte), miramos simplemente el ámbito nacional en cuanto a Phreaking. Pero lo que debes saber antes de hacer phreaking cual es la compañía de teléfonos que te estafa. Lo segundo intentar averiguar mucho sobre la compañía, los tonos, las frecuencias a cual estás llamando, etc... Y con toda esta información podrás fabricar tus próximas boxes haciendo los cambios necesarios para que te funcionen. Ya que la mayoría de las boxes explicadas están con el tema de 2600 de frecuencia, y no todas las compañías de teléfono siguen la misma línea. Si descubres algo acerca de la telefonía en Colombia no dudes en escribirnos y contarnos todo lo que has averiguado, y si te animas puedes enviarnos tus box y nosotros la publicaremos aquí para todos los chicos de Colombia que quieran disfrutar de los privilegios de la libertad de llamada de teléfono.

Seth "EM"

**********************************


@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@



###################
# 09. FIREWALLS   #
###################


Son mucho los que han convertido su servidor a Linux debido el gran repertorio de fallos, bugs, y horas de reseteo debido a los cuelgues que nos ofrece Guillermito Puertas en sus sistemas operativos. Debido a este creciente interés por Linux y el mundo de las redes.
	Los firewalls han adquirido gran popularidad de un tiempo a esta parte como él ultimo grito en seguridad en Internet (ilusos). La mayoría de ellos han sido programados y forman parte de los sistemas como un trozo mas de software. Sin embargo, en otros casos, como el de la famosa caja negra,  el firewall es una maquina con un sistema operativo propio, que se incorpora a la red local y separa al exterior  (Internet) del interior (intranet).También es cierto que en la mayoría de cosas que adquieren tanto auge se producen algunos malentendidos, pero generalmente la solución se puede encontrar tanto en la paginas del fabricante domo en los foros de discurseen de Linux. Para poder empezar a trabajar con un firewall hay que saber configurarlo, ya que a política de reglas que se instala en cada firewall es la que determina el nivel de seguridad que tiene una red.

CONCEPTOS BASICOS

Literalmente, unos cortafuegos son él termino que se emplea para referirse a una franja de bosque que se limpia de arboles, vegetación y cualquier material inflamable, con el fin de crear una barrera que el fuego de un posible incendio no sea capaz de atravesar.
Tecnológicamente hablando unos cortafuegos situado en una red de ordenadores es un dispositivo lógico que protege una red privada del exterior. Entendiéndose por exterior todo aquello que no forma parte de la red Internet ni del resto de las redes (publicas o no). Para poner en marcha un firewall se necesita lo siguiente:

1.	Un ordenador con capacidad de enrutar.
2.	Le pondremos dos interfaces (por ejemplo interfaces serie o Ethernet, o de paso de testigo en anillo, Token Ring, ATM, etc) 
3.	Se le deshabilita el reenvio de paquetes IP (IP forwarding), ya que es absurdo poner un firewall si le habilitamos el reenvio de Ips porque entonces no nos sirve de nada, y se por experiencia que mucho lo tienen funcionando para nada.
4.	Se conecta una interface a Internet.
5.	Se conecta la otra inteface a la red que se quiere proteger.

La situación con la que nos encontramos es la siguiente: se disponen de dos redes  distintas que comparten un ordenador. El ordenador firewall ahora puede comunicarse tanto con la red protegida como con Internet. La red protegida no puede comunicarse con Internet y viceversa,  dado que hemos deshabilitado el reenvio de IP en el único ordenador que las conecta. Por lo tanto, hasta que nos establezcamos, cuales son las políticas de acceso del interior al exterior y viceversa, no existirá trafico atravesando el equipo que es o que contiene al firewall

	Si se quiere llegar a Internet desde la red protegida hay que hacer primero un telnet al cortafuegos y acceder a Internet desde el. Este telenet es una mera autentificaron para asegurarnos de que la persona que quiere salir a la red global esta autorizada. (Lógicamente si se puede salir de la red a Internet también se puede entrar desde Internet a la red, pero pasando por el firewall).Este firewall sirve de protección para ataques tristes y pobre como el bombardeo de e-mails o el "gusano de Internet"

INCONVENIENTES

El mayor inconveniente es que restringen demasiado el acceso a Internet desde la red. Esto puede ser un gran problema sobre todo desde redes con un gran numero de equipos. Los cortafuegos básicamente reducen el uso de Internet al que se podría acceder desde un terminal a través de un módem. tener que entrar en el firewalll y luego desde allí en Internet es bastante coñazo, y mucho programas de la familia de Netscape no funcionaban con ellos y tenia que colocarse proxys.








CONFIGURACION

Por poner un ejemplo; ponemos un 486 con 8 megas de RAM, una partición para Linux de 500 megas y una conexión PPP a un proveedor de Internet a través de un módem de 14.400 bps. Para convertirlo en un cortafuegos le añadimos una tarjeta de red (Ethernet NE2000, Token Ring o ATM dependiendo del tip de conexión que tengamos a la red). Con ella queda conectado a los PCs con Windows  y Trumpet Winsock o dos Sun con SunOs 7.0. la razón de elegir esta configuración es que es la mas habitual y la mas usada.

	Por lo tanto, ahora tenemos un Linux conectado a Internet por una línea PPP de 14.400 bps. Además tenemos una red Ethernet, Token Ring o ATM que conecta el Linux y el resto de los ordenadores. Lo primero que debemos hacer es recompilar el kernel con las opciones apropiadas. En este momento recomiendo sobre todo si eres novato, que se le eche un vistazo al kernel-Como, al Ethernet-HWTO y al NET-3-HOWTO, que alguno de los grupos españoles como SLUG o LuCAS, ofrecen en sus paginas. Luego se debe teclear make config:
Las opciones requeridas son:
1.	Habilitar el soporte de red
2.	Habilitar la opcion de red TCP/IP (TCP/IP Networking)
3.	Deshabilitar el reenvío de paquetes IP ( CONFIG_IP_FORWARD).
4.	Habilitar la opción de cortafuegos IP (IP Firewalling)
5.	 Probablemente, habilitar las cuentas IP (IP Acounting). Parece razonable dando que estamos configurando un dispositivo de seguridad)
6.	Habilitar el soporte de dispositivos de red (Networking Device Support).
7.	Habilitar el soporte de PPP y Ethernet, aunque esto depende del tipo de interfaces que se tenga en cada caso. 
Despues de estos pasos solo que da recompilar y reinstalar el núcleo y, por ultimo, reiniciar la maquina. Las interfaces deberían ser reconocidas en la secuencia de arranque, ya que si no es así puede que no funcione bien. En este ultimo supuesto habría que repasar los howtos antes mencionados y volverlo a intentar.

DIRECCIONAMIENTO

En esta parte hay que ir con cuidadin. Dado que no se quiere que desde Internet un usuario externo tenga acceso a nuestras maquinas, no necesitamos usar direcciones reales. Una buena elección es el rango de direcciones de clase C 192.168.1.xxx, que eta designado como rango para pruebas. Es decir, es lo que se conoce como direccionamiento interno, debido a que nadie lo usa en la extranet y no entra en conflicto con ninguna petición al exterior. De modo que, en esta configuración, solo necesita una dirección PI real. Las otras se pueden elegir del rango de direcciones no reales y de ninguna manera afectara a la red.

	Asignamos la dirección IP real al puerto serie del cortafuegos para la conexión PPP. Es decir, asignamos 192.168.1.2 a la tarjeta de red del cortafuegos que conecta al equipo al exterior (la que esta mas cerca del módem o del router), y así a las demás maquinas.

	Para probar esta configuración lo primero que hay que hacer es hacer ping a Internet desde el cortafuegos. una buena opción es hacer ping a la dirección del servidor de DNS del proveedor de Internet. Si no funciona a la primera prueba a hacer ping a otros sitios que no estén conectados a la red local. Si no funciona es que el PPP esta mal configurado. Una vez echo lo anterior lanza pings entre maquinas protegidas. Todas deben ser capaces de hacer ping a las demás y luego todas deben ser capaces de hacer ping al cortafuegos.

	Por ultimo prueba hacer ping a la dirección PPP del cortafuegos desde de la red protegida, no debe de funcionar, si funciona es que no se ha deshabilitado el reenvío de paquetes IP y tendréis que recopilar el núcleo. Al haber asignado a la red protegida la dirección 192.168.1.0 ningún paquete saldra encaminado a ella por Internet, pero, en cualquier caso, es mas seguro tener el reenvío de paquetes IP deshabilitado. Esto  deja el control en tus manos, no en las manos del proveedor de PPP.




POLITICAS DE SEGURIDAD

El cortafuegos no sirve, no lo configuras para que sea invulnerable a los ataques. Primero se revisa el fichero /etc/inetd.conf . este es el fichero que arranca un buen numero de demonios servidores cuando les llega una petición. Entre ellos: Telnet, Talk, FTP o Daytime.
	
	Se debe desactivar todo lo que no se necesite. No dudéis en desactivar netstat, systat, tftp, bootp y finger. Seguramente querremos desactivar telnet y dejar solo "rlogin", o viceversa. Para desactivar un servicio basta con poner un # al comienzo de la línea que se refiera a el (el sistema creerá que es un comentario). Después hay que mandar una señal SIG-HUP al proceso inetd tecleando "kill-HUP",donde es el numero de proceso de inetd. Esto hará que inetd relea su fichero de configuración (inetd.conf) y se reinicie. Para comprobar que ha guardado la configuración correctamente haz un telnet al puerto 15 del cortafuegos, el puerto de netstat. Si aparece la respuesta del netstatd no se ha reiniciado inetd correctamente.


@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@



######################
# 10. LINUX ESENCIAL #
######################



Nota: Casi se nos olvida incluir en este número vuestro apartado favorito para linux, y es que ultimamente vamos despistados con tanta presión con la editorial de la revista.... pero no ha pasado nada, aki está!!!!!!!
Hoy, Wataru nos explicará algo de seguridad en Linux.


Que una de las características que se le atribuyen a Linux sea una excelente seguridad  no quiere decir que sea del todo inexpugnable como algunos de nosotros hemos comprobado. Bien, la seguridad en el ordenata es muy relativa y hay de muchos tipos por ejemplo muchas cajas cuentan con dispositivos de seguridad como pueden ser llaves de encendido, candados para las unidades de almacenamiento, o otras que bloquean los sistemas de encendido o reinicio. 

SEGURIDAD EN LA BIOS
Bueno pasando de estas cutrerias la mayoría de las placas base viene con una BIOS que permite bloquear el acceso a la misma, a fin de evitar cambios de la misma por gente indeseable. También tenemos los que ponen una pass en la BIOS, todos estos son  muy listos pero basta abrir la caja, mover el puente o jumper situado en la placa base para reiniciar el contenido de la memoria CMOS de la BIOS eliminando las claves asignadas y arrancar el sistema.


NIVEL MONOUSUARIO
	Por todos es sabido que en los sistemas Unix solo existe un usuario con los privilegios totales, el llamado superusuario o usuario raíz (root). En un sistema sin la basurilla que hemos dicho antes de medidas de seguridad, es trivial inicial una sesión con privilegios de administrador, siempre que se tenga la posibilidad de reiniciar el sistema y estar presente (esa es la putada) frente a la maquina en cuestión, en el momento de comenzar de nuevo la carga del sistema operativo. Bastaría con pasarle un parámetro al núcleo Linux para que inicie en el nivel de monousuario, al que tradicionalmente se le ha asignado el numero 1.
LILO boot: linux 1
Este método que se emplea frecuentemente para solucionar problemas de configuración en el sistema permite a cualquier usuario iniciar sesión en modo especial, con privilegios de root y en el que no será necesario introducir claves de acceso. Tranquilos los que tenga una red de Linux esto tiene una solución, hay que añadir unas cositas al fichero de configuración LILO, etc/lilo.conf pero no la diré si alguien la quiere saber que me escriba, porque no quiero que todo el mundo se vacune, no sabéis el placer de entrar en una red con todos los privilegios.

CONSOLA Y X WINDOW
Bien, a otra cosa. Para cuando alguien se ausenta del puesto de trabajo Linux posee un sistema equivalentes a los de Windows, para el sistema gráfico  el programa mas utilizado es el  xlock, pero continúan saliendo una gran variedad de protectores. Linux sigue siendo un sistema orientado principalmente a su uso desde la consola. Por ello, es igual de importante bloquear  el acceso a los distintos terminales virtuales cuando nos ausentamos. El programa que se encarga de esto es vlock, que permite bloquear con contraseña tanto el terminal en el que trabajas como los demás si lo queremos. Bien, y esto ¿porque?, vale, vale ahora voy. Si bloqueamos solo nuestro terminal, ningún usuario podrá intervenir en nuestra sesión, pero si iniciar una nueva en otro terminal virtual que no este siendo usado ni este bloqueado (cambiando con ALT+ tecla de función). Como antes hay un truco para bloquear todas las consolas pero no lo diré. (que malote que soy)

SERVICIOS DE RED
Seguimos. Una de las recomendaciones de este, vuestro guru master, es que con cualquier sistema operativo que se encuentre en red es reducir el numero de servicios que ofrece al mínimo imprescindible para sus funciones. Cada servicio de red es una puerta para que otros servicios de la red accedan a algún recurso de nuestra maquina, ficheros , paginas web, archivos en FTP y esos videos porno y fotos guarras que os bajáis todos de Internet que ya os conozco. ¿Por donde iva? ¡Ah! si, los servicios de Internet se pueden ejecutar como procesos automáticos del super demonio "inetd" (como por ejemplo, telnet) o bien como procesos separados (por ejemplo sendmail). Inetd permanece a la escucha de determinados puertos y cuando recibe una petición lanza un proceso para atenderla. Por ejemplo si se encuentra activado el servicio telnet, inetd escucha cualquier petición por el puerto 23. Cuando se recibe, lanza in.telnetd para servir la petición y dar comienzo así al proceso de conexión remota a través de este servicio. El puerto viene especificado por el contenido del archivo.(no os lo diré) en el que se asocia un numero de puerto TCP con un nombre de servicio. En el caso de telnet, podemos comprobar que en el omitido archivo aparece una entrada como la siguiente:
telnet             23/tcp
este es el puerto estándar para telnet, pero nada nos impide cambiarlo a otro numero de nuestra elección. ¿Entendéis ahora porque no digo el nombre del fichero?.

MENSAJES EN GENERAL
El listado siguiente muestro un fragmento del archivo /var/log/messages, en el que quedan registrados mensajes del núcleo, accesos de usuarios y otra información de interés. En el listado se pueden ver dos intentos por parte del usuario wataru (que coincidencia ¿no?) para convertirse en root mediante el comando su. El primero de ellos tuvo éxito mientras que el segundo se intento con una clave errónea. También muestro los accesos por FTP y las conexiones (logins) al sistema (en este caso a través de conexiones seguras por SSH).

Ene 21 16:48:38 linux.idg.es sshd2[1002]: Starting daemon in inetd mode.
Ene 21 16:48:38 linux.idg.es sshd2[1002]: connection from "212.163.10.140"
Ene 21 16:48:38 linux.idg.es sshd2[1002]: Daemon is running.
Ene 21 16:48:41 linux.idg.es sshd[1003]: log: Generating 768 bit RSA key.
Ene 21 16:48:41 linux.idg.es sshd[1003]: log: RSA key generation complete.
Ene 21 16:48:41 linux.idg.es sshd[1003]: log: Connection from 212.163.10.143 port 1355
Ene 21 16:48:41 linux.idg.es sshd[1003]: log: Password authentication for wataru accepted.
Ene 21 16:49:46 linux.idg.es PAM_pwdb[1028]: (su) session opened for user root by wataru(uid=500)
Ene 21 16:50:19 linux.idg.es PAM_pwdb[1028]: (su) session closed for user root
Ene 21 16:50:25 linux.idg.es PAM_pwdb[1036]: 1 authentication failure; wataru(uid=500)-> root for su service
Ene 21 16:50:30 linux.idg.es PAM_pwdb[1037]: (su) sessions opened for user root by wataru(uid=500)
Ene 21 16:51:34 linux.idg.es PAM_pwdb[1041]: 1 authentication failure; (uid=0) -> jcaceres for ftp service
Ene 21 16:51:45 linux.idg.es ftpd: otrositio: jordy [1041]: FTP LOGIN FROM felipe [192.168.0.140],jordy
Ene 21 16:51:50 linux.idg.es ftpd: otrositio: jordy: QUIT [1041]: FTP session closed


SHADOW PASSWORDS
Unix mantiene una relación de los usuarios del sistema en el fichero /etc/passwd así como su pertenencia a los distintos grupos de usuarios en el fichero /etc/group. En /etc/passwd se almacena el nombre de conexión del usuario (login), su identificador numérico de usuario (UID), de grupo (GID), su clave encrpitada (o, mejor dicho, codificada) y otros datos como el directorio de inicio y el interprete de comandos a utilizar. Tradicionalmente todos los sistemas Unix codifican la clave empleando DES (Data Encryption Estándar - estándar de encriptacion de datos), basada en una función de dispersión (hash). Este sistema tiene la particularidad de ser de solo un sentido, es decir, una vez codificado un dato, no hay forma de obtener el original, a no ser, probando sucesivamente secuencias de caracteres, encriptandolas y comprobando que coinciden con el dato codificado original. Aunque en la actualidad se emplean otros sistemas mas avanzados, DES puede resultar mas que suficiente para la mayoría de los casos. La maravilla  es que el fichero /etc/passwd ha de tener permisos de lectura para todos los usuarios, pues es usado por varios programas del sistema, entre ellos el proceso se inicio de sesión. De esta manera, nada impide a cualquier usuario obtener una copia del fichero de claves y probar para averiguar los contenidos de ese fichero (el llamado ataque por diccionario). Una solución mas avanzada es emplear el sistema de shadow passwords o claves fantasmas, pero como habréis adivinado, no lo voy a explicar, que se las busquen los servidores de red.

CONEXIONES REMOTAS
Uno de los principales usos que tienen todos los sitemas Unix, aun en la actualidad, es la posibilidad de conectarse a ellos de forma remota  y operar de la misma forma que si estuviéramos sentados delante del equipo en cuestión (que bien suena eso ¿verdad?). las conexiones vía telnet se realizan íntegramente en modo texto, por lo que es relativamente fácil que una persona que este escuchando el trafico que circula por el mismo segmento de red pueda interceptar la comunicación entre un usuario y la maquina a la que esta accediendo. Por ejemplo un supuesto hacker podría enterarse de la clave de un usuario y acceder posteriormente al sistema con estos datos, suplantando la personalidad de otro usuario, (que malos que son estos hackers, de verdad). Obviamente también hay algo para evitarlo pero.exacto no pienso decirlo.

@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@


######################
# 11. EL PUNTO FINAL #
######################


No duermas conmigo esta noche... el amor se fue... nuestra relación se acabó... akí llegó el punto final...... EL PUNTO FINAL!!!!!!!!!!


Menos mal que hemos llegado a cumplir con un año de historia, y ahora vamos a por el segundo, después a por el tercero, y así sucesivamente intentando ofreceros la mejor información posible.

Tenemos que perdonar a Wataru por su poca práctica en sus textos... es ke lo suyo es la teórica... no piensa decirlo  (:0
Desgraciadamente la fiesta que teniamos pensado montar por nuestro primer aniversario al final no se va a celebrar por motivos economicos. :(
Pero seguiremos avisandoos de nuestros eventos.
Otra cosa matarile, es que tenemos que disculparnos por la lentitud de la renovación de la página por motivos varios: uno de ellos es que no nos ponemos de acuerdo con el webmaster, el otro es que queremos cambiar de servidor, y bueno, ya se sabe, esas políticas interiores que sucenden en un colectivo como el nuestro.

Tb teneis que perdonarnos por nuestra despreocupacion que tenemos ultimamente por el hacking y temas underground, y es que nos parece que este mundo va muy lento y tenemos muchas cosas que decir todavia. Y además intentamos ser originales en nuestros textos, ya pasamos de ofreceros los tipicos textos de tecnicas hacking que hay a patadas por internet y en cualkier idioma.

Y ahora, el anuncio mas importante para acaber....
Estamos discutiendo sobre nuestra posible fusion con la U.C.C (Urban Cyberpunks Collective), que, como no, el capitán de esta asociacion cultural es A.S.Fonseka. Es posible que la revista pase en manos de este colectivo tan salvaje y tan admirado por algunos de la scene cyberpunk. Así ke tenemos ke deciros que si esto ocurre ( que es muy posible), el material de esta ezine miscelánica será más atrevida en cuestión de las posiblidades de la informacion, ya ke UCC nos promete la pura informacion sin censura, esperemos ke eso sea cierto. Pero trankis, de eso ya hablaremos en el próximo numero 7.
Joder. ¿ya llevamos 7?
Y es ke no hemos parado desde abril de 1999..... y seguimos sin parar... pero vaya lio... hemos estado los 3 primero numeros con TRAX Corp. Luego con la H3x...luego independiente....y ahora....con la UCC (posiblemente).

Solo anunciaros un poco lo ke es la UCC:
Es un colectivo formado por varios miembros de la scene (entre ellos A.S.Fonseka y Francisco Carrillo)que se dedican a las manifestaciones culturales y a sacar fruto de esas mentes individuales de los ciberpunks.
Pero de todas formas en el próx. número ya hablaremos un poco de este colectivo donde hablaremos con ellos y ellos mismos nos explicarán de ke va este rollo, cuales tb sus pretensiones sea subvencionar (por decirlo de algun modo) esta ezine.

Se incluirán entre otras cosas, informes, sus actividades, sus pretenciones y sus actividades... vamos, ke nos explicarán de ke va el cotarro.
Pero todo eso en nuestro próximo numero, sin faltar a la cita con los apartados de "linux esencial", "un cortado, por favor", "cybercultura al 100%" y los mejores articulos.... desde entonces... hasta el próximo número.
En: Mayo-Junio....del 2000.




                           Marzo-Abril 2000