
TRAX Corp. presenta su nueva magazzine:


EEE  L                 XX   RRRR   AAAAA  NN   N
E    L                X     R  R   A   A  N N  N
EEE  L               X  X   R R    AAAAA  N  N N 
E    L               X   X  R  R   A   A  N   NN 
EEE  LLLLL           XXXXX  R   R  A   A  N    N

                                             ee                                             
                                            ee    
    xxxxxxx         A        FFFFFFFF    EEEEEEEE
 xxxxxxxxxx        X X       F           E
 xx               XX XX      F           E
 xx              XX   XX     F           E 
 xx             XX     XX    FFFFFFFF    EEEEEEEE
 xx               XXXXX      F           E
 xx            XX      XX    F           E
 xx            XX      XX    F           E
 xxxxxxxxxx    XX      XX    F           E
    xxxxxxx    XX      XX    F           EEEEEEEE



                  ###EL GRAN CAFÉ MAGAZZINE Nº3###
      Edición especial para "wordpad" de windows y "Joe" de Linux



			MANIFIESTO CYBERPUNK 99'
                                                                                                                                                                                     

         -------------------------------------------- 
								      		


Ya no somos humanos, hemos dejado de serlo
para convertirnos en seres superiores:
posthumanos.
Tal vez no os guste esto, pero debe ser así,
debemos evolucionar, algo que vosotros no haceis.
Os quedais en la edad media con vuestra política capitalista.
Pensais que podeis dominarnos con vuestros poderes imaginarios
con vuestras leyes falsas y creadas para vuestros beneficios,
pero os olvidais de alguien, no os dais cuenta
y nosotros estamos creciendo.
Si,  somos aquellos hijos cuyos padres se morían de hambre
porque les robabais, somos aquellos niños rechazados
por una sociedad inventada, somos aquellos que tuvimos
que criarnos en aquel parque donde residen los residuos sociales.
Y ya hemos crecido, hemos vuelto para nacer de nuevo y 
volver al parque que no nos dejabais entrar para jugar con el resto
de los niños inocentes que dejaron de serlo cuando les enseñasteis
lo incorrecto.

No os asusteis, no tenemos armas
no pensamos mataros, no somos criminales
aunque vosotros penseis que sí lo somos.
Teneis pistolas, satélites y misiles
y lo utilizais para defenderos de tipos como nosotros.
Y aunque no tengamos vuestras armaduras
tenemos algo que vosotros no teneis,
algo más poderoso que todas las armas,
que derriba cualquier montaña, cualquier hombre,
cualquier edificio.
Esa arma es la mente. Y es lo único que no podeis arrebatarnos.
Nuestra mente es lo único que tenemos para defendernos
y con ello evolucionamos al posthumanismo.

Ya no somos humanos, hemos dejado de serlo...

Tenemos en nuestras manos el futuro,
nuestro escudo es la tecnología y la mente como espada.

Los luditas piensan que la tecnología mata,
pero sois vosotros los que nos ha dado 
la oportunidad de elegir entre
la naturaleza o una barraca de acero computerizado.
Y hemos elegido lo menos humano,
porque anteriormente matasteis a nuestra madre:
la madre naturaleza.
Y ya no tenemos leche. Ahora debemos de fabricarla
con máquinas.
Máquinas que deben sustituir a nuestra madre,
máquinas que se convierten en nuestras aliadas,
en nuestros amigos de infancia.

No tenemos otro remedio, vosotros habeis creado 
lo que somos. No hemos podido elegir.

Ya no somos humanos, hemos dejado de serlo...

Los ordenadores son nuestra industria,
nuestra casa. Es la única herramienta de obrero
que tenemos.
Si utilizamos nuestros ordenadores en contra vuestra
es porque nos amenazais y debemos  defendernos 
de algún modo. Quizás la única forma que sabemos.

Si pudieramos unirnos todos, no podrían con nosotros ni el ejército más fuerte,
pues somos seres inmortales,
tenemos la inmortalidad metálica, nos reencarnamos
lo que el hombre será en el futuro,
nosotros nos anticipamos a él,
porque ya no queremos esperar más.
No queremos esperar otra guerra, otra paz,
ni esperar a un acuerdo... 
ya habeis tenido oportunidades suficientes,
y no lo habeis aprovechado.

Ahora es el momento de coger el relevo,
viene el miedo, ya ha dejado de exisistir el presente,
y con nuestra energía indestructible, nuestra tecnología
y nuestras mentes vamos a empezar una generación
anteriormente dormida.
Y estaremos presentes en el nuevo milenio,
el caos que os mereceis.
Estamos impacientes por el "2K".
Y ya estamos hartos de ser lo que vosotros querais.

Ya no somos humanos, hemos dejado de serlo...



A.S.Fonseka.
2 de marzo de 1999.

*Por cortesía de A.S.Fonseka para Seth para la Magazzine "El Gran Café".


**LOS QUE SE HAN MOJADO EN HACER ESTA MAGAZZINE:

-Seth "La Esencia de Mirbana" (Trax Corp.)
-Wataru (Trax Corp.)



***COLABORADORES EN ESTE NÚMERO:
-Mozzkito.




      CONTENIDOS         CONTENIDOS        CONTENIDOS        CONTENIDOS


##TITULO##							##AUTOR##		

00.EDITORIAL						-TRAX corp.

01.Curso de esteganografia (nº2)               	-Seth.        				
02.Linux Esencial 					-Seth & Wataru.

03.Sobre Virus y Caballos de Troya			-Wataru.

04.Terror en  "notescapes"                      -Wataru

05. Revolución industrial (cultura cyberpunk)   -Mozzkito.

06. Cybercultura al 100%				-Varios.

07. Un cortado, por favor (carta abierta al público)

08. Las Megatendencias para el 2000			-John Naisbitt	

09. 10 formas de inutilizar una cabina          -Seth

10. El punto final					-TRAX




--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


                               EDITORIAL 

Y ya por fin la Trax vuelve dando guerra a los cerebros. 
Una vez más vuelve la revista electrónica bimensual, donde todos los conocimientos referentes a la informática se ponen en manifiesto aquí. 


Mientras que vosotros aprendeis nosotros pasamos gusto tomando un café.

Queremos anunciaros dos cosas importantes:

La 1ª, todo el mundo ya nos está pidiendo la apertura de la web de TRAX corp, y es que, estamos trabajando en ello, no queremos empezar con una web simple y que se vaya transformando cada dos por tres, queremos acabarla al completo. Claro que cada vez que haya que actualizarla lo haremos, así que os pido un poco de paciencia. Pero ya podeis hechar un vistazo en http://members.tripod.com/~hacktrax (La vieja zona de TRAX).
Para la apertura de TWT todavia no podemos ofrecer una previa visualizacion.


La 2ª cosa: Estamos pensando en crear varios formatos para la revista para que podais elegir la que más os plazca. Aquí abajo os vamos aponer los que vamos a utilizar.

*.html: Para la visualización On-line de la magazzine.
*.doc: No se por qué, pero sigue habiendo gente que les gusta el Word.
*.txt: El formato que utilizamos ahora.
*.trx: Nuestro propio formato. Este será más tardio, saldrá mucho más adelante.

Y además reutilizaremos los formatos para distintos visores como el edit de Dos o el VI de linux.

Una vez expuesto aquí los formatos que utilizaremos para la magazzine os anunciamos que: Todos los textos aquí expuestos son de uso informativo. De ninguna manera la TRAX Corp. se hace responsable del uso que hagais de esta información.

Dentro de poco abriremos una mailing list de uso público para todos los que estén interesados. Os informaremos de esto en el siguiente número de "El Gran Café".

Por ahora nada más que comentaros, simplemente desearos que esta magazzine realizada con orgullo sea de vuestro agrado.

Ah!!! Y una última cosa. El Gran Café sigue necesitando colaboraciones, envia tu texto ya! A este mail: wataru@olemail.com o a este otro: chuky666@hotmail.com.
Para cualquier duda dirigiros a: seth100@usa.net
¡Colabora con nosotros!



--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


###############################
# CURSO DE ESTEGANOGRAFIA Nº2 #      Seth "la Esencia de Mirbana".    
###############################



Bueno, y aquí tenemos el segundo numerito. 
En el primer curso os expliqué los mejores trucos y consejos que deberíamos tomar para un buen esteganografiado, incluso os hablé en qué consistía la susodicha palabra, ahora os voy a explicar el funcionamiento de algunos programas. 
Debo deciros que lamento no hacer ninguna referencia a ningún programa de esteganografiado en Linux, ya que todavía no he encontrado ninguno, por favor si encontrais alguno enviadmelo o dadme la referencia para poder escribir un poco sobre el tema y el programa, de mientras esto va a referenciarse a programas para el mierdanukos 95/98. 
En esta fase del texto os voy a explicar lo siguiente: 
1. El manejo de los programas 
2. Webs, donde conseguir estos programas. 

Continuamos... 

Para empezar me gustaría hacer referencia a 2 programas que he encontrado interesantes: 
El S-Tools y el Steganos for Windows, son los únicos que me gustan y los más útiles. 
Empezamos con el S-Tools: 
Instalamos el programa (ese es un buen comienzo), supongo que no debo explicar esto. 
Lo arrankamos (otro buen principio). 
A simple vista parece una mierda de programa, con su menú, su diseño cutre, etc... 
Es tan lamentable como la hiena carroñera dando una imágen de su voluntad al comer un antílope en su hábitat destructivo. 
¿Como utilizarlo? Muy sencillo. 
Lo primero que debes hacer es pillar un archivo de imágen de esas de Maribel Verdú que tienes escondida en tu mísero disco duro hasta la ventana del programa. 
AVISO: No vale cualquier formato de imágen, debe ser el formato *.BMP o *.GIF, tampoco valen los gifs animados, es así de cutre. 
Una vez arrastrado contemplas la belleza de las cumbres que una vez te olvidaste. Son tan bonitas como el paisaje modelístico del machu-pichu en una primavera suave donde las aves vuelan libremente como las mariposas en su entorno agradable. 
Después pìllas el texto (representado en un icóno) que quieres esteganografiar y también lo arrastras así como nosotros arrastramos, y no nos dejes caer en un escritorio cualquiera y líbranos del MAC... uy! me estoy rallando. Bueno, a lo que iba. Lo arrastras también en el lugar de la fotito y entonces te aparecerá en un mensajito que te dira: 
Pon un pass: pass 
Repite el pass: pass. 
Le das a aceptar y ya tá. Ya tienes el texto oculto en la imágen. La imágen se duplicará por segunda vez y podrás observar que Maribel Verdú no ha sufrido ninguna deformidad. Entonces, salvas la imágen y envias la foto a tu cómplice. 
Como ves ha sido muy sencillo y no ves que te has comido la cabeza para nada. 
Ahora vamos a ver otro ejemplo con otro programa también muy sencillo de utilizar. 
El siguiente programa es Steganos for Windows, es una payasada, como cualquier otra, además ya he encontrado un bug en ese programa. Resulta que primero debes poner un .dll que no estaba incluido en el programa: es el wininet.dll, otra cosa, según como le dé, este programa es frecuente que le den volcados de pila (muy típico en los sistemas de Guillermo Puertas).

Una vez explicado esta patraña seguimos con la explicación: 
Ejecutamos el programa una vez instalado correctamente el mismo. Nos aparecerá un bonito diseño que hasta a mi me sorprendió. La verdad es que hay que hacerse notar algunos que curran mucho para hacer un bonito diseño y joderla haciendo el programa. 
El aspecto y la utilización nos recuerda mucho al Wizard del winzip, pues es el mismo sistema: 
Ventanita por ventanita hasta lograr el cometido... 
Bueno, el primer mensajito te sale algo así como: ¿Que putes vols fer? 
Te salen dos opciones: 
Hide and encrypt data o unhide and decypt data. Supongo que esto ya sabeis de que va: 
La primera acción es para esteganografiar y la segunda para des-esteganografiar. 
Elegimos la primera: Lo primero que nos sale es que introduzcas la ruta de donde está tu fotito y cuando das a siguiente le dices la ruta de donde está el texto que vas a ocultar. Fácil,¿no? 
Una vez acabado esto te dirá que le introduzcas una clave y tendrás por fin la foto esteganografiada. 
¿has visto qué fácil? 

Bueno, ya toi acabando. Tengo que decir adiós como los gorriones cuando se esconde el Sol y a la mañana siguiente empieza un nuevo día de invierno. 
Espero que mis ejemplos de National Geographic te sirvan de lección para que apruebes Biología, que siempre te suspenden, maldito lamer. 
Bueno, y ahora te preguntas: Si, si, mucho cursillo, pero... y el software???... 
Tranquiiiiiiilo, todo llega. Eres más impaciente que las hormigas Bulldog trabajando al atardecer, a última hora. 
Te doy unos links de esos y tu visita y te los pillas, ok? 
Steganos: http://www.demcom.com/english/steganos/sd_dl.htm 
Página de criptografía y esteganografía ( web en Català): http://www.xtec.es/~agonzal3/index.htm 

Para finalizar... Kriptópolis: http://Kriptopolis.com 
Muy dentro de poco en nuestra web abriremos una sección de esteganografía: No dejes de visitarla 
Para el último capítulo de esteganografía que se publicará en el nº4 os vamos a explicar lo siguiente: 
1. Como des- esteganografiar. 
2. Como utilizar la esteganografía encriptando los mensajes (doble seguridad). 

hasta la próxima: 

Seth "La esencia de Mirbana".. 

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


####################
#  LINUX ESENCIAL  #
#    (noticias)    #
####################



*LAS DISTRIBUCIONES OFICIALES Y NO OFICIALES DE LINUX: LO MEJOR DE CADA UNA. Seth "EM"
*PROBLEMAS EN EL GESTOR DE ARRANQUE. Wataru



--LAS DISTRIBUCIONES OFICIALES Y NO OFICIALES DE LINUX--

Bueno, ya sabeis que este apartado fijo de la magazzine trata de familizaros con el entorno Linux, que os informeis de lo que os ofrece y que aprendais un poco. Pero cuidado, esto no es un curso de Linux. Son noticias y varios tipos de información sobre Linux...
Y tienes que saber que, el topo se esconde bajo su madriguera para conseguir nuevas rutas hacia tu huerto de hortalizas y devastadas por los gorriones que se alimentan de tus frutos.

El número anterior os hablé de una distribución (justamente), y pensé mientras tomaba un café con leche de continuar hablando de las distribuciones, pero esta vez hablaré de las más importantes...

-Red Hat.
-Eurielec.
-Suse.
-Esware.
-Debian

Hay muchas más, pero dejemos estas como principales a comentar. Además, estoy tan cansado de escribir como el camello recorriendo el desierto del Sahara de Oeste a Sur.

Empecemos por uno muy interesante:

ESWARE:

El Esware es un sistema operativo muy cachondo en castellano.
El Esware está basado en el Kernel 2.0.36. Entre otras características podemos encontrar: Manual en Castellano en su distribución completa, una instalación automática de entorno gráfico KDE en castellano y por si fuera poco castellanizado nos ofrece una linea de comandos castellanizada.
Ahora las personas que odiaban linux por ser un sistema operativo donde era fundamental saber inglés ya no tienen excusas.
Además, las páginas Man están en castellano.
Los chicos de la Esware, al comparar su producto te dan soporte técnico para    30 días.
Creo, además, que está basada en la Red Hat 5.2
Información: www.esware.com


RED HAT.

Desde que he escrito este artículo, la versión más nuevecita era la 6.0.
La Red Hat es una de las distribuciones más utilizadas del mercado por su robustez y su estabilidad.
La casa de la Red Hat no dudan en poner a sus versiones del sombrero rojo lo último en el kernel. Además, si compras la versión en caja creo que te dan soporte para 60 días.
Incluye cada vez más paketes de instalación y más software, y en la última versión te permite elegir incluso algunos firewalls. La RH ya está preparada para estar presente en la gran red.
En la última versión conocida hasta ahora (6.0) el entorno gráfico juega un papel muy importante, solo arrancar el S.O el entorno se pone en marcha y no hace falta teclear el comando <startx>. Pero claro, eso es configurable, puedes decirle que eso no te lo haga.

Ah! Aviso muy importante. En otras distribuciones no lo he probado, pero en la última versión hay un fallo en el directorio: /R6X11/lib/X11 su fichero:
X11Setup, para configurar las X-Window. Resulta que al configurar el teclado te "salta" y reinicia. Si por huevos debes configurar el teclado, te aviso que lo hagas en el último caso y configura antes las demás cosas.


SUSE.

Es muy bonita, pero en mi opinión debo decir algo, lo han hecho los alemanes, y nunca me fio de ningún alemán (espero que nadie me tome como racista).
El entorno gráfico es uno de los más bonitos que he visto en mi vida, se puede configurar de una manera sencilla cualquier cosa, pero es poco estable.
Sus caracterísitcas generales son:
Soporte completo de glibc2 + Nuevos scripts de inicio más completos (algunos no sirven para nada) + El Egcs 1.1.1 + el StarOffice 5 y soporte de nuevos dispositivos hardware.
En la 6.0, la instalación es muy sencilla, incluso demasiado (ya estoy sospechando).
Bueno, yo creo que la característica más notoria de esta distribución es la de la administración de sistema con un programa llamado "YaST" y permite hacer tareas como:
Configuración de harware.
Instalación y desinstalación de programas.
Configuración de dispositivos.
Crear copias de seguridad.
Definir aspectos de seguridad (que por cierto son un poco cutres).
Administrar usuarios y grupos.
Configurar las X-Window.

Vamos, que lo mejor de la Suse es la herramienta YaST, por su facilidad de uso e intuitivo. Al decir verdad, yo creo que es lo único que le faltan algunos de las distribuciones, aunque sin duda el linuxconf de la RH tampoco se queda atrás.


EURIELEC LINUX.

Otra distribución en español. La hermana mayor de Esware. Fue una de las primeras distribuciones de Linux que salió en nuestro idioma. Muy completa y se caracteriza por las grandes aplicaciones que te ofrecen los chicos de la escuela Técnica Superior de Ingenieros de Telecomunicaciones de la Universidad Politécnica de Madrid... ufff, es más largo que un cuello de jirafa estirada  para alimentarse de las hojas primaverales de los árboles caucásicos.

Bueno, es una distribución de más de 600 megas de amor y dedicación. Al menos probadla alguna vez.


DEBIAN:

Se caracteriza por su uso complicado, aunque eso cada vez va desapareciendo.
Sus características son muy parecidas a las de otras versiones como el slackware o RH. pero hay algo que las diferencia de las demás.
Sabemos que el paquete es el componente fundamental de una distribución, pues lo que más sorprende es que haya un directorio /DEBIAN donde se controla las caracteristicas y evolucion del pakete, como librerias instaladas, cambios en el pakete, compilar binarios... y es ahi, en el directorio /Debian donde se consigue esto.




Otras distribuciones importantes sería la Slackware, pero es más de lo mismo, y otras distribuciones que salen cada mes una nueva. Aquí está la moda de las distribuciones, ahora, juzga tu cual es la mejor.





--PROBLEMAS EN EL GESTOR DE ARRANQUE--

Si sois usuarios de Linux y WIndowa, os habreis podido percatar de un pequeño problema que surge a la hora de reinstalar Windows en tu sistema, de forma inesperada pierdes el cargador de Linux, con lo que te toca reinstalar el propio Linux. Debido a que los problemas de reinstalación de windows son necesarios demasiado a menudo, voy a contaros un truco que teneis que preparar antes de que hagais este proceso, esteraros bien << antes de>>, no <<en medio de >>.
	El problema comienza porque windows se encarga de borrar el gestor de arranque que Linux Linux introduce en el MBR (Master Boot Record) de la peticion primaria, desde donde gestiona los arranques multiples de varios sistemas operativos. Una de las posibles soluciones para esto consiste en instalar en nuestro ordenador un gestor de arranque similar al incluido cos OS/2 (Boot Manager), que se encarga de crear una particion propia en la que se almacena los cambios. para los que pasais de este gestor os contare los pasos a seguir para que podais recuperar nuestro Linux tras instalar la mierda de windows.
	Arranca tu sisitema, en modo Linux con la cuenta de <<superusuario>> e introduce un disquete formateado y tan visgen como vuestras novias en la disquetera. Monta el disquete en el directorio que tu quieras, habitualmente se suele emplear la ruta /mnt/floppy. Para ello tienes que lanzar la secuencia de comandos siguiente: mount -t msdos /dev/fd0 /mnt/floppy/, suponiendo que tu disquetera sea la primera (A:).
	ahora accede al directorio del nucleo con cd <<nombredirectorio>> (que generalmente esta en raiz <</>> y se suele denominar vmlinuz). Escribe dd if=vmlinuz of=/dev/fd0 y luego rdev /dev/fd0/dev/hdax siendo <<x>> el numero de la particion donde esta Linux en el primer disco duro. Si lo tienes en otro disco duro sera hdbx, hdcx....Desmonta el disquet con umount  /mnt/floppy, sal de Linux y ya puedes reinstalar la basurilla de windows. una vez hayas terminado de cargar todo windows, incluso antes de grabar tus proramas y aplicaciones, puedes recuperar el control de Linux. Para ello, debes arrancar el sistema con el super disquete que has creado y ejecutar lilo, que esta situado en el directorio denominado /sbin, con lo que el sistema quedara como estaba antes de reinstalar windows, ya que coge toda la informacion de particiones de /etc/lilo.conf.
	una ultima sugerencia, no reparticioneis el disco antes de introducir windows, ya que el sisitema se vera afectado y no funcionara Linux de forma coherente. Hazlo desde el propio Linux con las herramientas que el te ofrece (fdisk o druid) para asegurarte de que todo funcionara de forma correcta una vez concluido el reparticionado.





--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


########################################
 TEORIA SOBRE VIRUS Y CABALLOS DE TROYA
########################################


Sabemos que la principal arma de los hacker son nuestros virus que pueden 
otorgarnos cantidad de informacion o hacer cosas que nosotros no podemos 
pero sabemos poco de ello. asi hay diferentes tipos de virus que se manifiestan de una u otra forma, esto es, cada un emplea un metodo diferente de actuar. 
Entre los virus mas comunes tenemos los caballos de troya, los virus polimórficos, los encriptados, retro-virus, lentos, voraces o los sigilosos entre otros.

 *caballos de troya: los caballos de torya se esconden dentro de un codigo de un archivo,
normalmente dentro de un fichero ZIP para no ser detectados. Asi una vez elegido el tipo 
de fichero,. el caballo de troya es renombrado como un fichero DLL. Los caballos de troya
permiten desde capturar una llave hasta procesar un efecto viral de destruccion del sistema.
 *virus voraces: este tipo de virus modifica el contenido de cualquier fichero insertando nuevos 
codigos y cambiando todos los datos. de esta manera el fichero puede quedar dañado. 
 *virus polimorficos: los virus polimorficos modifican su propio contenido, normalmente en procesos
encripatorios, esto es, se encriptan para de esta forma evitar ser reconocidos por las habituales
cadenas de datos que manifiesta un virus. Para que este tipo de virus e propage debe desencriptarse,
cosa que hace de forma autonoma. Estos virus se manifiestan nada mas se desencriptan, infectando el
ordenador y modificando ficheros. Los virus polimorficos son muy dificiles de detectar, 
ya que cada vez que se manifiestan, cambian de algoritmo de desencriptación. ESto se conoce como mutación.
 *virus sigilosos: los virus sigilososo son aquellso capaces de ocultar las modificaciones que efectuan
en los ficheros infectados, para ello estudian cada uno de los ficheros del ordenador y mas normalmenteç
los sectores de arranque, despues los falsifican.
 *virus blindados: este tipo de virus se protegen a si mismos por medio de un codigo de programacion que entre 
otras cosas permite complicar su detección. pero ademas este codigo, o sub-rutina para los entendidos,es el que
permite el desemblaje y compresión del virus. tambien destacan por engañar al antivirus en lo que se refiere 
a donde estan ubicados realmente estos virus.
 * retro-virus: el arma que vencio a un famoso antivirus. Esto virus estan diseñados especificamente para atacar a los
programas antivirus, para encontrar alguna deficiencia (bug) del programa, cuando la localiza, borra el fichero
y deja el Software totalmente inservible.
 *virus de compañia: como su nombre indica, estos virus se pegan a un archivo ejecutable y crean una copia del archivo
con otro nombre nuevo. Se denominan de compañia porque normalmente el nuevo renombre tiene similitud con el empleado
con cada programa en extension .COM
 * virus multipartidos: se conocen asi porque habitualmente infectan los sectores de arranque de un disquete 
y lo hacen en diferentes del disco. Normalmente infectan ficheros COM y EXE. Asi, la primera vez que se enciende 
el ordenador, el virus infecta los archivos de arranque, de esta forma, la siguiente vez que se enciende el 
oredenador el virus infecta el sistema y lo destruye.

	Y todo esto ¿para que?, por que siempre estamos en lo mismo como colarlo en el ordenata que queremos puear
pues bien los programas de correo de las suites de Netscape y de Microsoft, 
es decir Messenger y Outlook, contiene un peligroso pero muy interesante bug. Este es provocado por el incorrecto
manejo que hacen de los archivos adjuntos de los mensajes de correo. Si el archivo tiene un nombre 
lo suficientemente largo, ambos producen ellos solitos un nuevo archivo adjunto, en un caso con extension .txt
(Outlook) y en otro caso un archivosin nombre y casi fantasma (messenger). Esto es debido a un desbordamiento
de la pila que produce estos efectos inesperados. Ya que en si es un error del programa, no es detectado por 
NINGUN cortafuegos ;)
	La ejecucion bajo estas condiciones de un pequeño fragmento de codigo presente en el archivo adjunto
pasa unicamente por la simple iluminacion de seleccion del adjunto seguido por la pulsación del boton derecho
encima del adjunto en le caso de Outlook. Para messenger, la iluminación seguida de la apertura del menu archivo
es suficiente para la ejecución. Poner en marcha vuestra imaginacion y adjuntar mediante este truquillo lo que
mas os apetezca (pero ojo no debe exceder los 300 bytes). 

Ahora hablemos del Netbus (Un Troyano):

Sale a la luz el NetBus 2.0 el troyano que rivaliza con el Back orifice y que afecta a win 95, 98 y NT. En esta versión encontramos lo típico para obtener información de sistemas remotos, caches de contraseña, subir y bajar ficheros, keylogers o la posibilidad de incorporar plug-ins.... y mas cosas pero lo interesante viene ahora, tomar nota, newbies.
NetBus puede bajarse en un ejecutable de 1,7 Mbytes que instala la utilidad, como si de una aplicación comercial se tratara, con una interface cuidada. Entre los ficheros, nos encontramos con NBSVR.EXE, (160Kbytes), archivo que se tendrá que instalar en el ordenador remoto (víctima), hacerlo como queráis porque por medios no estaréis: chat, FTP o e-mail. Cuando ejecutamos NBSVR.EXE, crea en el mismo directorio dos archivos: la librería NBHELP.DLL y LOG.TXT, donde se guardara registro de todas las conexiones que se lleven a cabo (IP y usuario), así como las actividades que se realicen ;). La pega es que el servidor en esta ocasión queda visible, pero existe la posibilidad de poner el servidor en modo invisible, con lo que podrá pasar inadvertido en un sistema y funcionar como un verdadero troyano. El puerto TCP que utiliza para escuchar las conexiones es el 20034 que a vosotros, pobres lamers, no os dice nada pero si lo pasamos a hexadecimal tenemos 4E42 y si esto lo pasamos a binario obtendremos NB osea NetBus, que hay que mirarlo todo pardillos. Como el resto de troyanos aconsejo el uso del comando Netstat -A, con el que obtendréis el listado de conexiones y puertos a la escucha, para comprobar si tenéis el puerto 20034 activado y estamos afectados. La desinstalación que es bastante jodida, pasa por ejecutar la aplicación REGEDIT.EXE acceder a las trayectorias: HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\runservices y borrar la entrada "NetBus Server Pro", que contendra el valor "[path]NBSVR.EXE". Una vez salgamos del editor de registro procederemos a borrar los ficheros NBSVE.EXE, NBHELP.DLL y LOG.TXT. Para ello lo mas cómodo es reiniciar en modo MS-DOS y usar el DEL porque desde windows te dirá que no los puede borrar al encontrarse en uso y bla,bla,bla. Luego enciendes y ya eres libre de el.
Hago una aclaración para los newbies o wannabes o como os queráis llamar los aprendices, ya que los demás colaboradores de la revista esto lo tienen superado. El keyloger son unos ficheros la mar de monos que se meten en el ordenador de la víctima y trabajan de forma invisible, almacenando TODAS las pulsaciones del teclado  desde que se enciende hasta que se apaga, por supuesto que luego se tiene que recuperara y de el obtendremos bonitos passwords y logins a porrillo. Los que queráis la dirección de NB poneos en contacto con el menda lerenda.

Hasta otra.   Wataru.




--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



###########################
TERROR DE "NOTESCAPES".
###########################


Netscape guarda en los ficheros preferences.js o prefs.js (dependiendo de si estamos en un entorno Unix o Windows) las contraseñas codificadas del correo electronico del usuario, incluso si la opcion guardar contraseña esta desactivada. Editando dichos archivos y haciendo una muy sencilla modificación, se puede consultar el correo del usuario sin que netscape le pregunte la contraseña. Mas aún. Si tenemos instalado Netscape en un sistema Windows y obtener una clave del mismo con toda la informacion sensible del usuario en cuestion: nombre del servidor, nombre del usuario y password. Esa informacion puede utilizarse para acceder a la cuenta de correo de la persona afectada. La forma de obtener dichos ficheros es facil, por ingenieria social. Os meteis en el IRC con nombre de tia  decis que nos os funciona el navegador y que os pide ese archivo, y algun lamer capullo os lo pasara. ;-).

	Netscape tambien tiene un agujero de Cuartango particular pero mucho mas grave. Si en Explorer era necesario conocer de antemano el nombre del fichero que se queria sustraer, aquí no es necesario pues el navegador puede explorar las carpetas presentes en el disco duro de la víctima para despues mandar el contenido del arcivo elegido a cualquier otro ordenador de la red. Esta vulnerabilidad afecta a las versiones 4.5 y 4.51 del Communicator para Win 95/98 y a la 4.05 para Win NT 4.0, y puede ser explotada a traves del siguiente código JavaScript, que puede incluirse en una página web o en un correo electronico en formato HTML, apuntar aprendices:

	sl=window.open(“wysiwyg://1/file:///C/”);
	sl2=sl.window.open( );
	sl2.location=”javascript:s=’<SCRIPT>b=\”este es el comienzo de tu fichero:\”;
	var f = new java.io.File (\”C:\\\\\\\\test.TXT\”); var fis= new
	java.io.FileImputStream(f); i=0; while (((a=fis.read()) != -1) &&
	(i<100) ) { b +=
	string.fromCharCode(a);i++;}alert(b);</’+’SCRIPT>’ ”;

Modificando dicho codigo para que funcione en platafromas basadas en Unix, la version 4.5 del Communicatro para linux ReadHat 5.2 tambien se vera afectada.
	y por otra parte el contenido del porta papelessigue pudiendose hacer público pero ya no hay restriccion en cuanto a que el contenido tenga que proceder exclusivamente del navegador. Sea cual sea la procedencia de la informacion contenida en el portapapeles, esta se hará pública con un codigo de JavaScript tan simple como el siguiente:

	function getcb( )
	{
	S1.focus ( )                                                       //localiza el area de texto
	document.execCommand(“paste” );             //pega el contenido del portapapeles 
	}




--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


############################
05. REVOLUCION INDUSTRIAL.
############################
Si, si... ya entiendo vuestra ansia de saber el porke de R.I (Revolucion Industrial).

Muchos van de listos creyendo que ser cyberpunk es saber de ordenadores y gustar la música de Prodigy y Chemical Brothers. Pero no es así.

El otro dia tuve el gusto de conocer a A.S.Fonseka y darme el gustazo de introducirme en lo que es realmente en ser un buen cyberpunk, y... ¿ke se necesita realmente para ser un buen cyberpunk?
Pues no es solo es el ordenador la niña bonita de tus ojos. Ni tampoco tener el gusto de tener un LP de Prodigy...
Existe lo que es la cybercultura, todo lo que rodea en la red, los cimientos, la cultura. El cyberpunk es todo conocimiento y es un personaje muy curioso. Siempre estará leyendo las últimas novedades de los chips, su codificacion y las ultimas armas inteligentes. Creará nuevas imagenes psycodelicas para hacer un poster y colgarlo en su cuarto. Leerá documentos de electronica y creará nuevas formas de vida. Buscará la forma de tener en sus manos lo último en la tecnologia: hardware, software, rayos laser y experimentar con la fisica.
Su afán es construir un satelite para esparcir su mundo en ondas... estudiará las perversiones humanas y las enfermedades mentales ¿por ke? Porke él es un paranoico y querrá experimentar con las demás mentes.
Necesitará un telefono y acabará sus horas montando puzzles imposibles.
Se distrae leyendo el periodico las secciones de politica y tecnologia.
Pero que te creias??? Ser un cyberpunk es ser puro en mente y en cuerpo, aunke como dice Luhan: El cuerpo queda obsoleto cuando la mente llega a la perfeccion. Pues ellos quieren ser mente, una makina, tal vez un cyborg.

Y en cuestion de musica???
La musica es la puerta de su mundo, hace que penetren en otra dimension, en su mundo, el mundo de la tecnologia.
Escuchan intentando averiguar el esqueleto de la produccion, sus perfomances, los modulos, la bateria metal y los samplers e intentan, a veces, remezclar sus canciones mas sonadas. Intentan conseguir esa tecnologia musical que las compañías privatizan para algunos privilegiados.

Hice unos estudios de la evolucion de lo que ahora llaman musica elektro: cyberpunk.

Todo empezó a mediados de los años 80. Brian Eno había escandalizado con sus atmosferas construyendo la perfomance de: la musica del tiempo.
Las primeras industrias como Yamaha empezaron a construir teclados con mods: sonidos grabados en una memoria extraidos del exterior.
Despues vinieron los primeros samplers, pero no fueron muy amigables en el reino de la musica porque los reyes de la musica como The Cure o el mismisimo Billy Idol (padre de la musica cyberpunk) rechazaron este invento, meses mas tarde empezaron a emplearlos viendolo como una posibilidad de evolucion musical.
Billy Idol empezó a apartarse del Punk para experimentar con sus nuevas perfomances de cyborg. Dos años despues le denominaban como el padre de la musica cyberpunk.
Cuando Billy Idol se estaba quedando solo en esta evolucion, Brian Eno se descubrió a si mismo y Trent Reznor formó un grupo denominado Nine Inch Nails que cogería el relevo a Billy Idol... el padre.

Trent, así, se despertó de sus pesadillas creadas por Manson y nació el hijo de la musica cyberpunk, pero Trent fue mas allá. Creó lo que ahora llamamos: Musica Industrial.
Trent se convirtió en el 89: En el rey de la musica industrial. Otros le sirvio de ejemplo y dejaron así, de tener miedo a los samplers. Con ello nacio muchas variantes: La musica Dance, la musica Gotica y el Postpunk.
En el 89, meses despues de que Reznor sacara su primer single, Liam Howlett sacó un tema que llamaría la atencion: Charly. Con ello nació el Rave.
Liam se autodenominó como: El niño prodigio: Prodigy.

Los grupos han evolucionado, pero esta, de forma resumida, ha sido su historia. La historia de la musica cyberpunk.
Así que dejaros de llamaros cyberpunk si creeis que la musica cyberpunk es Prodigy, cuando los cimientos de esta musica ha sido: Billy Idol, Brian Eno y Trent Reznor.
¿Y ahora? Muchos grupos de los origenes cyberpunk ya no existen, ¿quienes son ahora? Trankis, os he hecho un pekeño recopilatorio mas abajo de esta musica:

Bueno, a lo que ami respecta, Prodigy, Chemical Brothers y los Daft Punk son el cyberpunk de la tecnologia Dance a lo mas artificial. Ninguno de ellos han hecho verdaderos perfomances.

Aqui estan de los grupos mas sonados del 98-99:

- FrontLine Assembly:
				Unos de los genios de la musica industrial de en Norte America. Han hecho un huevo de albumes. Surgieron en el 86 y dan caña.

- Clock DVA:
			Uno de los grupos cyberpunks mas originales, Clock DVA recuerdan que sus perfomances musicales son un movimiento electronico-futurista.

- Birmingham 6:
			Vienen de Dinamarca. Dan buenas vibraciones y puro hardcore industrial. Se nota que su padre (musical) es Reznor.

- Razed in Back:
			Joder! Muy buenos, a pesar de ser muy comerciales sus atmosferas alucinan. Si tu vision es Hawaii, sandias, surf, cacahuetes y plantaciones de opio piensa de nuevo. Razed In Back es una erupcion volcanica de beats con flamantes guitarras y backbeats agresivos.

- Die Form: 
		Die Form tiene capturadas las mentes de Europeos aventureros. Su musica eclectica llegan a las perfomances mas extremas relacionadas con las desviaciones sexuales: Fetichismo, masoquismo, sadismo...

-Proyect Pitchfork:
				Su vocacion es el electro-industrial, una de las variantes de la musica cyberpunk. Un modo de musica todavia por explotar.

*Recomendados otros:
-Aphex Twin (electronica al estilo chemical bros. con perfomances y alucinaciones masturbatorias).
-Ruby (industrial)
-Download (electro-cyberpunk-industrial).
-PitchChiffer.
-Incubus.

Bueno, ya sabes algo mas de cultura musical cyberpunk, ahora solo te queda saber que movimiento social-cultural les mueve los cyberpunks.
Normalmente son de clase media. Aunque sus creyencias politicas son mas bien de izquierdas, les encanta la tecnologia y obsesionados por los robots esperan que con ello haya un futuro realmente prometedor.

Buscan la libertad corporal intentando empezar por la mente y lucha porque la tecnologia esté al alcance de todos, pero no solo la tecnologia, sino todo en general. Desean viajar a otros planetas, por eso les encanta leer novelas de ciencia ficcion de Isaac Asimov.

Buscan rarezas culturales y somos gente de gran cultura a nivel general, porque pensamos que la cultura nos hace mas sabios y mas libres.
Les encanta las perfomances de cualquier tipo: cualquier cosa que sea una manifestacion cultural.
Defienden tambien cualquier libertad, ya sea religiosa, sexual, color, ideologia, cultura...

Si te identificas con todo esto es que eres un buen cyberpunk al completo.



Bye...

----------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------


06. 

############################
#  CYBERCULTURA AL 100%    # 
############################

CIBERCULTURA, 1998.
**Información sacada del boletín quincenal "cibercultura": http://www.web.sitio.net/faq/cibercultura


Cibercultura es una publicación independiente elaborada por
los propios usuarios de Internet. Para colaborar con
nosotros solicítelo en la siguiente dirección de correo
electrónico: cibercultura@esgratis.net.

Página web de CIBERCULTURA para números atrasados, 
subscripciones e información variada:
http://www.web.sitio.net/faq/cibercultura

Páginas web relacionadas directamente con CIBERCULTURA:
Alejandría http://www.web.sitio.net/faq
Globaldrome http://www.globaldrome.org
FrEE http://www.arnal.es/free

a- "Ken Wilber y el Ciberespacio"
b- Memes: la información es infecciosa
c- "Alejandría", todo cibercultura
d- "Global Drome", E-zine de cultura digital
e- "Kriptópolis". Privacidad en las comunicaciones
f- Icaria


::::::

"Ken Wilber y el Ciberespacio"
------------------------------

Ken Wilber es uno de los pensadores más sobresalientes de
lo que se viene conociendo como "nueva era". Sus ideas básicas
se basan en el hecho de que el hombre ha evolucionado como 
individuo y especie atravesando una serie de ciclos en relación 
a la concepción su mundo y de sí mismo. Así se pueden diferenciar 
la etapa mágica, la mítica y la racional, que es la que estamos 
viviendo actualmente. Esto no quiere decir que la evolución se 
detenga aquí, sino que seguimos avanzando y que nuestra forma de 
comprendernos y comprender a los demás está en la frontera de 
un nuevo cambio. Un cambio lento y progresivo que nos llevará a
tener una visión más global y completa de la vida y sus fenómenos,
mayor comprensión hacia los demás por la observancia de las 
repercusiones de nuestros actos y una forma de asimilar lo que 
nos rodea no basada exclusivamente en el mecanicismo, la lógica
y el racionalismo puro y duro, sino incorporando la intuición,
el sentido artístico y gran parte de las funciones olvidadas del
hemisferio derecho del cerebro. Todo ello de manera no excluyente.

Reflejo de las primeras brisas de este cambio es, según Wilber,
el auge de Internet como medio de comunicación global, capaz de
generar una consciencia más amplia del mundo y de crear dinámicas
de trabajo compartido donde lo que importa no son los beneficios
sino el trabajo en sí mismo y donde se empiezan a caer muros que
antes nos separaban. Por supuesto sin tomar el ciberespacio como
una utopía para los próximos años y siempre contemplando los riesgos
que encierra, la visión de Ken Wilber sobre Internet y lo que
la rodea no deja de ser, cuando menos, interesante.

Para más información sobre Wilber y parte de su obra, Michel
Bauwens ha escrito un artículo titulado "Ken Wilber y el Ciberspacio"
que ha sido traducido al español en la siguiente dirección:
http://www.web.sitio.net/faq/textos/0024_wilber.txt

 


Memes: la información es infecciosa
-----------------------------------

Este es uno de los muchos palabros con los que la cultura
del ciberespacio nos empieza a asediar cuando se trata de
hablar de la información y su forma de propagarse. 

Realmente es un término acuñado por el biólogo Richard
Dawkins en su libro "The Selfish Gene" (El Gen Egoísta). La
idea de Dawkins con esta palabra inventada (meme) era
establecer una analogía entre los genes y las ideas en
cuanto a su forma de propagarse. Las ideas, como los virus
pasan de un portador a otro, pueden permanecer en
sus portadores de manera latente hasta que se activan,
pueden seguir propagándose o incluso se pueden extinguir. La
exactitud con la que Dawkins establece esta analogía llega a
ser asombrosa.

Esta es una de las definiciones más extendidas de "meme"
según el Léxico Meme (Memetic Lexicon) ampliamente difundido
por Internet:



   Meme

   Un patrón de información contagioso que se replica
   infectando parasitariamente las mentes humanas y alterando
   su conducta, causando a la vez de nuevo la propagación.
   (Término acuñado por Dawkins, en analogía a "gen", -"gene" en
   inglés-.) Eslóganes, frases ingeniosas, melodías, iconos,
   inventos y modas son memes típicos. Una idea o patrón de
   información no es un meme hasta que no consiga que alguien
   lo replique, que lo repita a alguién más. Todo conocimiento
   transmitido es memético. (Wheelis, citado en Hofstadter.)



Este documento define una serie de términos que amplian en
gran medida el concepto meme e introduce otros que vienen a
aclarar su ámbito de influencia, tales como "censura",
"culto", "gancho", "cebo", "ideosfera", "estrategia de
infección" o "vacuna".


Internet está repleto de referencias a los memes, y
cualquier búsqueda en índices o robots buscadores ofrece una
amplia colección de textos sobre este particular. Aquí hemos
adjuntado una serie de textos que pueden servir al lector
para aclarar aún más los conceptos básicos sobre la
memética.


Más información:

Introducción a los memes:
http://www.web.sitio.net/faq/textos/0009%20Meme1.txt

Léxico Meme:
http://www.web.sitio.net/faq/textos/0015_lexico_meme.txt

Richard Hawkins:
http://usuarios.iponet.es/casinada/20dawkin.htm








"Alejandría", todo cibercultura
------------------------------- 

Alejandría es un proyecto que pretende difundir la
cibercultura en castellano. Se trata de una biblioteca
virtual que recopila textos de autores de cualquier país. 
Desde aquí se piden los permisos para su publicación, se 
traducen y posteriormente se publican.

En sus pocas semanas de funcionamiento la totalidad de los
autores consultados no han puesto ningún tipo de impedimento
para que sus textos aparezcan en este sitio. Actualmente la
temática abarca un amplio abanico de temas relacionados con
Internet, el individuo, la sociedad y la información.

Alejandría es un proyecto coordinado por Antonio Montesinos
(faq@web.sitio.net), uno de los editores de este boletín y
está disponible en Internet en la siguiente dirección:
http://www.web.sitio.net/faq

"Global Drome". E-zine de cultura digital
-----------------------------------------
Global Drome es un espacio multimedial en la web interesado
por divulgar la cultura digital en castellano. Hasta ahora, 
su funcionamiento había sido el de e-zine que, cada tres 
meses, presentaba artículos originales y traducciones desde
las que se ofreciera, además de información, reflexión para
entender sin sofisticaciones la importancia de los ordenadores
e internet en la creación de una nueva cultura.
Aprovechando la creación de este boletín, Global drome cambia
su filosofía de publicación, lanzando artículos nuevos cada
quince días, en lugar de lanzamientos globales cada tres meses.

Aunque su temática es muy variada, la mayoría de textos ofrecidos
por Global Drome se centran en tres conceptos básicos: el arte en
la Red, los ciber-derechos y la vertiente cultural del fenómeno
hacker.
dirección web: http://www.globaldrome.org (usuarios de Netscape 4.0)
http://www.globaldrome.org/fast (otros navegadores)



"Kriptópolis". El derecho a la privacidad en las comunicaciones
---------------------------------------------------------------

Una de las características más importantes de Internet es
que facilita la comunicación a nivel global, y en relación
con el derecho que tenemos a comunicarnos se encuentra el
derecho a que la privacidad en nuestras comunicaciones sea
respetada.

Uno de los muchos sitios de Internet desde los que se
defiende esto es Kriptópolis (http://www.kriptopolis.com).
Aquí se puede encontrar información de primera mano de las
diferentes técnicas empleadas para encriptar la información
en Internet y de todas las novedades en torno a ellas, en
especial al conocido programa de encriptación PGP.

Su autor, José Manuel Gómez, edita semanalmente un boletín
electrónico del mismo nombre con noticias de actualidad en
torno a la criptografía, seguridad y anonimato en Internet.
Un lugar de visita obligada para quienes deseen conocer más
cosas acerca de como protegerse de miradas no deseadas a la
información que se maneja por la red.



Icaria
------

        "En el medio digital sientes cerca a aquellas 
        personas con quienes compartes intereses y 
        puedes colaborar con ellas aunque se 
        interpongan miles de kilómetros.
                        
        Fomentamos el acercamiento y la cooperación 
        entre personas que apuestan sin reservas por 
        la libertad, la igualdad, la solidaridad y 
        la felicidad común.

        Algunos de nuestros objetivos son la creación 
        de sistemas de trabajo sin jerarquías y de redes de 
        intercambio de servicios y comercio sin dinero, 
        sin fronteras, dentro y fuera de Internet.

        Nos encontramos en una primera fase de difusión 
        e incorporación de personas interesadas en convertir 
        este proyecto en una realidad. Necesitamos sobre 
        todo ideas, diseñadores, traductores, programadores 
        (y lo que se te ocurra)".


Estas son las primeras palabras que te encuentras al entrar en 
"Icaria". Nuevo sitio web nacido con la intención de promover
la igualdad, solidaridad y colaboración. En definitiva, solidificar
la esencia del trabajo en Internet. 

Su dirección es: http://icaria.org/


--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



07. UN CORTADO, POR FAVOR.


Holas buenas! XD 
Mi nombre es DIV, bueno mas bien mi nick. :P 
Me dirijo a vosotros, para felicitaros por la lavor que estais haciendo con los manuales del Gran Cafe... 
Es unos de los mejores Ezines que he leido, y ahora estoy enganchado a el tanto como al café.XD 
Soy bastante newbie y llevo bastante tiempo leyendo Ezines. Este es el que mas me esta ayudando 
a progresar en esta Selva de las Redes.XD 
Me encantaria colaborar, osea me encantaria tener un buen nivel de conocimientos para poder aportar 
algo y asi facilitar la tarea de la elaboración de Manual. 
De todas formas lo que si puedo aportar, es mi opinion como oyente, seguidor, newbie o incluso betatester.XD 
O si necesitais cualquier otra cosa. A MANDAR que para eso ESTOY. :P 
-----------Creo que esto puede ser algo para ayudar es un pequeño inciso en el Tema del: MS-DOS apartado 10; del Capitulo 1----- 
Para cambiar el boot del sistema y que no Bote.XD al ventanukos como bien se dice se cambia en el archivo msdos.sys 
en la linea8 la pones a cero quedando BootGUI=0 , Bien ahora viene el inciso para guardar el archivo se han de modificar las 
propiedades para que deje de ser de solo lectura. (Igual es demasiado obio y es una tonteria, pero habra gente que le ayude XD). 
Esto pasa con muchos archivos del ventanukos.XD 


Tengo unas preguntillas: 
-¿Cuando es la proxima kedada en la IRC? me gustaria ir y apender mas.. y mas..y mas..XDDD 
-¿Podriais comentar como fue la reunion de hackers esa,osea el concurso? no pude ir, poke no ze muxo de hack :C 
-_-_-_-_-_GRACIAS DE ANTEMANO_-_-_-_-_-_ 

Yo y seguro que muchos como yo os agradecemos la labor que haceis..GRACIAS. 
----DIV de pequeño desmontava biberones les hacia la boquilla mas grande y decia yo de mayó quiero sé HAKEN--XD 
Un chistecillo...:P 
PD: nos vemos en la IRC.. 


Respuesta:

Bueno, ante todo gracias por leer la revista y escribir. Muchas gracias por los elogios a nuestra revista, pero ya todos sabíamos que era cojonuda, pero esta bien que nos lo recordéis. Tu comentario sobre MS-DOS, sera analizado, porque a lo mejor si es una cosa simple nuestros "escritores" la omiten porque no la creen necesaria. Con respecto a tus preguntas te diré que: las quedadas en el IRC no estan pactadas, el canal #trax ,donde nos reunimos, esta abierto todas las mañanas de los días laborables y los sábados y domingos por la noche, que la gente no comparezca es otra cosa porque como comprenderás no solo nos dedicamos a esto. Como colaborador puedes enviar todos los artículos que creas convenientes y si superan el listón, por supuesto que los publicaremos. Y ya por último los de el concurso de hackers, si te tengo que decir la verdad no se de que me hablas, especifica un poquito y te intentare contestar.
P.D. sigue con lo de los ordenadores, porque contando chistes lo tienes crudo. je,je. 
Wataru

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


###################################################
#Las Megatendencias para el 2000 de John Naisbitt #
###################################################
------------------------------------------------



Durante sus cuarenta años de experiencia como emprendedor, 
y como Directivo de IBM y Eastman Kodak, John Naisbitt ha 
sido nombrado Doctor Honoris Causa en Humanidades y Ciencias 
en doce ocasiones, además de haber obtenido innumerables 
premios y galardones. En 1988 el Gobierno Italiano le otorgó la 
medalla de Italia, como reconocimiento a su interpretación de 
las tendencias de la economía mundial. 

Ha sido miembro invitado del Consejo de Dirección de la Universidad 
de Harvard y Profesor invitado en la Universidad Pública de Moscú. 

Miembro distinguido del Instituto de Estudios Estratégicos 
Internacionales (ISIS) en Malasia, Kuala Lumpur y Profesor 
Honorario de la Universidad de Nanjing, China. Realizó estudios 
en Ciencias Políticas por Utah, Harvard y Cornell. 

---

                                                                                         

Síntesis de las Tendencias para el 2000
---------------------------------------


1.-  Bonanza mundial de los Noventa


2.-  El renacimiento de las artes


3.-  La aparición del socialismo de mercado libre


4.-  Estilos de vida mundiales y nacionalismo cultural


5.-  La privatización del Estado benefactor


6.-  El auge de la cuenca del Pacífico


7.-  El decenio del liderazgo femenino


8.-  La edad de la biología


9.-  El renacimiento religioso del nuevo milenio


10.- El triunfo del individuo






John Naisbitt también identificó las fuerzas de los 90: 
-------------------------------------------------------

*  Las consideraciones económicas, que prevalecen sobre las
   consideraciones políticas

*  El movimiento hacia la libertad mundial del comercio

*  El poderoso impulso de las telecomunicaciones

*  La relativa abundancia de recursos naturales

*  Nueva atención al ambiente

*  La competencia por reducir impuestos

*  La contención de la inflación y los intereses

*  La bonanza del consumo en Asia

*  El avance de la democracia y la propagación de la libre
   empresa





----------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------


09.
--------------------------------------------------------------
|LAS 10 MEJORES FORMAS DE INUTILIZAR UNA CABINA DE TELEFÓNICA.|
--------------------------------------------------------------

Por Seth "La esencia de Mirbana".


Todos sabemos la rabia que nos da el maldito monopolio de telefónica, no por ser el monopolio (que practicamente ya no lo es) sino por su manera de estafar a sus clientes haciéndoles creer que es la mejor empresa y resulta que tiene más fallos técnicos que la ostia.

Por eso tomo la rebelión a manos de hackers y desaprensivos humanos que ya están hartos de escuchar: "Bajaremos los precios", "vamos a dar tarifa plana"... vamos a dar leches... nos fiamos, ¿nos fiamos?.
Después de la larga espera y creernos esas promesas sin cumplir nos enfadamos, y luego pasa lo que pasa, a nosotros no nos engañan.
Vamos a dar destrucción.

Bueno, pues hay una manera de recuperar tu dinero, y es hacer pagar a la telefónica tus platos rotos, ya que nos cobran de más.

Cuando metes 20 duros para llamar a la novia para decirle cuatro te quieros, cuando nos veremos y otros cuantos perdonames, no sabía lo que hacía y cosas de esas. Imaginate que has gastado 50 pelas, o sea, te quedan 50 pelas. Descuelgas, y... ¿qué te encuentras??
Que solo te dan 5 duros ¿y los otros 5 duros que faltan?.

Recientemente ha habido un estudio diciendo que cobrando esos 5 duros de más que no has llamado, la telefonica gana más de dos millones de pesetas al día. Dos millones de pesetas de estafas a gente obrera como nosotros, que tenemos que currar, son dos millones joder. Cada dia nos están estafando a todos (o se salva ni uno) dos millones.

Pues vamos a hacer que se gasten una fortuna en reparaciones y en técnicos, y no pararemos hasta que HAGAN lo prometido.

Os voy a dar 10 cosas para hacer para dejar inutilizada una cabina de telefónica, pero de las nuevas, esas azules, irán mejor:

10 maneras para joder el monedero:

1.- Pon pegamento en el lugar donde se ponen las monedas, no pongas un chorro, no seas tacaño. Príngalo.

2.- Pon un chicle en el monedero bien introducido, que cueste sacarlo.

3.- Pon agua en el monedero, haber que pasa, con un poco de suerte montamos un cortocircuito ;).

4.- Introduce palos de madera, esos de helado podrían ir bien, encasquíllalo.

5.- Cristales???

6.- Gasolina. La verdad, no se que efecto produce.

7.- Coje un soplete. (Esto es más basto) Con el soplillo hacércalo en el monedero y quémalo y jode el hierro hasta que se funda. Pruebalo en el marcador.

8.- Ponle un petardo de esos de 20 duros. Reviéntalo.

9.- En los marcadores de los números (las teclas) puedes  poner también pegamento a grandes cantidades industriales, o bien rociarlo con gasolina y prenderlo fuego. Eso último no lo intentes.

10.- Con unas tenazas cortar el cable del auricular.


Bien, ahora vamos a por lo de las tarjetas (tres formas):

1.- Con una chapa de refrescos de esos lo pones donde las tarjetas de telefónica: Tiene dos efectos. El primero encasquillas esa parte para que nadie pueda utilizar la tarjeta, y la segunda, es que si lo haces bien puedes lograr hacer un cortocircuito y petar la cabina.


2.- Pon pegamento de esos de superglue o como se diga, una gran cantidad que para cuando se seque sea muy xungo quitarlo.

3.- Al igual, con el soplete para las monedas, se puede hacer con la tarjeta.

Eso es todo, no se si es útil, pero es una cabronada y una putada para los de la "timo".


Bueno, si os ocurre más ideas descabelladas como estas escribidme a chuky666@hotmail.com y si a mucha peña se le ocurre más cosas haré un segundo texto de este.
Que os sea leve y disfruteis haciendo lo que yo llamo la GPCT (Gran Petada de Cabinas de Telefonica).
Si quereis poner pegatina o un tocho de esos para takear o un sprait de esos para hacer grafittis que ponga en toda la cabina GPTC también os lo agradeceré. Será curioso montar una especie de revolución. XDDDDDDDDDDD.



Adios.

FIN.





--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

######################
# 10. EL PUNTO FINAL #
######################

Y aquí acabamos una vez más nuestra edición más ambiciosa, solo recordaros una vez más que no os rajeis en escribirnos, porque nos encanta ayudar y aprender en la medida de lo posible.

Ahora me gustaría añadir un comentario:

Un no se quién me preguntó si la revista era del grupo de TRAX, yo intenté explicarle que TRAX no es realmente un grupo. Explico....

TRAX es un grupo de grupos, es decir, es como un ring, un enlace o una asociación que une varios grupos de diversa temática. Seguimos trabajando para que la TRAX corp sea un ring que te cagas.

La TRAX está compuesta por:

- El Gran Café: Esta e-zine. (grancafe.webjump.com)
- H3x: Grupo de programadores orientada al hacking. (sin web)
- Exterminadores: Grupo anti-lammer (sin web).
- Seth (E.M): La web personal de ezte personaje y el ke montó la TRAX (en construcción)

Creo que ya está. 
Ah! Y una cosa más, la web de trax va a cambiar de hospedaje y contenidos.
Ya no habrá ni programas ni nada, solo información de los grupos que forman la TRAX.

Bueno, y eso es todo.

Un saludo para finalizar a grandes compañeros que alguna vez, quizá, nos ayudaron al menos un poco, son estos:

Barner.
Yeyuno.
Blaze.
Kur10zz.
Minister.

Papa Sharp.
Tio Chesss.
Atea fornika.

Y especiales agradecimientos a A.S.Fonseka por descubrirnos un mundo desconocido hasta ahora y por su gran interés de colaboración por la cybercultura.
-- Saludos al grupo de A.S.Fonseka:
** Detrás de la Red (grupo de perfomances en presencia de la red).
** U.C.C (Urban Cyberpunk's Collective): Grupo de propuestas y promovidas culturales electronicas socio-culturales.

Después de estos saludos nos despedimos hasta el próximo número octubre-noviembre 1999).

					TRAX Corp. 1999

@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@

