|-----------------------------------------------------------------------------|
  [ 7a69#15 ]                                                  [ 23-11-2003 ]
 \                                                                           /
  \-------------------------------------------------------------------------/
   { 1 - Presentacion.                                            }{ Staff }
   |-----------------------------------------------------------------------|



	Todos habreis oido alguna vez ese dicho que dice 'lo bueno se hace 
esperar'. Pues no se si 7a69#15 tiene algo de bueno, pero si se ha hecho
esperar, y mucho. Han pasado muchas cosas desde el ultimo numero que
publicamos, entre ella una guerra comandada por el presidente de los Estados
Unidos de America, el Sr. Bush y apoyada por nuestro presidente, el Sr.
Aznar. Una guerra, que escondida bajo la lucha contra el terrorismo se ha
encargado de destrozar centenares de familias, de matar a civiles, una guerra
que no ha hecho mas que empezar, y que no acabara hasta que el Sr. Bush lo
desee. Quiero manifestar, de parte de todo el staff, el NO rotundo a la
guerra, ni por intereses economicos ni en la lucha contra el terrorismo.

	Dejando un poco de lado las desgracias del mundo, que no son pocas, es
hora de disfrutar de este nuevo numero de la publicacion. Esperamos que
quedeis tan satisfechos como lo estamos nosotros, pues consideramos que este
es un buen numero, lleno de variedad y de temas interesantes, algo que podria
llegar a ser perfecto si no fuera por las demoras... por el tiempo que
tardamos en publicar un nuevo numero, pero no podemos hacer nada, el tiempo
pasa muy deprisa y ademas nos llena la vida de responsabilidades que hacen que
no se pueda dedicar tanto tiempo a los hobbies (y 7a69ezine es uno de ellos).
De todos modos, y pese a los problemas que podamos tener, 7a69 ha estado
siempre ahi... siempre ha habido un proximo numero, y esperamos que esto dure
muchos años, y es por ello que desde aqui hacemos un llamamiento de
colaboracion, asi que ya sabeis, articulos tecnicos, de opinion o simplemente
ideas curiosas son bienvenidas a 7a69... y nuestro mail... el de siempre;
staff@7a69ezine.org.

	Sin nada mas que comentar, os dejamos disfrutar de 7a69#15...



*EOF*
