

            C R I P T O - G R A M A
            
             
            © Bruce Schneier
            © Kriptopolis (versión en Español).
                 
                http://www.kriptopolis.com/criptograma/cg.html

      -------------------
          Número 13
      15 de Mayo de 1999
      -------------------

      SUMARIO:
      
        1. La internacionalización de la Criptografía
        2. Noticias
        3. El Tribunal Federal de Apelaciones reconoce que las leyes de exportación 
        de cifrado son anticonstitucionales
        4. En la ratonera: contraseñas remotas de Novell Netware
        5. Actualización de la legislación norteamericana sobre cifrado
        6. Noticias de Counterpane Systems
        7. Factorizar con TWINKLE
        8. Comentarios de los lectores


            --------------------------------------------------------------

            
            CriptoGRAMA es la versión española de Crypto-GRAM, elaborada por el 
            equipo de traductores de Kriptópolis, con autorización expresa de 
            Bruce Schneier. Nuevos ejemplares de CriptoGRAMA estarán disponibles
            cada mes en:
        
               Cripto-GRAMA:   http://www.kriptopolis.com/criptograma/cg.html
                                
            Crypto-GRAM es un boletín mensual gratuito dedicado a resúmenes, 
            análisis, comentarios e ideas sobre criptografía y seguridad 
            informática. Crypto-GRAM es elaborado por Bruce Schneier, presidente 
            de Counterpane Systems, autor de "Applied Cryptography" y creador de 
            los algoritmos Blowfish, Twofish y Yarrow. Schneier ha pertenecido a 
            la dirección de la International Association for Cryptologic 
            Research, EPIC y VTW, y es asiduo escritor y conferenciante sobre 
            criptografía.
            
              Crypto-GRAM:    http://www.counterpane.com/crypto-gram.html
                                 
            ----------------------------------------------------------------          
  


        1. La internacionalización de la Criptografía
        ---------------------------------------------
        Por Bruce Schneier
        Traducción: Antoni Muntaner

        Una de las más extrañas justificaciones de los controles USA de 
        exportación es la de prevenir la difusión de la pericia criptográfica. 
        Hace años, la Administración argumentaba que fuera de los EEUU no 
        existían productos criptográficos disponibles. Después de que varios 
        estudios demostraran que había cientos de ellos diseñados, realizados y 
        comercializados fuera de los EEUU, la Administración buscó nuevas 
        excusas, como la de que ninguno de esos productos era bueno. Los 
        controles de exportación evitan que los mejores productos americanos 
        caigan en manos extranjeras, obligando a los otros países a utilizar 
        inferiores productos no USA, lo cual es una solemne tontería.

        La Criptografía es una ciencia internacional. La mayoría de las 
        conferencias sobre la misma, se celebran fuera de los EEUU, la mayoría 
        de sus investigadores pertenecen a universidades de otros países y la 
        mayoría de los documentos que se muestran en esas conferencias, están 
        escritos también en otros países.

        También en el extranjero hay programas más desarrollados y sus 
        investigadores suelen estar mejor financiados y tienen más interés por 
        su trabajo. Algunas de las más importantes ideas de los últimos 10 años 
        en criptografía, han venido de fuera.

        En 1997, NIST solicitó algoritmos para el AES (Estándar avanzado de 
        cifrado), con el fin de reemplazar DES como cifrado estándar del 
        gobierno. De las 15 solicitudes recibidas, 10 eran de compañías y 
        universidades de fuera: Australia, Bélgica, Canadá, Costa Rica, 
        Inglaterra, Francia, Alemania, Israel, Japón, Corea. De las 5 con más 
        probabilidades para ser elegidas, la mitad serán extranjeras. Es muy 
        posible que el próximo estándar de cifrado del gobierno USA haya sido 
        diseñado en el exterior.

        El Grupo de Trabajo de Ingeniería de Internet ha creado una serie de 
        estándares criptográficos para Internet: correo electrónico seguro, 
        paquetes IP codificados y autenticados, comunicaciones "socket-level" 
        seguras, claves de intercambio y formatos certificados, etc... Estas 
        reuniones se celebran varias veces al año, la mayoría en los EEUU, pero 
        otras fuera. Los asistentes son de compañías de todo el mundo, y los 
        estándares se aprueban con consenso internacional. Los EEUU no tienen la 
        llave de estos estándares ni de su proceso de evaluación. Estos se 
        implementan en productos de todo el mundo, no sólo en los fabricados en 
        los EEUU.

        Por ejemplo, una compañía finlandesa llamada SSH tiene una de las 
        mejores implementaciones IPSec del mundo.

        Otra tecnología no USA se ha integrado en compañías americanas. Una 
        empresa sueca llamada COST creó un grupo de programas integrales 
        criptográficos. Esta compañía fue adquirida por Entegrity Solutions, 
        Inc., una compañía USA desarrolladora de ideas innovadoras. Algorithmic 
        Research, y sus productos criptográficos, fue adquirida por Cylink Corp. 
        ELVIS+, una compañía rusa, forma ahora parte de la americana TrustWorks, 
        Inc. RSA Data Security, perteneciente ahora a Security Dynamics Inc., ha 
        adquirido recientemente los derechos de un producto criptográfico creado 
        en Australia. La lista es interminable. Una y otra vez, las compañías 
        americanas se han dado cuenta que el profesionalismo criptográfico 
        existe fuera de los EEUU y han tomado medidas para asegurarse el 
        beneficio de esa experiencia.

        La criptografía no está limitada por la fronteras del país. La 
        investigación, los estándares y los productos son internacionales. La 
        técnica es internacional. Para la Administración USA, creer que hay 
        "secretos de Estado" referentes a la criptografía que los controles de 
        exportación deben procurar mantener dentro de los EEUU, es realmente 
        absurdo. No hay ninguna evidencia que lo demuestre, y sí bastante 
        evidencia que demuestra lo contrario. 



        
        2. Noticias
        ------------------------------------
        Por Bruce Schneier
        Traducción: Juan De Miguel Hernández


        La Ciberguerra se está haciendo realidad. Parece ser que hackers en 
        Belgrado han atacado el servidor público de la OTAN. Ahora hay una gran 
        diferencia entre atacar una web y atacar ordenadores de guerra, pero 
        todavia...

        http://www.pcworld.com/cgi-bin/pcwtoday?ID=10358
        Ver también 
        http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,2220773,00.html



        Y también algunos hackers han realizado ataques en protesta por el 
        bombardeo accidental de la Embajada China en Belgrado por parte de la 
        OTAN. Cierto número de sitios gubernamentales de USA han sido hackeados, 
        incluidos el Departamento de Interior, Energía y la Embajada de Estados 
        Unidos en China.

        http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,2256138,00.html 


        Esta noticia es más interesante, si es cierta. De acuerdo con ella -no 
        he podido confirmarla en ningún sitio-, los serbios usaron un teléfono 
        movil de la CIA y códigos de seguridad para realizar un bombardeo de la 
        OTAN a un convoy civil.

        http://www.theherald.co.uk/news/archive/19-4-1999-0-9-58.html 
        Más creible es la historia de que los serbios están interviniendo las 
        conexiones cifradas por radio de la OTAN.
        http://www.washingtonpost.com/wp-srv/WPlate/1999-05/01/169l-050199-idx.html 


        Un gato hizo perder a una compañía de autobuses inglesa un contrato de 
        unas 20000 libras esterlinas (unos 5 millones de pesetas) despues de 
        quedarse dormido encima del fax, y enviar información confidencial a una 
        compañía rival accidentalmente.

        http://www.telegraph.co.uk/et?ac=000647321007942&rtmo=Q9Qw9p3R&atmo=KKK
        KKKrM&pg=/et/99/4/19/ncat19.html


        KeyNote v2, una herramienta para el manejo seguro de aspectos 
        administrativos, está disponible en versión beta. KeyNote es un sistema 
        de gestión seguro pequeño y flexible desarrollado por Matt Blaze, Joan 
        Feigenbaum, y otros, y se puede conseguir en internet.

        Descripción de KeyNote:
        ftp://ftp.research.att.com/dist/mab/knrfc.txt 
        Versión beta de KeyMote:
        http://www.cis.upenn.edu/~angelos/keynote.html


        Crypto++ 3.1 es una librería criptográfica gratis de C++ que acaba de 
        aparecer. Esta versión corrige algunos errores y añade algunos 
        candidatos al AES, al igual que un par de construcciones MAC basadas en 
        cifrado en bloques.

        http://www.eskimo.com/~weidai/cryptlib.html 


        Starium pronto pondrá a la venta añadidos de cifrado de voz para 
        telefonía. Usarán 2048 bit Diffie-Hellman para el intercambio de claves 
        y triple-DES para la cifrado de voz, el precio rondará los 100 dolares 
        (15000 pesetas). Y al contrario que AT&T, esta compañía parece que 
        probablemente no caerá bajo las presiones de añadir una puerta trasera a 
        sus protocolos por parte del gobierno (basta recordar Clipper)

        http://www.starium.com
        Ver también:
        http://www.eetimes.com/story/OEG19990423S0015


        Esta es una noticia terrorífica. Una propuesta de la asociación 
        internacional de policía y agencias de seguridad en USA está intentado 
        presionar a través de las leyes para que se pongan puntos de escucha en 
        webs y otras formas de comunicación digital. "El plan requiere que se 
        instale una red de centros de intercepción a lo largo de Europa, 
        operando instantáneamente en todas las instalaciones nacionales, 
        permitiendo el acceso a toda clase de comunicaciones, incluyendo 
        internet y sistemas de satélites. Un centro de escucha alemán podría 
        interceptar mensajes en Inglaterra, o un detective inglés podría 
        escuchar una conversación en Holanda. Podría haber varios centros 
        escuchando al mismo tiempo.

        La historia completa:
        http://www.heise.de/tp/english/special/enfo/6398/1.html 
        Otra historia
        http://www.newsunlimited.co.uk/The_Paper/Weekly/Story/0,3605,45981,00.html
        Ver también:
        http://www.heise.de/tp/english/special/enfo/6397/1.html
        El documento es Enfopol 19, un documento restringido filtrado a la 
        London-based Foundation for Information Policy Research:
        http://www.fipr.org/polarch/index.html 


        Ultimos agujeros en Internet Explorer:
        Cualquiera que use tu ordenador puede ver dónde has estado navegando.
        Cualquiera que use tu ordenador puede acceder a páginas que necesiten 
        código de acceso usando tu propio código.
        http://www.zdnet.com/anchordesk/story/story_3351.html
        http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,1014586,00.html 
        ¿Piensa que la privacidad informática es un problema? Vea coómo funciona 
        realmente. Este artículo fue publicado el 14 de marzo de 1999, sección 
        revista del New York Times.
        http://archives.nytimes.com/archives/search/fastweb?getdoc+allyears2+db365+325093+0+wAAA+fiber-optic%7Econfessional 


        Visa ha realizado un borrador de "VIsa Smart Card Protection Profile" 
        (documento sobre la protección de las tarjetas Visa) como parte del 
        Common Criteria. Contiene una lista muy interesante de ataques a 
        tarjetas inteligentes. El documento es un borrador y quieren comentarios.

        http://www.visa.com/nt/chip/accept.html
        http://jya.com/drpp-v.pdf 
        El documento de Visa hace referencia al Common Criteria:
        http://csrc.ncsl.nist.gov/cc/ 


        El informe IC2000 sobre intercepciones de comunicación y ECHELON, el 
        satélite de vigilancia de redes estadounidense, fue aprobado como un 
        documento de trabajo por STOA (Comité Asesor sobre Opciones científicas 
        y tecnológicas) del Parlamento Europeo en su última reunion en 
        Estrasburgo, el 6 de mayo de 1999. El documento se ha hecho público y es 
        muy interesante.

        Informe:
        http://www.iptvreports.mcmail.com/stoa_cover.htm
        http://jya.com/ic2000.zip
        Noticias:
        http://www.wired.com/news/news/politics/story/19602.html 


        Un hombre ha sido sentenciado a 7 años y medio de prisión por robar 6 
        millones de doólares (unos 900 millones de pesetas) de máquinas 
        tragaperras.

        http://www.wired.com/news/news/technology/story/19433.html 




        3. El Tribunal Federal de Apelaciones reconoce que las leyes de 
        exportación de cifrado son anticonstitucionales
        ----------------------------------------------------------------
        Por Bruce Schneier
        Traducción: Isidre Marques Serret


        La historia hasta el momento: Dan Bernstein quería publicar los detalles 
        y el código original de Snuffle, un algoritmo de su creación. Las reglas 
        de exportación se lo impidieron. Dan llevó esta prohibición a los 
        tribunales. Hace un año y medio, el juez Patel estuvo de acuerdo con él 
        y dictó que las Reglas de Exportación de Criptográfia eran 
        inconstitucionales. El gobierno pidió la suspensión de la sentencia, que 
        se otorgó. El caso se apeló a la Novena corte Federal del Circuito de 
        Apelaciones...

        ...que estuvo completamente de acuerdo con la decisión del juez Patel.

        Brevemente, la Corte acordó que el código original puede ser (aunque no 
        siempre) "expresivo," y así lo asimilo a un discurso a efectos de la 
        Primera Enmienda (la que defiende la Libertad de Expresión). Por lo 
        tanto, las Regulaciones de Administración de Exportación (RAE) son una 
        restricción previa sobre la Libertad de Expresión. Aunque algunas 
        limitaciones pueden ser legales, deben conllevar unos fuertes controles; 
        La RAE no admite estos controles, porque (entre otras cosas) otorga 
        plena libertad al gobierno, no dicta plazos concretos y firmes para el 
        proceso, y excluye cualquier revisión judicial.

        A pesar de que su razonamiento se basó en la expresividad del código 
        original, rechazaron toda la regla sobre exportación de criptografia 
        porque la regla no distingue entre código fuente expresivo, código 
        fuente funcional, y código objeto, y no pueden (ni deben) hacer una 
        revisión línea-por-línea de la RAE. También dijeron que estos esfuerzos 
        del gobierno para controlar a criptografía, además de afectar a la 
        Primera Enmienda, pueden estar en pugna también con la Cuarta Enmienda, 
        el derecho a hablar anónimamente, el derecho a la no-imposición de 
        opiniones, y el derecho a la privacidad de la información.

        Esto no significa que de repente sea legal exportar criptografía fuera 
        de los EE.UU. El juez Patel emitió una aclaración vinculante en este 
        sentido, pero casi inmediatamente se dio por supuesto. La Novena Corte 
        del Circuito de Apelaciones confirmó su decisión, pero la decisión de 
        esa Corte no es firme hasta que termine el tiempo para solicitar la 
        apelación (14 días). Que se solicitará casi con total seguridad, ya que 
        el gobierno quiere que la Corte Suprema revise el caso. Los que sean 
        conservadores esperaran antes de exportar código original.

        Los artículos de WIRED:
        http://www.wired.com/news/news/politics/story/19553.html?wnpg=1
        http://www.wired.com/news/news/politics/story/19571.html
        http://www.wired.com/news/news/politics/story/19605.html 
        La decisión:
        http://jya.com/bernstein-9th.htm 
        Un magnífico análisis y resumen:
        http://www.law.miami.edu/~froomkin/bernstein99.htm 




        4. En la ratonera: contraseñas remotas de Novell Netware
        --------------------------------------------------------
        Por Bruce Schneier
        Traducción: Isidre Marques Serret


        Novell NetWare 5 (y 4.11 y 4.2) tiene una característica que permite a 
        los administradores administrar remotamente los servidores Novell. Estas 
        cuentas de administrador están protegidas por contraseñas, y las 
        contraseñas están codificadas en los servidores. Desgraciadamente, el 
        algoritmo de codificación no funciona.

        Según un hacker conocido como TheRuiner, el archivo de contraseñas está 
        "codificado" simplemente con una ligera ofuscación, reordenación de 
        bits, substracción, sustitución de valores, y una codificación XOR. Es 
        absolutamente simple de eliminar, y todo lo que realmente hizo falta fue 
        efecturar ingeniería inversa del código y ver exactamente cómo 
        trabajaba. Esto no es ciencia avanzada, chicos. La protección con 
        contraseña es un problema resuelto: emplead una función Hash fuerte. No 
        estoy seguro de por qué Novell no está prestando ninguna atención.

        La noticia de la historia:
        http://www.infoworld.com/cgi-bin/displayNew.pl?/security/990426sw.htm
        Los detalles están en:
        http://oliver.efri.hr/~crv/security/bugs/Others/nware12.html 




        5. Actualización de la legislación norteamericana sobre cifrado
        ---------------------------------------------------------------
        Por Bruce Schneier
        Traducción: José Luis Martín Mas


        Una vez más el Congreso de Estados Unidos está tratando de aprobar una 
        ley que reduzca los controles de exportación de software y hardware que 
        incluya cifrado. Se tiene la esperanza de que estas leyes reemplacen las 
        regulaciones de la ITAR, que no son leyes y nunca han sido votadas.

        El 24 de marzo, el Comité Judicial del Congreso aprobó el texto H.R. 
        850, la Ley de "Seguridad y Libertad a través de la cifrado" (en inglés, 
        SAFE). Nos gusta esta ley; en general, reduce los controles de 
        exportación de software criptográfico. Mirándola por el lado malo, 
        también incluye una controvertida disposición que establece un nuevo 
        delito: el uso de criptografía en la comisión de un delito. Y mirándola 
        por el lado bueno, el Comité rechazó el intento del congresista 
        republicano Bill McCollum (R-FL) de introducir una enmienda que 
        permitiera la reducción limitada de controles sobre los productos de 
        cifrado que emplearan key-escrow, el depósito centralizado de claves (o 
        como quiera que lo llamen hoy en en día).

        La ley ha sido promovida por el congresista Robert Goodlatte (R-VA) y la 
        congresista Zoe Lofgren (D-CA) (los dos grandes personas que se merecen 
        nuestro apoyo) y actualmente tiene 251 co-patrocinadores, incluyendo a 
        los líderes republicanos y demócratas. Los líderes republicanos enviaron 
        la semana pasada una carta del tipo "Estimado Colega" a todos los 
        miembros del Congreso pidiéndoles que aprobaran la ley. 

        Desgraciadamente, se ha trasladado ahora a los Comités de Comercio, 
        Relaciones Internacionales, Servicios Armados e Inteligencia para que la 
        revisen. Si recordamos lo ocurrido en 1997, los Comités de Servicios 
        Armados y de Inteligencia del Congreso revisaron una ley similar -a 
        petición del FBI- para imponer restricciones a los productos 
        criptográficos; sus esfuerzos para aprobar esa maldita ley fueron 
        derrotados con la ayuda de grupos de la industria y de ciudadanos. El 
        Líder de la Mayoría Dick Armey le ha dicho al congresista Goodlatte que 
        espera que se vote la ley en el Congreso en verano; tendremos que 
        esperar a ver qué pasa.

        También ha habido este año algunos avances en el Senado. En un cambio de 
        postura sorprendente, el senador John McCain (R-AZ) ha cambiado su 
        anterior apoyo a las restricciones nacionales sobre la criptografía y 
        presentó una ley que reduciría los controles de exportación. Su nueva 
        ley, S. 798, ley de "Promoción de Transacciones en Red Fiables para el 
        Fomento del Comercio" (en inglés, PROTECT) de 1999 reduce los controles 
        de exportación en productos con claves de un máximo de 64 bits. También 
        se reducen los controles en las compañías de titularidad pública, las 
        compañías que son con frecuencia inspeccionadas (como los bancos y las 
        compañías de seguros), las subsidiarias de compañías americanas y socios 
        estratégicos, los empresad de comercio electrónico, y los gobiernos de 
        los países de la OTAN, la OCDE y la ASEAN (una extraña elección).

        Los productos que tengan claves mayores de 64 bits podrían ser 
        exportados si un nuevo Consejo Asesor de Exportación de Criptografía y 
        el Secretario de Comercio aprobara la exportación si llegaran a la 
        conclusión de que "el producto o servicio es... algo pública y 
        fácilmente disponible; o si se trata de un producto de cifrado que 
        emplea la misma o una mayor longitud de clave, u otro tipo de seguridad 
        comparable, y está o estará en los siguientes doce meses ampliamente a 
        disposición del público fuera de Estados Unidos a través de un 
        distribuidor extranjero". Estas decisiones estarán sujetas a recursos 
        judiciales.

        La ley insta al Instituto Nacional de Estándars y Tecnología (NIST) que 
        finalice la selección del Estándar Avanzado de cifrado (AES) a más 
        tardar el 1 de enero del 2002. Una vez que se haya seleccionado el AES, 
        los productos que lo incorporen o tengan una fuerza equivalente podrán 
        exportarse sin licencia en la mayoría de los casos.

        La ley también prohibe que el gobierno de Estados Unidos o de cualquier 
        estado obligue a permitir el acceso a las claves de cifrado o a 
        información que permita obtener las claves. Sin embargo, también incluye 
        disposiciones que obligan al NIST a ayudar en las investigaciones 
        policiales mejorando el acceso a sistemas criptográficos y de detección 
        de intrusos.

        Se ha presentado la ley ante el Comité de Comercio del Senado, presidida 
        por el senador McCain. También ha sido patrocinada por los senadores 
        Leahy (D-VT), Burns (R-MT), Kerry (D-MA), Abraham (R-MI), y Wyden (D-OR).
        Este año promete ser interesante en el Congreso.

        Ley SAFE:
        http://thomas.loc.gov/cgi-bin/query/z?c106:H.R.850.IH: 
        Ley PROTECT:
        http://thomas.loc.gov/cgi-bin/query/z?c106:S.798.IS: 
        (Artículo escrito con la colaboración de David Banisar.) 




        6. Noticias de Counterpane Systems
        ----------------------------------
    
        Rootfest '99. Bruce Schneier hablará en RootFest, una convención de 
        hackers, del 21-23 Mayo 1999, en Minneapolis.
        http://www.rootfest.org/ 

        NetSec '99. A las 8:00 AM del 15 de Junio, Bruce Schneier pronunciará el 
        discurso inaugural de NetSec, en St. Louis. Schneier también hablará a 
        las 2:00 PM de ese día.
        http://www.gocsi.com/conf.htm 




        7. Factorizar con TWINKLE
        ------------------------------------
        Por Bruce Schneier
        Traducción: Juan Cruz Ruiz de Gauna


        En Eurocrypt '99 Adi Shamir presentó una nueva máquina que puede 
        incrementar nuestra velocidad de factorización entre 100 y 1.000 veces. 
        Llamada TWINKLE (The Weizmann INstitute Key Locating Engine, El Motor de 
        Localización de Claves del Instituto Weizmann), este dispositivo ofrece 
        claves de 512 bits en el campo de nuestras capacidades de factorización.
        Los mejores algoritmos de factorización conocidos hasta la fecha 
        trabajan sobre principios similares. Primero hay una búsqueda masiva 
        paralela de ecuaciones con una cierta relación. Esto es conocido como el 
        paso del tamiz. Entonces, tras encontrar un cierto número de relaciones, 
        tenemos una operación masiva de matrices para resolver una ecuación 
        lineal y producir los factores primos. El primer paso puede ser ser 
        realizado de forma paralela fácilmente --recientemente 200 ordenadores 
        trabajaron en paralelo durante unas cuatro semanas para encontrar 
        relaciones para ayudar a factorizar el RSA-140 -- pero el segundo paso 
        debe ser realizado en un solo superordenador: fue necesario un gran Cray 
        durante unas 100 horas y 810 Mbytes de memoria para factorizar el 
        RSA-140.

        Shamir ha conceptualizado un dispositivo hardware especial que usa 
        técnicas electro-ópticas para llevar a cabo el tamizado a velocidades 
        muy superiores a las de los ordenadores convencionales. Él cifra varios 
        LEDs con valores que corresponden a números primos, y entonces los usa 
        para factorizar números. La máquina me recuerda al famoso "Motor 
        Diferencial" de 1880. Una vez que los problemas de ingeniería se 
        resuelvan -- y hay unos cuantos problemas considerables -- esta máquina 
        será tan potente como entre 100 y 1.000 PC's de unos 5000 $ cada uno. La 
        idea básica no es nueva; una máquina mecánico-óptica construída por D.H. 
        Lehmer en los años treinta hacía algo muy similar (aunque algo más 
        lentamente).

        Por lo que nosotros sabemos, la máquina de Shamir no ha sido construida 
        nunca (no puedo hablar de lo que hayann hecho las organizaciones 
        secretas). Como ya he dicho, Shamir presentó una conceptualización y un 
        esbozo de un diseño, no un conjunto completo de planos de ingeniería. 
        Aún hay toda clase de detalles por entender, pero ninguno de ellos 
        parece imposible. Si yo dirigiese una organización de inteligencia 
        multibillonaria pondría a mis cerebritos a trabajar en el problema.
        Lo que debemos notar es que esta nueva máquina no afecta el paso de la 
        matriz para nada. Y este paso estalla en complejidad para problemas 
        largos de factorización; su complejidad crece mucho más rápidamente que 
        la complejidad del paso del tamiz. Y no se trata sólo de tiempo, sino 
        también de requerimientos de memoria. Con un número de 1.024 bits, por 
        ejemplo, el paso de la matriz requiere algo así como 10 terabytes de 
        memoria: no almacenamiento off-line, sino memoria real. Nadie dispone de 
        pistas para resolver este tipo de problema.

        Esta técnica funciona tanto para algoritmos de clave pública de 
        logaritmos discretos (Diffie-Hellman, ElGamal, DSA, etc) como para RSA, 
        aunque es peor si tenemos en cuenta que el problema de la matriz es más 
        duro para problemas de logaritmos discretos que para factorización. La 
        técnica no se aplica a algoritmos basados en curvas elípticas, y no 
        sabemos cómo usar los algoritmos basados en tamiz para resolver 
        problemas de curvas elípticas.

        En "Criptografía Aplicada" yo hablaba de los avances que iban a venir en 
        lo referente a factorización desde cuatro direcciones diferentes. 
        Primero, ordenadores más rápidos. Segundo, mejor trabajo en red. 
        Tercero, optimizaciones y recortes a los algoritmos existentes de 
        factorización. Y cuarto, avances fundamentales en las técnicas de 
        factorización. TWINKLE se encuadra en las categorías uno y tres; no hay 
        nuevas matemáticas en esta máquina, es simplemente un camino más rápido 
        para trabajar con las matemáticas existentes.

        La contribución de Shamir es obvia una vez que la entendemos (el sello 
        de una contribución brillante, en mi opinión), y cambia definitivamente 
        el panorama de los tamaños de clave pública considerados seguros. La 
        moraleja es que es prudente ser conservador -- todos los productos de 
        seguridad bien diseñados fueron más allá de los módulos de 512 bits hace 
        años -- y que los avances en criptografía pueden venir de los sitios más 
        extraños.

        Explicaciones de Shamir: http://jya.com/twinkle.eps
        La opinión de Seguridad de Datos RSA: 
        http://www.rsa.com/rsalabs/html/twinkle.html 




        8. Comentarios de los lectores
        -----------------------------------
        Por Bruce Schneier
        Traducción: Angel Galindo Sánchez 


        De: pgut001@cs.auckland.ac.nz (Peter Gutmann)
        Asunto: Ataques a los certificados con virus de ordenador
        ...........................................................

        "Entonces, si se es un profesional paranoide de la seguridad en 
        ordenadores, la pregunta obvia que hay que hacerse es: ¿puede un 
        programa malicioso reemplazar los certificados raíz en mi navegador y 
        engañarme para hacerme creer en alguien?."

        Por supuesto que puede.

        Ni siquiera necesita software malicioso; todo lo que hace falta es el 
        Interner Explorer. Pruebe ésto: Utilizando su herramienta de 
        certificación favorita, cree un certificado raíz de una autoridad de 
        certificación que sea idéntico a otro que ya exista (excepto en la 
        clave) y póngalo en una página web. Pinche en el enlace con MSIE. Le 
        aparecerá un cuadro de diálogo informándole de que va a aceptar una 
        nueva certificación, por ejemplo, de "Verisign Class 1 Public 
        Certification Authority". Una vez que pinche en el OK (como 
        prácticamente todos los usuarios harían), habrá usted sustituido el CA 
        estándard de raiz por el suyo propio, y puede utilizarlo para certificar 
        servidores maliciosos, CAs, correo electrónico, virus o cualquier otra 
        cosa que desee. No aparece ninguna advertencia en el MSIE, simplemente 
        reemplaza el certificado que haya. 

        (Pista: Tal vez quiera probar ésto con alguna de las certificaciones 
        menos utilizadas, en lugar de Verisign, porque incluso obviando las 
        implicaciones en la seguridad, ésto constituye un importante ataque de 
        denegación de servicio. Este agujero podría haber sido corregido en las 
        últimas versiones de MSIE, pero funcionaba muy bien en la 3.02, que es 
        la última versión que no intenta apoderarse de su máquina cuando se le 
        instala). 


        De: Ed Gerck egerck@mcg.org.br
        Asunto: Re: Amenazas a las tarjetas inteligentes
        .................................................

        "He disfrutado leyendo su trabajo sobre las características de seguridad 
        de las tarjetas inteligentes (Criptograma 15/04/1999). Lo encontré 
        especialmente útil, dado que proporciona aún más ejemplos en los cuales 
        puede verse que la confianza no es una propiedad objetiva del sistema, 
        ni siquiera de algunas de sus partes. Creo que puede aplicarse lo mismo 
        a todos los sistemas, aunque no pueda percibirse en la mayoría de los 
        casos. En mi opinión, las tarjetas inteligentes no son por tanto mejores 
        ni peores en principio que un ordenador de la red. En definitiva, la 
        cuestión principal no está en si se utiliza una tarjeta inteligente o un 
        ordenador, sino en si se pueden delegar en él tus decisiones (es decir, 
        confiar en él en un determinado ámbito y momento, para puntos 
        específicos de confianza). Esto sería más fácil de aceptar para una 
        tarjeta inteligente que siempre llevas contigo, en contraste con un 
        ordenador que nunca ves, como un servidor - pero no necesariamente, como 
        ejemplifica en su trabajo."


        De: jmm@elegant.com (John Macdonald)
        Asunto: "En criptografía, hay seguridad siguiendo a la multitud"
        ..................................................................

        "Tenga cuidado en cómo escribe esa frase. Tal como está, podría ser 
        utilizada para justificar la elección de Microsoft PPP en lugar de IPSec 
        porque es lo que "la multitud" ha elegido.

        Nadie que lea y comprenda el artículo consideraría que las masas 
        generalmente desconocedoras de algo sobre criptografía sean la 
        "multitud" correcta a seguir, por supuesto, pero me estremezco al pensar 
        que este artículo sea leido por algún robot del marketing que busque 
        frases-gancho para su próxima campaña, o un agente de compras que se 
        enfrente a la política de compras de todo Microsoft."



        De: hecker@netscape.com (Frank Hecker)
        Asunto: Re: Criptograma 15/04/1999-05-18
        .........................................

        "Otros protocolos de internet -S/MIME, SSL, etc- tiene un enfoque más 
        jerárquico. Probablemente usted obtuvo su llave pública firmada por una 
        compañía como Verisign. La llave pública SSL de un sitio web podría 
        haber sido firmada por Netscape.

        Este ataque plantea problemas. Si un virus reemplaza el certificado raiz 
        de Netscape con uno falso...

        En apariencia, Netscape no firma las llaves públicas de los sitios web 
        (es decir, actuando para ellos como una Autoridad de Certificación); no 
        creo que Netscape haya hecho nunca este servicio. Por tanto no existe 
        ningún "certificado raíz de Netscape" incluido en sus productos Netscape 
        Navigator ni Netscape Communicator, si es que con eso se refiere usted a 
        una hipotética Netscape CA. Netscape Navigator y Netscape Communicator 
        incluyen certificados CA para varios servicios de CA públicos, y 
        nosotros recomendamos a nuestros clientes que los utilicen (a menos que 
        quieran ser sus propios CA).

        Por supuesto, esto no afecta a la argumentación de su artículo relativa 
        a la vulnerabilidad al reemplazo de la lista de certificados raiz; sólo 
        quería corregir un pequeño error sobre los hechos."



        De: hans@netman.se
        Asunto: Imperfecciones de las tarjetas inteligentes.
        ....................................................

        "Durante los últimos dos años y medio he sido responsable de los aspectos 
        de seguridad durante la implementación de un gran sistema de 
        autorizaciones basado en tarjetas inteligentes para Windows NT 4.0, aquí 
        en Suecia, y éstos son los tres principales defectos que he encontrado 
        al trabajar con las tarjetas inteligentes:

        1) Cuando te conectas a un servidor NT , tu nombre de usuario, password 
        y el certificado X509v3 se envían al servidor. El servidor comienza un 
        proceso de recusación, empleando la llave pública del certificado y 
        cifra un número aleatorio. El número aleatorio cifrado y el certificado 
        del servidor se envían entonces a la tarjeta inteligente, donde se 
        descifran con la correspondiente llave privada. Entonces la tarjeta 
        inteligente cifra el número aleatorio con la llave pública del servidor 
        que está en el certificado del servidor, y se la envía de nuevo al 
        servidor, el cual compara los dos valores. Dado que no hay ninguna 
        conexión entre el valor que está en el certificado X509 (campos de 
        Asunto y Nombre Común) y el identificador de usuario, se podría 
        introducir el identificador y password de otra persona, que se enviarían 
        con tu certificado. ¡De esta manera la autentificación fuerte se hará 
        utilizando tus lleves RSA privada y pública, pero tendrás los 
        privilegios y derechos de acceso de otra persona!.

        2) En una tarjeta inteligente basada en RSA normalmente se almacenan el 
        identificador de usuario y la contraseña en el área de datos (Tabla SSO 
        = Single Sign On Table). El problema reside en el hecho de que las 
        tarjetas inteligentes disponibles hoy en día están limitadas en la 
        cantidad de datos almacenables (como certificados, identificadores de 
        usuario y contraseñas) a un máximo de 8K. (Pueden encontrarse en el 
        mercado tarjetas que pueden almacenar más de 8K, pero tadavía no están a 
        la venta). Por tanto, si utilizamos certificados con las llaves basadas 
        en RSA almacenados en el mismo sitio, que tienen 1024 bits de longitud, 
        sólo se pueden tener dos certificados y sus correspondientes dos llaves 
        privadas. Si utilizamos llaves basadas en RSA de 52 bits de longitud, 
        podemos almacenar hasta tres certificados. Y puesto que las llaves RSA 
        de 512 bits están incluidas en el acuerdo de Wassenaar y pueden 
        exportarse, no son de fiar :-). Por tanto, utilizaremos llaves de 1024 
        bits y las emplearemos para la autenticación y cifrado. Lo que ocurrirá 
        será lo siguiente. Introduces el código PIN que abre la tarjeta y abre 
        el certificado para su utilización y la llave privada para 
        autenticación/encriptación, dado que queremos hacer una identificación 
        fuerte del usuario. ¡Yo puedo entonces descifrar cualquier cosa que la 
        tarjeta inteligente ha cifrado, dado que la utilización de la llave 
        privada queda abierta cuando el usuario introduce su PIN!. Si pudiera 
        conseguir que el usuario ejecutase un programa troyano, ni siquiera 
        podría saber que yo estoy descifrando cualquier cosa que él cifró con su 
        llave privada. ¡No se pueden cifrar el identificador de usuario y la 
        contraseña en la tarjeta inteligente!. Por tanto, puedo leerlo de la 
        tarjeta y coger el identificador de usuario y su correspondiente 
        contraseña, y enviármelas por correo a mi mismo. (Ya he conseguido hacer 
        ésto utilizando Visual Basic y una macro que está en normal.dot).

        3) Si hacemos una respuesta-desafío en un entorno NT, el servidor 
        necesita saber con qué estacion de trabajo/servidor está hablando. Si en 
        su caso el programa servidor utiliza WINS para conseguir la dirección IP 
        de la estación de trabajo, estará expuesto a un bonito ataque: el 
        usuario entró en una estación de trabajo utilizando su tarjeta 
        inteligente y se le identificó mediante una respuesta de recusación. Le 
        enviamos un correo electrónico al usuario que incluyó una macro en el 
        normal.dot y conseguimos el nombre de la estación de trabajo, el 
        identificador de usuario y su contraseña de la tarjeta inteligente. 
        Entonces cogimos otra estación NT y se la nombró con el nombre de la del 
        usuario, y trató de conseguir una conexión con un disco del servidor NT. 
        Se nos preguntó por el identificador de usuario y la contraseña, lo 
        introdujimos y ¡voilâ!. ¡Conseguimos acceso al disco!. En este caso, el 
        servidor consiguió el nombre de la estación de trabajo, el identificador 
        de usuario y la contraseña, y utilizó WINS para encontrar la dirección 
        IP correspondiente al nombre de la estación de trabajo. Entonces el 
        servidor hizo una autenticación fuerte de la dirección IP que el 
        servidor consiguió de WINS. ¡Esa dirección IP no era la de nuestra 
        máquina, sino la del usuario!. En el log de seguridad de NT se podría 
        leer que el usuario accedió a ese disco y que fue autenticado utilizando 
        cifrado fuerte. 

        Entonces la pregunta es: ¿se puede confiar en las tarjetas 
        inteligentes?. Mi respuesta es: sí, si se sabe lo que pueden y no pueden 
        hacer. 


               
                
            
               -----------------------------------------------------------------
                                           
                        Kriptópolis dispone de la pertinente autorización de 
                        Bruce Schneier para traducir, elaborar y publicar la 
                        versión española de su boletín Crypto-GRAM.

                        CriptoGRAMA sólo puede ser redistribuida de forma 
                        completa (esta nota incluida).

                        KRIPTÓPOLIS
                        http://www.kriptopolis.com

                        Equipo de Traductores de Kriptópolis:

                          * Juan De Miguel Hernández     <chili@vuelta-al-mundo.org>
                          * Isidre Marqués Serret        <ismase@mx3.redestb.es>
                          * Juan Ruiz de Gauna Gorostiza <juancruz.ruiz@unavarra.es>
                          * José Luis Martín Mas         <jlmartin@lander.es>
                          * Antonio Muntaner             <mmg@balears.net>
                          * Angel Galindo                <agalindo@lacaja.net>
                          * Jaime Millán de Castro       <us_jaime@svalero.es>
        
                ------------------------------------------------------------------

             
                               
            
            
                                        
                
            
            
            
            
            







       






