

            C R I P T O - G R A M A
            
             
            © Bruce Schneier
            © Kriptopolis (versión en Español).
                 
                http://www.kriptopolis.com/criptograma/cg.html

      -------------------
          Número 14
      15 de Junio de 1999
      -------------------

      SUMARIO:

        1. Virus de e-mail, Gusanos y Caballos de Troya 
        2. Counterpane Systems: investigación documentada 
        3. Noticias 
        4. Noticias de Counterpane Systems 
        5. En la ratonera: Shopping.com 
        6. En la ratonera (2): ChecksNet 
        7. Archivos sobre Hacking en la Web 
        8. Política internacional de cifrado 
        9. Productos Internacionales de cifrado 
       10. Comentarios de los lectores 


            --------------------------------------------------------------

            
            CriptoGRAMA es la versión española de Crypto-GRAM, elaborada por el 
            equipo de traductores de Kriptópolis, con autorización expresa de 
            Bruce Schneier. Nuevos ejemplares de CriptoGRAMA estarán disponibles
            cada mes en:
        
               Cripto-GRAMA:   http://www.kriptopolis.com/criptograma/cg.html
                                
            Crypto-GRAM es un boletín mensual gratuito dedicado a resúmenes, 
            análisis, comentarios e ideas sobre criptografía y seguridad 
            informática. Crypto-GRAM es elaborado por Bruce Schneier, presidente 
            de Counterpane Systems, autor de "Applied Cryptography" y creador de 
            los algoritmos Blowfish, Twofish y Yarrow. Schneier ha pertenecido a 
            la dirección de la International Association for Cryptologic 
            Research, EPIC y VTW, y es asiduo escritor y conferenciante sobre 
            criptografía.
            
              Crypto-GRAM:    http://www.counterpane.com/crypto-gram.html
                                 
            ----------------------------------------------------------------          
  
       


        1. Virus de e-mail, Gusanos y Caballos de Troya
        -----------------------------------------------
        Por Bruce Schneier
        Traducción: Isidre Marques Serret

        Mirando hacia atrás desde el futuro, 1999 habrá sido un año clave para 
        el software malicioso: los virus, gusanos, y caballos de Troya, 
        colectivamente conocidos como "malware" (N.T: de "malicious software"). 
        No ha sido simplemente más cantidad de "malware"; hemos visto ya miles. 
        No es el "malware" en Internet; también lo hemos visto antes. Pero este 
        es el primer año en que hemos visto "malware" que usa el e-mail para 
        propagarse sobre Internet y atravesar los cortafuegos. Y eso es un 
        asunto serio.

        Los virus y los gusanos sobreviven reproduciéndose sobre nuevos 
        ordenadores. Antes de Internet, los ordenadores se comunicaban 
        principalmente mediante discos flexibles. Por lo tanto, la mayoría de 
        los virus se propagaban sobre discos flexibles, y a veces sobre sistemas 
        de BBS.

        Hay algunos problemas obvios al usar discos flexibles como medio de 
        transmisión. Primero, el "malware" se propaga lentamente. Un usuario 
        comparte un disco con otro que lo comparte con cinco más, y en semanas o 
        meses el virus se convierte en una epidemia. O quizá alguien pone un 
        programa infectado con el virus en una BBS, y consigue infectar millares 
        de ordenadores en una semana o dos.

        Segundo, es fácil bloquear el "malware" transmitido a través de discos. 
        La mayoría de programas antivirus pueden repasar automáticamente todos 
        los discos flexibles. El "malware" se encuentra la puerta cerrada. Las 
        BBS puede todavía representar un problema, pero la mayoría de usuarios 
        de ordenadores se habitúan a no bajar nunca software desde una BBS. Aún 
        así, los programas antivirus puede repasar automáticamente los nuevos 
        archivos para detectar el "malware".

        Y tercero, el software antivirus puede tratar fácilmente con el 
        problema. Es fácil escribir software para bloquear "malware" si se le 
        conoce. Simplemente el antivirus debe buscar las cadenas de bits que 
        identifican al virus (conocidas como la "firma") y entonces ejecutar el 
        programa automático para borrar el virus y restaurar normalidad. Esta 
        rutina de eliminación es única para cada virus, pero no es difícil de 
        desarrollar. El software antivirus contiene decenas de miles de firmas, 
        cada una para un virus en particular. Las compañías los lanzan en un día 
        después de identificar el nuevo virus. Y mientras los virus se propagan 
        lentamente, esto es suficiente. Mi software se actualiza automáticamente 
        una vez al mes. Hasta 1999, era suficiente.

        La novedad en 1999 es la propagación del "malware" a través del e-mail. 
        Estos programas -el virus Melissa y sus variantes, el gusano 
        Worm.ExploreZip y sus inevitables variantes, etc.- llegan por medio del 
        e-mail y utilizan las capacidades de e-mail de muchos programas modernos 
        para autorreplicarse a través de la red. Se envían a los conocidos de la 
        víctima infectada, convenciendo a los receptores para abrir o ejecutar 
        el archivo. No se propagan en semanas o meses; se propagan en segundos. 
        El software antivirus no puede mantenerse a su nivel.
        Y el e-mail está en todos lados. Corre sobre conexiones de Internet que 
        bloquean todo lo demás. Atraviesa todos los cortafuegos. Todo el mundo 
        lo usa.

        Es fácil señalar con el dedo a Microsoft. Melissa se aprovecha de las 
        posibilidades de Microsoft Word (y algunas variantes de las de Excel) 
        para enviarse automáticamente por e-mail a otros, y Melissa y 
        Worm.ExploreZip también se aprovechan de las capacidades de 
        automatización de correo de Microsoft Outlook. Microsoft es seguramente 
        culpable de crear las poderosas capacidades de las macros de Word y 
        Excel, dificultando la distinción entre archivos ejecutables (que pueden 
        ser peligrosos) y los archivos de datos (que, hasta ahora, eran 
        seguros). Se les podrá echar la culpa cuando Outlook 2000, que soporta 
        HTML, haga posible ser atacado por "malware" basado en HTML simplemente 
        abriendo un e-mail. Microsoft estableció el nivel estándar de seguridad 
        hace 25 años con el DOS, y ha continuado ese legado hasta ahora. 
        Seguramente tienen un mucho por lo que responder, pero el problema es 
        mucho más sutil.

        Uno de los problemas es la naturaleza permisiva de Internet y los 
        ordenadores conectados a ella. Mientras un programa tenga la capacidad 
        para hacer cualquier cosa sobre el ordenador en que se ejecuta, el 
        "malware" será increíblemente peligroso. Así como los cortafuegos 
        protegen a los distintos ordenadores de una misma red, vamos a necesitar 
        que algo parecido proteja a los diferentes procesos que se ejecutan 
        sobre el mismo ordenador.

        Este problema no puede detenerse con el cortafuegos. Este tipo de 
        "malware" atraviesa los cortafuegos usando el e-mail, y aparece 
        inesperadamente en el interior y hace daño. Hasta ahora los ejemplos han 
        sido leves, pero representan una prueba del concepto. Y la eficacia de 
        los cortafuegos disminuirá al abrir más servicios (e-mail, Web, etc.), 
        al agregar aplicaciones cada vez más complejas ejecutándose sobre la red 
        interna, y al ser los crackers cada vez más hábiles. Esta técnica de 
        "meterse dentro y actuar" solo va a empeorar.

        Y el software antivirus no puede hacer mucho. Si un virus puede infectar 
        1,2 millones de ordenadores (una estimación de las infecciones de 
        Melissa) en las horas anteriores a que se publique una solución, esto es 
        mucho daño. ¿Qué pasaría si el programa se hubiera preocupado de 
        ocultarse, para no ser descubierto en un par de días? ¿Qué pasaría si un 
        gusano estuviera dirigido a un único individuo, borrándose de los 
        ordenadores cuya identificación de usuario no fuera la deseada? ¿Cuánto 
        tiempo pasaría antes de que se descubriese? ¿Qué pasaría si enviara por 
        e-mail una copia del script de login del usuario (la mayoría contienen 
        contraseñas) a un e-mail anónimo antes de borrarse? ¿Qué pasaría si 
        automáticamente cifrara las copias salientes de sí mismo con PGP o 
        S/MIME? O se firmara a sí mismo; la claves de firma se suelen dejar 
        tranquilamente en el sistema. Simplemente plantearse estas posibilidades 
        nos ofrece unas perspectivas terribles.

        Es imposible transmitir el problema a los usuarios con mensajes del tipo 
        "¿confía en este mensaje/macro/aplicación?" Seguro, es imprudente 
        ejecutar software de extraños, pero Melissa y Worm.ExploreZip llegan 
        pretendiendo proceder de amigos y socios del receptor. Worm.ExploreZip 
        incluso contesta a auténticas líneas de asunto. Si los usuarios no 
        pueden tomar buenas decisiones de seguridad bajo condiciones ideales, no 
        tienen ninguna posibilidad contra un virus capaz de practicar la 
        ingeniería social.

        Lo que vemos aquí es la unión de varios problemas: la permisividad de 
        las redes, las interconexiones entre aplicaciones en los modernos 
        sistemas operativos, el e-mail como un medio de atravesar las defensas 
        de red y para extenderse muy rápidamente, y la candidez tradicional de 
        los usuarios. Los simples parches no solucionarán esto. Hay algunas 
        tecnologías interesantes en estudio que tratan de imitar el sistema 
        inmunitario de los seres vivos para enfrentarse automáticamente al 
        "malware" desconocido, pero no soy muy optimista con respecto a ellas. 
        Seguro que detendrán a algunos programas, pero siempre será posible 
        diseñar "malware" específicamente para derrotar a los sistemas inmunes. 
        Un gran sistema distribuido que se comunica a la velocidad de la luz 
        tendrá que aceptar la posibilidad de infecciones víricas a la velocidad 
        de la luz. A menos que el sistema se diseñe con la seguridad como 
        objetivo prioritario de principio a fin, vamos a tener que enfrentarnos 
        continuamente a estos ataques.


        Melissa:
        http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,2233116,00.html
        http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,2234121,00.html

        Worm.ExploreZip:
        http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,2274306,00.html
        http://www.wired.com/news/news/politics/story/20160.html
        http://www.symantec.com/press/1999/n990614d.html 




        2. Counterpane Systems: investigación documentada
        -------------------------------------------------
        Por Bruce Schneier
        Traducción: Antoni Muntaner

        "Proteger Claves Secretas mediante Entropía Personal"
        C. Ellison, C. Hall, R. Milbert, y B. Schneier, LA FUTURA GENERACION DE 
        SISTEMAS INFORMATICOS, de próxima aparición.

         La tecnología convencional de cifrado requiere a menudo de los usuarios 
        la protección de una clave secreta mediante una contraseña (palabra o 
        frase). Aunque una buena contraseña será conocida sólo por el usuario, 
        tiene como defecto que debe ser recordada con total exactitud para poder 
        recuperar la clave secreta. A medida que pasa el tiempo, la capacidad de 
        recordar esta frase se desvanece y uno puede, de esta forma, llegar a 
        perder el acceso a la clave secreta. Aquí proponemos un esquema mediante 
        el cual un usuario puede proteger una clave con una "entropía personal" 
        basada en su propia vida, cifrando la frase secreta en base a las 
        respuestas a una serie de cuestiones de índole personal. Hemos diseñado 
        el esquema de forma que el usuario pueda olvidar las respuestas a una 
        parte de las preguntas y aún así recuperar la clave secreta, mientras 
        que un atacante tendría que aprenderse la respuesta a una gran parte de 
        las preguntas para poder ganar acceso la clave secreta.

        http://www.counterpane.com/personal-entropy.html 




        3. Noticias
        ---------------------------
        Por Bruce Schneier
        Traducción: Antoni Muntaner

        Husmail es como Hotmail, pero cifrado. Implementan SSL desde el 
        navegador al servidor y utilizan Blowfish para cifrar los mensajes. 
        Correo electrónico seguro y gratis para las masas. Su código fuente 
        puede descargarse gratuitamente. Además, el producto se ha desarrollado 
        fuera del país, por lo que no le afectan las restricciones a la 
        exportación. No he visto ninguna evaluación del código, pero es una 
        buena idea.

        En las noticias:
        http://www.wired.com/news/news/email/explode-infobeat/technology/story/19804.html 

        Hushmail:
        http://www.hushmail.com Resumen técnico:
        https://www.hushmail.com/tech_description.htm
        Código fuente:
        http://www.cypherpunks.ai/~hush/hush-src.103.zip 
        Y ZipLip es un servicio competidor de e-mail seguro vía Web:
        http://www.techweb.com/wire/story/TWB19990526S0002 
        Escribiré más sobre ambos productos el mes próximo. 


        La agencia francesa de datos CNIL está investigando a Microsoft e Intel, 
        para determinar si sus payasadas anti-privacidad están violando alguna 
        ley europea de protección de datos.
        http://www.europa.eu.int/comm/dg15/en/media/dataprot/wpdocs/wp16en.htm
        http://www.europa.eu.int/comm/dg15/en/media/dataprot/wpdocs/wp17en.htm 


        Un informe sobre cómo se ha liberalizado en Francia la criptografía de 
        128 bits:
        http://jya.com/jospin-coup.htm 


        Estados Unidos ha sido acusado de utilizar el depósito obligatorio de 
        claves para robar informaciones secretas.
        http://www.techweb.com/wire/story/TWB19990518S0004
        http://www.nytimes.com/techweb/
        TW_Report_U_S_Uses_Key_Escrow_To_Steal_Secrets.html 


        Cómo discutir acerca de Blowfish con sus hijos.
        http://www.hcs.harvard.edu/~demon/issues/apr_26_1999/blowfish/blowfish.html 


        Existen rumores de que la CIA está utilizando ordenadores para atacar 
        las cuentas de Banco extranjeras del líder yugoslavo Milosevich.
        http://www.techweb.com/wire/story/reuters/REU19990524S0001 


        "Últimamente hemos tenido motivos para preguntarnos si la política de 
        nuestra nación sobre criptografía está siendo llevada a cabo por 
        idiotas. Es una ventaja a medias enterarnos de que estas personas son 
        simplemente unos mentirosos". Un buen editorial.
        http://www.zdnet.com/pcweek/stories/columns/0,4351,403283,00.html 


        Ha sido publicado OpenSSL, una herramienta de código abierto para SSL y 
        TLS, versión 0.9.3.
        http://www.openssl.org 


        He aquí una Web que proporciona primitivas aleatorias y polinomios 
        irreducibles, útiles para la construcción de cifrados de flujo.
        http://www.dmi.ens.fr/~chabaud/Poly/polyform.html 


        Los Bancos USA están abriendo laboratorios para analizar los productos 
        de seguridad informática.
        http://www.news.com/News/Item/0,4,36923,00.html 


        Electronic Telegraph tiene un interesante artículo sobre la seguridad de 
        las cajas fuertes: cómo están hechas, cómo pueden ser violentadas. Nunca 
        imaginé que las cajas fuertes se clasificaran según el importe del 
        seguro que protege el efectivo que contienen.
        http://www.telegraph.co.uk:80/et?ac=000647321007942&rtmo=
        Q9QwSezR&atmo=99999999&pg=/et/99/5/13/ecfsafe13.html 


        Sección de buenas noticias: el Reino Unido ha invertido su postura con 
        respecto al depósito obligatorio de claves. El gobierno de Blair ha 
        rechazado una propuesta que lo hubiera requerido.
        http://www.infoworld.com/cgi-bin/displayStory.pl?990527.icblair.htm 


        Alguien ha escrito un simulador de máquina Enigma que funciona con 
        iButton. Así que cualquiera puede tener una Enigma para descifrar 
        códigos.
        http://www.javaworld.com/jw-08-1998/jw-08-indepth.html 


        El Grupo de Estudio de la Seguridad Nacional (alguna otra agencia del 
        gobierno) ha lanzado un sitio web (http://www.nssg.gov) para promover el 
        debate público sobre la seguridad nacional en el siglo XXI. Sean buenos 
        y no les jaqueen al menos durante una semana.
        http://www.fcw.com/pubs/fcw/1999/0531/fcw-agsitesurv-05-31-99.html 


        Enviar mensajes secretos en DNA.
        http://news.bbc.co.uk/hi/english/sci/tech/newsid_365000/365183.stm
        http://news.excite.com/news/r/990610/02/science-dna-microdot
        http://www.cnn.com/NATURE/9906/10/top.secret.dna.ap/ 


        CGHQ, el equivalente británico de la NSA, se está trasladando. Su nuevo 
        emplazamiento albergará a 4.500 personas, y debería estar finalizado 
        hacia el 2002.
        http://www.guardianunlimited.co.uk/Archive/Article/0,4273,3862710,00.html 



        Alemania se adhiere a la corriente de promover la criptografía potente. 
        No parecen estar muy convencidos de que los Estados Unidos no les espíen.
        http://www.wired.com/news/news/politics/story/20023.html 




        4. Noticias de Counterpane Systems
        ----------------------------------
        Por Bruce Schneier
        Traducción: José Manuel Gómez


        Black Hat Briefings '99 es una conferencia de seguridad informática 
        prevista para los días 7 y 8 de Julio en Las Vegas, Nevada. DefCon es un 
        congreso de hackers que tendrá lugar al siguiente fin de semana. Bruce 
        Schneier hablará en ambas.
        http://www.blackhat.com
        http://www.defcon.org 



        5. En la ratonera: Shopping.com
        -------------------------------
        Por Bruce Schneier
        Traducción: José Manuel Gómez

        Para comprar sin tener que preocuparse de la seguridad, esto es 
        imbatible: "Shopping.com utiliza cifrado comercial de los laboratorios 
        RSA, autorizado para exportar (RC4-Export, 128 bit, 40 secretos). ¿En 
        qué le afecta eso a usted? RSA protege sus comunicaciones sensibles en 
        Internet (como su número de tarjeta de crédito) transformando los datos 
        a un formato ilegible. Aún más: Shopping.com asegura la intimidad de la 
        información no sólo en línea, sino también en nuestros propios 
        sistemas." ¡Guau! estoy impresionado.

        http://www.shopping.com/store/INFO/INFO_SECURE.ASP?nav=|-1|-1|-1|-1|-1&x=cgi 
        -bin 



        6. En la ratonera (2): ChecksNet
        --------------------------------
        Por Bruce Schneier
        Traducción: José Manuel Gómez

        También pueden enviarse sin proteger los datos de su cuenta bancaria por 
        Internet. Pida los cheques a esta gente. Su página web lo dice 
        claramente: "ChecksNet protege su información personal y bancaria del 
        robo o uso fraudulento, a base de codificar los datos cuando son 
        transmitidos desde este sitio web a nosotros." Sin embargo, el 
        formulario de pedido es enviado en claro; no utilizan SSL.

        http://www.checksnet.com/order.htm 




        7. Archivos sobre Hacking en la Web
        -----------------------------------
        Por Bruce Schneier
        Traducción: José Manuel Gómez

        Existe un montón de información sobre hacking en la Red, pero hay que 
        dedicar tiempo a buscarla. Teclear "hacker archive" en Altavista produce 
        más de tres millones de referencias. La información de Yahoo está mucho 
        mejor organizada, pero también son demasiadas páginas por las que 
        navegar.

        Un gran sitio para empezar es 
        http://www.infoworld.com/cgi-bin/displayNew.pl?/security/links/security_corner.htm. 
        Estos chicos escriben una columna semanal sobre seguridad en InfoWorld y 
        su sitio está lleno de enlaces recomendables sobre seguridad. Cuando 
        ando buscando algo, suelo ir primero allí.

        El sitio donde pasaba la mayor parte del tiempo era 
        http://www.genocide2600.com/~tattooman/main.shtml, porque parecía bien 
        organizado. No obstante, estaba claro que se trataba de un archivo, no 
        de un directorio. Si está intentando encontrar un truco concreto para 
        algún programa en particular, y en un sistema operativo concreto, hágase 
        a la idea de pasar mucho tiempo buscando. El material está clasificado 
        por categorías generales, pero las descripciones son escasas. Sin 
        embargo, si está buscando avisos sobre recientes agujeros de seguridad y 
        formas de explotarlos, están claramente ordenados por fechas.

        Para un no-hacker como yo, la mayoría de este material supera con creces 
        mi nivel de conocimientos. Aún así, hay una buena cantidad de material 
        útil e impactante. Basta con leer las descripciones de los ficheros para 
        que cualquiera pierda su fe en cualquier tipo de seguridad en redes. 
        Además de vulnerabilidades y formas de aprovecharlas, hay herramientas 
        de seguridad para Windows, Novell y Unix, reventadores de contraseñas, 
        herramientas variadas para jaquear, utilidades genéricas y (por si acaso 
        había usted olvidado que el hacking es una subcultura) ficheros 
        humorísticos. Existen también enlaces a archivos de listas de discusión 
        de hackers.

        Otros archivos pueden ser:

        El archivo sobre hackers de la EFF:
        http://www.eff.org/pub/Net_culture/Hackers/

        Los archivos de 2600 Magazine y Phrack Magazine:
        http://www.2600.com
        http://www.phrack.com 

        Y la página sobre hackers de Netscape, con enlaces a los principales 
        sitios de hackers de la Web:
        http://excite.netscape.com/computing_and_internet/programming/hacking 

        La última es la página web que me ha parecido más interesante de toda la 
        selección. El Hacking adquiere carta de naturaleza si Netscape lista 
        abiertamente los enlaces en lugar de intentar aparentar que no existen. 
        En general, los hackers (al menos en su faceta pública) están más 
        interesados en entrar en sistemas y desvelar vulnerabilidades que en 
        causar daño o robar dinero. Pero la mayoría de los sitios ostentan 
        todavía descargos de responsabilidad alegando que su información es sólo 
        para fines educativos y no para cometer delitos que pudieran ser 
        atribuidos a la información proporcionada. Con la Primera Enmienda o sin 
        ella, mucho de esto no está nada claro. 




        8. Política internacional de cifrado
        ------------------------------------
        Por Bruce Schneier
        Traducción: José Luis Martín Mas

        EPIC ha presentado su "Cryptography & Liberty 1999: An International 
        Survey of Encryption Policy" ("Criptografía y Libertad 1999: Un Estudio 
        Internacional sobre Política relacionada con la Criptografía"). Es una 
        excelente investigación sobre política internacional relacionada con la 
        criptografía (tiene unas 130 páginas) producida por el Electronic 
        Privacy Information Center (EPIC).

        Éste es el resumen introductorio:

        "La mayoría de los países del mundo hoy en día no imponen controles al 
        uso de criptografía. En la gran mayoría de los países, la criptografía 
        puede usarse, fabricarse y venderse libremente y sin restricciones. Esto 
        es cierto tanto en los países más industrializados como en los países en 
        vías de desarrollo. Hay una tendencia hacia la reducción internacional 
        de las regulaciones que vigilan a los productos criptográficos, 
        acompañada de un rechazo a los sistemas de almacenamiento centralizado 
        de claves. Muchos países han adoptado recientemente leyes que prohiben 
        expresamente la obligatoriedad del uso de sistemas de almacenamiento 
        centralizado de claves, destacando en este grupo Francia, que ha 
        decidido eliminar sus sistemas centralizados. Hay un pequeño número de 
        países en los que existen fuertes controles al uso de criptografía 
        dentro del país. Son en su mayoría países donde apenas se tienen en 
        cuenta los derechos humanos".

        "Las últimas tendencias en la legislación internacional apuntan hacia 
        una continua reducción de los controles sobre la criptografía. Las 
        Recomendaciones de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
        Económico (OCDE) y la Declaración Ministerial de la Unión Europea, ambas 
        presentadas en 1997, piden la liberalización de los controles sobre la 
        criptografía y el desarrollo de productos y servicios criptográficos 
        comerciales para los usuarios. Hay una creciente conciencia en todo el 
        mundo sobre la importancia de la criptografía y un número cada vez mayor 
        de países han desarrollado leyes que aplican las Recomendaciones de la 
        OCDE".

        "Los controles a la exportación siguen siendo el mayor obstáculo que se 
        interpone en el libre desarrollo y circulación de la criptografía. La 
        revisión de diciembre de 1998 del Acuerdo de Wassenaar puede hacer 
        retroceder en parte la liberalización impulsada por la OCDE, en 
        particular al restringir el tamaño de las claves de los productos 
        criptográficos que pueden ser exportados sin requerir licencia. Sin 
        embargo, algunos de los países más importantes han anunciado ya que no 
        está en sus planes introducir nuevas restricciones".

        "El gobierno de Estados Unidos sigue llevando adelante sus esfuerzos 
        para conseguir controlar la criptografía en todo el mundo. El gobierno 
        americano ha ejercido presiones económicas y diplomáticas sobre otros 
        países en un intento de forzarles a adoptar políticas restrictivas. La 
        postura de Estados Unidos puede explicarse, en parte, por el papel 
        dominante que tienen las agencias de inteligencia y de seguridad en el 
        desarrollo de leyes sobre criptografía".

        http://www2.epic.org/reports/crypto1999.html 




        9. Productos Internacionales de cifrado
        ---------------------------------------

        Por Bruce Schneier
        Traducción: José Luis Martín Mas

        La ACP ha presentado un estudio sobre la disponibilidad de productos 
        criptográficos internacionales. Se titula "Growing Development of 
        Foreign Encryption Products in the Face of U.S. Export Regulations" ("El 
        Creciente Desarrollo de Productos Criptográficos en el Extranjero debido 
        a las Leyes de Exportación de Estados Unidos").

        Extractos del resumen introductorio:

        "El desarrollo de productos criptográficos fuera de Estados Unidos no 
        sólo continúa, sino que se está expandiendo en más países; con el rápido 
        crecimiento de Internet, la criptografía relacionada con comunicaciones 
        es la que especialmente experimenta un alto crecimiento, sobre todo en 
        las áreas del correo electrónico, las redes privadas virtuales y los 
        productos IPsec. Este informe investiga los productos criptográficos 
        desarrollados fuera de Estados Unidos y proporciona cierta información 
        sobre el efecto que tiene la legislación de controles de exportación de 
        Estados Unidos sobre los fabricantes americanos y extranjeros".

        "Hemos identificado 805 productos, tanto hardware como software, que 
        incluyen criptografía fabricados en 35 países distintos de Estados 
        Unidos. La mayoría de estos productos se fabrican en el Reino Unido, 
        seguido de Alemania, Canadá, Australia, Suiza, Suecia, Holanda e Israel. 
        Otros países engloban un poco más de la cuarta parte del total mundial 
        de productos criptográficos".

        "Estos 805 productos criptográficos representan un incremento de 149 
        productos (el 22%) respecto el anterior estudio de diciembre de 1997. En 
        estos nuevos productos criptográficos extranjeros predomina el software 
        sobre el hardware. Asimismo, la mayoría de estos nuevos productos están 
        orientados más hacia la comunicación que hacia el almacenamiento de 
        datos; tienden fuertemente hacia las áreas de correo electrónico seguro, 
        seguridad en IP (IPsec), y Redes Privadas Virtuales".

        "Identificamos al menos 167 productos criptográficos extranjeros que 
        usan criptografía fuerte con estos algoritmos: DES Triple , IDEA, 
        Blowfish, RC5, o CAST-128. A pesar del creciente uso de estas superiores 
        alternativas a DES, todavía DES continúa ofreciéndose en un gran número 
        de productos, aunque esperamos ver una disminución en los próximos años".

        "Normalmente, se puede considerar comparable la calidad de los productos 
        extranjeros con la de los de Estados Unidos. Hay un cierto número de 
        productos criptográficos extranjeros de gran calidad que son muy 
        competitivos en fuerza, seguimiento de estándars y funcionalidad".

        http://www.seas.gwu.edu/seas/institutes/cpi/library/docs/cpi-1999-02.pdf 




        10. Comentarios de los lectores
        -------------------------------
        Por Bruce Schneier
        Traducción: Juan Cruz Ruiz de Gauna y Angel Galindo Sánchez


        [1. Traducciones de Juan Cruz Ruiz de Gauna]

        De: "John C. Kennedy" transmog@worldnet.att.net
        Asunto: Novell 
        -----------------------------------------------

        Habiendo trabajado estrechamente con el grupo de seguridad de Novell 
        durante los últimos tres años y medio en criptografía y temas de 
        seguridad en red, quisiera señalar un par de cosas que no son demasiado 
        obvias acerca del ataque a la consola remota de cifrado de passwords 
        sobre el que informaste en tu último boletín.

        (Descargo de responsabilidad: Esto no constituye una respuesta oficial 
        de Novell, simplemente es un comentario constructivo por parte de un 
        miembro bien informado).

        El uso de la característica de consola remota para gestionar servidores 
        NetWare es algo que Novell no ha recomendado durante bastante tiempo. El 
        acceso a servidores a través de la consola es algo que Novell recomienda 
        encarecidamente proteger a través de restricciones físicas de acceso:
        http://developer.novell.com/research/appnotes/1997/november/06/04.htm 
        Los expertos de seguridad de Novell *siempre* han considerado el uso de 
        las capacidades de la consola remota como un riesgo fundamental. El 
        acceso a la consola permite acceso directo a la base de datos de 
        seguridad de Novell. Sin embargo, cuando los clientes piden una 
        característica de este tipo y están dispuestos a asumir los riesgos, es 
        difícil para una compañía negarse a ello.

        Si alguien evalúa la seguridad de la red desde la perspectiva del 
        "eslabón más débil de la cadena", es un hecho que el que el acceso a los 
        servicios de consola esté disponible de forma remota *por completo* es 
        probablemente un riesgo mayor que el uso de una técnica de cifrado de 
        passwords débil. El acceso a la consola no es algo que debiera 
        concederse a partir de un simple factor de autenticación, pero en muchos 
        entornos de "bajo riesgo" consituye un equilibrio aceptable de 
        riesgo/conveniencia.

        La técnica de confusión de passwords puede parecer poco seria a primera 
        vista, pero es más probable que su uso se deba a algún tema de 
        exportabilidad que a falta de experiencia o conocimiento dentro del 
        grupo de seguridad de Novell. El diseño es anterior en un par de años a 
        mi relación con Novell, pero estoy seguro de que no es algo debido a la 
        falta de conocimientos dentro del personal de seguridad. Las técnicas de 
        confusión no son algo por lo que uno apostaría su casa, y Novell 
        advierte seriamente acerca de que el uso de la consola remota refleja 
        esto.

        Novell ha estado trabajando durante los dos últimos años en una 
        arquitectura que permita una cifrado robusta para propósitos de 
        autenticación sin permitir que la misma capacidad sea explotada como un 
        método descontrolado para confidencialidad. Este no es un problema fácil 
        de abordar, pero de hecho la nueva arquitectura de servicios 
        criptográficos internacionales de Novell resuelve este problema de 
        "criptografía con un agujero" tanto para Novell como para sus clientes 
        (http://www.novell.com/corp/security/).

        Sin importar la posición que ocupemos en el asunto de la exportación de 
        criptografía, todos sabemos que éste ha sido un auténtico problema para 
        los vendedores de software y hardware durante bastante tiempo. Es un 
        problema especialmente difícil de resolver para compañías que trabajan 
        con tan diferentes jurisdicciones referentes a importación/exportación. 
        Las leyes de exportación de Estados Unidos encuentran su correspondencia 
        en leyes de importación igualmente restrictivas en bastantes países. La 
        habilidad para sortear las políticas de control de criptografía 
        permitirá a Novell ofrecer nuevos mecanismos de seguridad al mercado 
        global basados en criptografía que sea "robusta" a través de cualquier 
        medida.

        Pienso que tu reprimenda hacia Novell es bien intencionada, pero te 
        falta admitir que, (1) la criptografía débil *no es* siempre el eslabón 
        más débil en la cadena de la seguridad y (2), que las leyes de 
        importación/exportación han tenido, hasta la fecha, resultados 
        predecibles e inevitables en el diseño de software destinado a mercados 
        globales. Lo que llamamos "criptografía robusta" puede producir un falso 
        sentido de seguridad o, si no, ser contraproducente cuando se observa 
        desde el amplio contexto al que muchos vendedores tienen que dirigirse. 
        Un contexto al que, de hecho, los observadores más casuales no tienen la 
        paciencia o el conocimiento necesarios para dirigirse.



        De: "Robert A. Lerche" ral@msbit.com
        Asunto: Microsoft Internet Explorer (MS IE)
        ---------------------------------------------

        MS IE no ofrece un medio para encriptar certificados personales 
        descargados. Netscape solicita una contraseña y encripta el 
        almacenamiento local (aunque creo que se permite especificar una 
        contraseña en blanco), pero MS IE no lo hace.



        De: "Jack Hewlett" jackhewlett@hotmail.com
        Asunto: ¿Quién está expuesto al riesgo? 
        --------------------------------------------

        Continuamente publicas artículos diciendo lo malos que son varios 
        productos de seguridad. Por tanto, la pregunta evidente es, "¿Quién está 
        expuesto al riesgo, el comerciante o el consumidor?" Yo nunca he 
        entendido la necesidad de mantener en secreto el múmero de mis tarjetas 
        de crédito. A mi me parece que podría publicar el número de mi tarjeta 
        de crédito en el periódico y "Yo" ¡no estaría expuesto a ningún riesgo!.
        Si aparece un cargo en mi extracto mensual y puedo demostrar alguna de 
        las siguientes características:

        1.- La mercancía no fue enviada a mi dirección.
        2.- El comerciante no dispone de un trozo de papel que contenga mi firma.
        3.- El comerciante no dispone de una grabación que contenga mi voz.

        Entonces a mí me parece que no tengo ninguna obligación legal de pagar 
        esta parte de la factura.

        Esto es algo muy importante para los compradores. Si todo el riesgo 
        asociado con la debilidad en la seguridad del software recae sobre el 
        comerciante, entonces yo no tengo por qué preocuparme sobre este asunto.
        Si mis suposiciones son incorrectas, entonces ¿cómo me protejo contra 
        todos los cajeros que ven el número de mi tarjeta de crédito cuando hago 
        uso de ella en un comercio? Yo entiendo que tengo obligaciones legales 
        respecto a informar del robo de una tarjeta cuando ya no tengo posesión 
        física sobre ella. Pero, desde el momento en que es imposible para mí 
        controlar el conocimiento del número (y fecha de caducidad), ¿puede la 
        "letra pequeña" del contrato de aceptación de la tarjeta de crédito que 
        yo firmé convertirme en responsable fiscal de algo que yo no puedo 
        controlar? incluso si yo firmé esos términos, ¿pueden ganarme en un 
        juicio, cuando yo argumente que no hice nada mal y actué de manera 
        prudente?.


        [2. Traducción: Angel Galindo Sánchez]

        De: Geoff Thorpe geoff@raas.co.nz
        Asunto: Pirateo de CAs de raíz en Internet Explorer
        ---------------------------------------------------
 
        Quiero hacer algunas anotaciones al correo electrónico de mi colega 
        Peter Gutmann sobre la sustitución de CAs de raiz en el "almacén de 
        certificados" ["certificate store"] de IE. Creo que ya le avisé de ésto, 
        pero el problema persiste en las versiones más recientes. IE versión 4 
        también almacena las extensiones ".der" de forma que un certificado X509 
        CA codificado ASN y auto-firmadoguardado como cert.der, sobre el que se 
        haga doble click lanzará automáticamente el cuadro de diálogo "¿Aceptar 
        nuevo certificado CA?" de IE. Por defecto, todas las opciones están 
        habilitadas (marcadas), incluyendo la autentificación de certificados de 
        clientes y servidores (https), autentificación de certificados de correo 
        electrónico (S/MIME), y firma de software (Authenticode). Incluso el 
        botón por defecto es "OK", así que es suficiente con pulsar "Enter". Han 
        incluido un nuevo cuadro de diálogo, por lo que al seleccionar "OK" 
        aparece un breve mensaje de advertencia, muestra en pantalla toda la 
        información sobre el certificado (componentes principales del nombre, 
        fechas de expiración, etcétera) y el botón por defecto es "No" (hay que 
        pulsar "Yes" para aceptarlo). Esto no afecta al hecho de que la mayoría 
        de los usuarios no comprenderán realmente el agujero de seguridad que 
        este hecho crea para ellos - aunque por lo menos Netscape Communicator 
        permite en cierta manera que sepan que VERDADERAMENTE deberían comprobar 
        la autenticidad del certificado antes de concederle demasiada confianza 
        - y tienen una fantástica opción de dar siempre mensajes de advertencia 
        cuando se utilicen certificados firmados por el nuevo certificado CA en 
        cuestión.

        Existe un ataque muy peligroso que se permite mediante esta actitud tan 
        laxa hacia la aceptación de certificados CA. Si puedes conseguir que 
        alguien con una llave de firma Authenticode (tal vez algún programador 
        tiene un certificado firmado por Verisign o cualquiera otra empresa) 
        acepte un certificado CA firmado por una compañía famosa, entonces 
        puedes estropearlo todo. Puedes introducir un código fuente en un 
        fichero con firma .cab (firmado con un certificado que está firmado por 
        esa compañía famosa) en la máquina del programador (se confía en él, por 
        lo que no aparecerán mensajes de error - y, dependiendo de su 
        configuración, podría no advertir nada en absoluto). Ese código fuente 
        puede utilizar el CryptoAPI de MS para conseguir la llave privada 
        Authenticode del programador (normalmente, el API no pide ninguna 
        contraseña para facilitar la llave) y enviarla por correo al hacker. 
        Entonces, ese hacker tendría la llave y el certificado para firmar 
        código de otra persona. Utilizándolos, podría distribuir virus firmados, 
        y facilitar versiones pirateadas de software (quizás proporcionando una 
        imitación de algún software popular que simplemente consista en algunas 
        modificaciones elegantes y creativas variaciones) - y si las fuerzas de 
        la ley se interesan por el tema alguna vez, la única pista que tendrían 
        sería el certificado Authenticode del desafortunado programador. Por 
        supuesto, si el hacker puede colocar certificados CA de empresas 
        conocidas en cualquier sitio, él/ella podría simplemente crear su propia 
        compañía de certificación falsa, utilizando algún nombre familiar (tal 
        vez llamado "Microsoft Corp."), y utilizarlos. El aspecto realmente 
        importante aquí es que el hacker sólo necesita introducir el CA familiar 
        en la máquina de un único programador (no de todos aquellos a los que 
        quiera hackear). Al final, él/ella tiene el certificado digital de 
        alguna otra persona, con el que hacer estragos.

        Esto me lleva a otro aspecto que deseo mencionar, y que está relacionado 
        con un antiguo proyecto en el que participé. Microsoft tiene su propia 
        configuración, almacenamiento y APIs para otorgar confianza a los 
        certificados; lo mismo ocurre con Netscape, lo mismo ocurre con 
        cualquier gestor de correo que incluya S/MIME, lo mismo ocurre con 
        cualquier herramienta de "tunelización" segura, etcétera, etcétera. Esto 
        no sólo ha llevado a una completa descentralización (prácticamente en 
        cada aplicación) en el sistema del usuario de sus configuraciones sobre 
        el otorgamiento de confianza, sino que además ha llevado a los 
        inevitables problemas de compatibilidad entre los estándares - 
        simplemente pregunte a cualquiera que esté trabajando para alguna 
        autoridad de certificación sobre el procesamiento de peticiones de 
        certificados para IE (en sus diferentes versiones), Navigator y los más 
        populares servidores de web. Todos ellos son mutaciones y modificaciones 
        de ASN, X509, PEM y MIME que dan grandes quebradeos de cabeza a 
        cualquiera que quiera soñar en la intercompatibilidad. Hasta ahora, no 
        conozco a nadie que haya sido capaz de hacer un único certificado de 
        usuario (con llave privada) que funcione simultáneamente en el 
        Communicator y en el IE.

        Mi idea ha sido denominada como "PKI kernel" - una librería e interface 
        que supuestamente están presentes y son utilizables en todos los 
        sistemas que se están compilando y desarrollando. A pesar de la 
        proliferación de varios recursos PKI que utilizan diferentes estándares 
        (PKIX, etcétera) e interfaces, quise poner la mínima cantidad de código 
        necesaria para permitir la centralización - y para asegurar que no 
        impone restricciones funcionales a las aplicaciones que lo utilizan. Por 
        ejemplo, pensé que no debería tener una arquitectura de plugins de 
        proveedor, ya que sus ventajas vendrían del hecho de que fuera singular 
        y ubicuota en cualquier sistema. No tendría ninguna herramienta de 
        cifrado (cifrado, cifrado PKC, etcétera), ni ningún servicio 
        (tunelización SSL, SSH, etcétera) - sería simplemente una forma de 
        centralizar los certificados de raíz, certificados de usuario, 
        peticiones de certificado pendientes y llaves privadas. En su forma más 
        rudimentaria, sería como un depósito de certificados multiuso. En su 
        forma más refinada, sería una red estricta donde el usuario raíz ha 
        estipulado que los procedimientos se hereden de otro sistema, y que sólo 
        ciertos certificados puedan ser utilizados para ciertas cosas. Por 
        ejemplo, si una aplicación pidiera al sistema la lista de certificados 
        de usuario para utilizar con los "https" o quisiera comprobar si se 
        puede confiar en un determinado certificado CA para una tarea dada, el 
        procedimiento podría estipular que cualquier certificado de usuario 
        firmado que quiera utilizarse con S/MIME debería tener al menos 1024 
        bits y estar firmado por la autoridad de certificación "X", etcétera.
        Parece como si cada sistema operativo tuviera un concepto de "gestión de 
        firmas", e incluso cada programa con opciones de cifrado parece tener su 
        propio concepto de asignación de confianza a certificados de raiz, 
        políticas de certificación, utilización de claves, y de todas las 
        incompatibilidades asociadas a ellos. Todos utilizan los mismos 
        "protocolos" (SSL/TLS, S/MIME, etcétera), y todos usan los mismos 
        "algoritmos" (RC4, RSA, etcétera), porque todo el mundo está 
        sensiblemente de acuerdo que es mejor tener un único estándar que varios 
        simultáneamente, aunque a menudo no se tiene en cuenta que la 
        autenticidad y la identificación dependen mucho del cuidado en el manejo 
        coordinado de la certificación, donde cada aplicación parece querer 
        tener su propio criterio. 


               
                
            
               -----------------------------------------------------------------
                                           
                        Kriptópolis dispone de la pertinente autorización de 
                        Bruce Schneier para traducir, elaborar y publicar la 
                        versión española de su boletín Crypto-GRAM.

                        CriptoGRAMA sólo puede ser redistribuida de forma 
                        completa (esta nota incluida).

                        KRIPTÓPOLIS
                        http://www.kriptopolis.com

                        Equipo de Traductores de Kriptópolis:

                          * Isidre Marqués Serret        <ismase@mx3.redestb.es>
                          * Juan Ruiz de Gauna Gorostiza <juancruz.ruiz@unavarra.es>
                          * José Luis Martín Mas         <jlmartin@lander.es>
                          * Antonio Muntaner             <mmg@balears.net>
                          * Angel Galindo                <agalindo@lacaja.net>
                          * Jaime Millán de Castro       <us_jaime@svalero.es>
        
                ------------------------------------------------------------------








       






