    Bueno, como esta es mi primera nota y no s‚ qu‚ escribir, les
cuento de un crackeo (choto) que tuve que hacer una vez. Por ah¡ le
puede dar alguna idea a alguno que la necesite. Me trajeron un sistema
administrativo que en la pantalla mostraba el nombre del tipo que lo
compr¢, y necesitaban cambiarle el cartelito este por el nombre del
que lo quer¡a usar. Bueno, dije, es una boludez: lo edito en hexa, le
cambio la cadena del nombre, y listo. Hice eso, pero cuando lo quise
ejecutar resulta que el programita me puso "Copia alterada" o algo
as¡, y se auto-pis¢ con un archivito que tra¡a (para no poder
recuperar el EXE). Menos mal que hice una copia del ejecutable.
    Pas‚ un tiempo sin darle bola, hasta que me hizo falta de nuevo.
Como mis conocimientos de ASM no dan para mucho, me consegu¡ el
Valkyrie (descompilador para Clipper). Cuando descompil‚ el EXE,
encontr‚ que hab¡a una parte de c¢digo que era algo as¡ como:

...
cadena = "JUAN PELOTA"
checksum = comprueba(cadena)
IF checksum <> 1234     && N£mero trucho :)
*   Hacer cagar el EXE
ENDIF
...

(Bastante choto era el checksum... Suma los valores ASCII de cada
caracter, o sea que "JUAN" da lo mismo que "NAUJ". Pero funka)
    Como nunca program‚ en Clipper, modifiqu‚ el PRG que me gener¢ el
Valkyrie, consegu¡ el Clipper, y trat‚ de re-compilar. Oh sorpresa, no
anduvo. El Valk me descompila todos los m¢dulos en un solo PRG. As¡
que tuve que buscar una soluci¢n alternativa. Pens‚ y pens‚ y se me
ocurri¢ buscar el valor hexa del checksum (4d2h=1234) en el EXE. Error
de principiante: me olvid‚ que va primero el byte bajo y despu‚s el
alto, as¡ que 4d2 no funk¢. Cuando me aviv‚, puse para que busque
d204. Eso funk¢ bien y me dio la posici¢n del checksum. Pero como no
quer¡a andar tocando el EXE a mano cada vez, me hice un programita en
QBASIC que me pide el nombre del usuario a registrar, calcula el
checksum, y graba nombre y checksum en la posici¢n que les
corresponde.
    Bueno, eso es todo. Espero que sirva de algo.

                                                 savarese@cyberdude.com
