El blue boxing es facilmente definido como "tecnicas que se usan para controlar
las centrales telefonicas por medio de tonos".
En la ultima decada, esto se ha simplificado en "utilizacion de programas
generadores de tonos para hacer llamadas gratis locales o internacionales".
Y cuando la clave se acabe, habra que tratar de plantar nuevas claves verdes
en vez de andar metiendose por cualquier agujero en busca de claves que
no saldran gratis.
La mayoria aprende de memoria como se hace y no como hace, como funciona. Es
como seguro te habran dicho en la escuela alguna puta vez, "si estudias
matematica de memoria te va a ir mal". Razona el corazon de aquella bella dama,
es por eso que no me quiere ver nunca mas.
Y la informatica underground es como la matematica, hay que usar la cabeza,
razonar, aparte, no hay que quedarse estancado en una estupidez, hay que
aprovechar toda esa resaca del hongo tomado, y usarla para nuevas metas
cientificas a las que tanto aspiramos.
Recuerdo haber leido el libro ese "Llaneros Solitarios, La guerril......" y
en algun momento me sorprendo por un parrafo, donde decia como un flaco le
decia al otro pone B, despues el codigo de pais, etc, me dejo pensando a ver
si los que se creen hackers/phreakers saben en realidad lo que hacen.
"Y...manda 2600 y se corta la comunicacion con la central destino...."
Los autores del libro le dieron un gui바zo de ojo a los que no sabian nada
mostrandoles con un claro ejemplo. No se si sera de onda o porque esperan
que en Argentina haya incidentes, arrestos o vaya a saber que para poder
escribir en algun otro lado sobre lo que hacen los phreakers locales.
Lo que hacen estos phreakers es menos doloroso que ver a ni밢s de corta edad
drogandose con pegamento para que le saque el frio y el hambre, y eso lo crean
gente como las basuras del gobierno que son due바s de titulos y acciones y
cuentas en bancos extranjeros.

Lo que las revistas, los libros, los files nos dicen de bluebox es siempre
util, si se sabe usar bien, como diria Bob, Caution (Precaucion), pero
tambien dijo, Hazlo Dos Veces, despues si se da, seguimos hasta poder ver
Cuantas Veces? sin caer en un tremendo vicio.
Parece ser que por la decada del 50 (1954) la Bell Telephone repartio a todos
sus empleados unos manuales, boletines o revistas que explicaban como
funcionaba el sistema telefonico y algunos secretos que serian "secretos".
Esas publicaciones pasaron a ser de domino publico, o mas bien universitario.
Demasiados estudiantes de carreras electronicas se coparon con la caja.
En 1961, la MaBell (la Bell Telephone, como si ustedes llamaran a Telecom
Telegarcom) denuncio que se estaban generando llamadas larga distancia
pero que figuraban como si llamaran localmente.
Los investigadores llegaron a la conclusion que una caja azul que se
encontraba en una universidad de la capital producia tonos para enga바r
a la central telefonica.
De ahi se la llamo blue box, solo por el color; muy cientifico, no?!
Despues de un tiempo, una nota en la revista Esquire explicaba como
funcionaban las lineas y todo tipo de cosas.
Se cuenta que hubo un chico ciego que llamaba a su abuela por telefono
y le silbaba cosas, pero que de vez en cuando se le cortaba la comunicacion.
Entonces, al consultar a un tecnico cercano, este le dijo que su silbido
producia 2600 ciclos y que esto hacia cortar la comunicacion.
Tambien se cuenta que este pibe fue arrestado porque se canso de hacer
lo queria con los telefonos.
Cuento esto asi de "se dice, se cuenta" porque no se si es verdad, yo suelo
desconfiar de lo que me dicen de pendejo la gente mayor, no suelo creer
todo lo que me dicen. Un claro ejemplo fue la colonizacion, pero que no
viene al caso. Es decir, me trague el anzuelo del hombre, hoy ya no me creo
la idiotez humanda tan facil.

Bueno, retomo esto, entonces despues de un tiempo, se sigue usando esto.
Por que?
No lo pueden terminar?
Nacionalmente lo combatieron, es decir, no podes cortar mandando 2600 hz en una
llamada local o interurbana, porque usan otro sistema de se바lizacion entre
centrales, CCITT #7.
Mientras el sistema universal es el CCITT#5, tiene el viejo y querido bug
que no se puede evitar, pero si combatir.
CCITT(International Telegraph and Telephone Consultative Committee).
Los sistemas telefonicos actualmente gravan las llamadas interurbanas.
Como? Vos para hacer boxing tenes que marcar el numero de Argentina para Pais
Directo.
Que? ah, que no sabes cuales son.
Algunos son estos:
00-56-800-888-111  Para Entel Chile
00-1-800-200-1111  Para AT&T Estados Unidos (PUAJ!)
00-1-800-333-1111  Para MCI Estados Unidos (SHIT!!)
00-1-800-777-1111  Para SPRINT Estados Unidos (FUCK!!!)
00-33-800-999-111  Para Telecom Francia
00-39-800-555-111  Para Stet Italia
00-81-800-888-111  Para KDD Japon

Entonces como el sistema mas globalizado de comunicaciones telefonica usa
el CCITT No. 5, al mandar los 2600 hz la central destino corta, pero nuestra
central no, y como es un 0800 (numero sin cargo, o sea gratis) no nos cobra
por la factura. El que termina perdiendo es la Compania Telefonica (a veces).

Origen----->Central_Origen----->Satelite----->Central_Destino----->Destino
Llamada                                                            Llamada

Si le mandas los 2600hz la central destino corta, pero la central origen no.

La 2600 esta dividida en 2 tonos, significa que manda dos frecuencias, 2400 hz
y 2600 hz, a 160 delay (tiempo de repeticion) y 20 milisegundos de duracion en
el primer tono y el otro tono de 2400 la primer frecuencia, 2600 hz la segunda,
100 de delay y 200 milisegundos de espera.
Al estar cortada la comunicacion, por supuesto hay que llamar, para hacer
una llamada gratis.
Ahi se le mandan tonos que dependen del lugar a donde se quiera llamar
gratis.
Si es dentro del pais la clasica formula es:
KP1 + Codigo_Area + Numero + ST
KP1 es el Key Pulse para llamada local, manda 1100 hz de primer frecuencia,
1700 en la segunda frecuencia, 120 delay y 50 milisegundos de tiempo de
duracion.
El Codigo es, como por ejemplo, 042 (ciudad de Santa Fe).
El numero es el que queres marcar.
Y ST es Start Tone, para indicarle que ya marcaste todo, 1500, 1700, 120, 50.
Si es fuera, la formula es:
KP2 + Codigo_Pais + 0 + Codigo_Area + Numero + ST
KP2 es el Key Pulse para llamados internacionales. 1300, 1700, 120, 50.
Codigo de Pais es el el, bah! ya sabes.
0 es para tener prioridad en el satelite.
Codigo de Area ya sabes.
Numero ya sabes y ST tambien.

Cada numero manda un tono, esta tablita esta facilonga atorrante.


 700:  1  :  2  :  4  :  7  :  11  :

 900:  +  :  3  :  5  :  8  :  12  :

1100:  +  :  +  :  6  :  9  :  KP  :

1300:  +  :  +  :  +  :  10 :  KP2 :

1500:  +  :  +  :  +  :  +  :  ST  :

     900  :1100 :1300 :1500 : 1700 :


Si no la entendiste, razona che, ejemplo del uno.
Frecuencia uno es 700 hz y la segunda frecuencia es 900 hz.

Bueno, pero como se suele decir, esto usalo para experimentar.
Antes estaba bien usar la blue, porque era la unica forma de comunicarte con
personas del exterior, pero actualmente, con la fucking globalizacion y la
fucking Internet, es practicamente innecesario.
Por que? Es jodido, porque si te agarran no te mandan en cana, te mandan la
factura del llamado y te volves loco para garpar.
Vos pensas, y si, que me manden en cana, total, con todos los asesinos que
hay adentro, a mi en 1 dia me sacan.
No, te clavan un pu바l por la espalda, la cuenta telefonica.
Es bueno entonces para experimentar, unos 5 minutos, no mas.
Porque como las comunicaciones internacionales quedan gravadas, a los tipos
les chupa un huevo que llames 5 o 10 minutos cada 2 o 3 meses.
Pero el peor enemigo es el vicio, el abuso, la falta de control.
Seguramente si alguna vez antes de compraste el modem pensaste que mas de
1 hora por semana no lo usabas y cuando te emocionaste no podias parar, de
eso te hablo, es lo mismo.
O si pinchabas lineas telefonicas es lo mismo, no mas de 1 hora de vez en
cuando y terminas con el vecino quejandose a Telecom que lo estan estafando.
O usando Internet, te envicias.
O fumando yerba.
O tomando merca.

Ok, para que manden esos tonos hay tools de phreaking, y funcionan bastante
bien, aguante TLO!!!, que tienen incluso escaner y un par de boludeces mas.
Tenes que tener placa de sonido che, si no, es medio jodido, aunque no
imposible, siempre y cuando tu speeker sea de buena calidad. A mi no me anda,
por la clasica frase lo barato sale caro. Compre la pc barata, pero resulto una
porqueria. Por suerte, la pude poner en orbita, un porro adentro, un par de
grafitis en el minitower, nuevos chips y un parlante reggae que suena mientras
la uso al mango.

Ahhh...por si todavia no sabes, el comando "atx3d" te conecta la terminal al
modem que te responde del otro lado.
Para llamar a un bbs extranjero haciendo blueboxing tenes que mandar todos
los tonos que explique antes, y cuando te atienda el modem tipeas en la
terminal y con el modem conectado a la linea atx3d.
Despues con el tubo hace lo que quieras.

Claro esta que,
h               la satisfaccion de poder vengarze de Telecom deja un suspiro
a               de polvo blanco en mis adormecidos labios.
u y ojo con los orozco de Telecom.

Desde Rosario, cuna de la Bandera y del Che. El Emperador.//
Republica Argentina.
