GLobALicEmOs lA BaSUra

Todos concuerdan en lo mismo, la globalizacion.
Porque al parecer, el futuro de todos los estados depende de la globalizacion.
Puede ser de estado, pero no de Nacion.
Estado es la nacion juridicamente organizada y politicamente libre.
Nacion es comunidad humana unida por lazos historicos, lingÅisticos o
religiosos.
Porque algunos que se llenan la boca con globalizemonos y todo eso, !paren
la mano!.
Cada pueblo posee una cultura diferente. Cada pueblo tiene una sociedad
diferente. Cada pueblo tiene una lengua, una piel y una bandera diferente de
algun otro.
Entonces, no somos todos iguales.
Porque a los que lucharon hace mucho tiempo por independizarce de extranjeros
no les agradaria nada. San Martin, Belgrano,...y en cierto modo para otros
paises Bolivar. Primero los estudiamos, idolatramos y festejamos sus
haza§as para despues olvidarlos. A mi no me interesa que fecha murio tal y tal
hace 200 a§os porque no significan nada para mi, pero si el gobierno y los
educandos dicen que hay que saber de ellos, entonces porque entregan al pais
privatizando telefonos, luz, agua, bancos, aeropuertos, trenes,...del pais?
Todo eso por lo que ellos supuestamente lucharon.
No nos tomen por boludos...que estudiamos a Belgrano (cuya desviacion sexual
no se descarta) y nunca estudiamos ni al Che, ni a Sandino.
Por mas que los yanquis quieran crear una unica lengua, que !ohh! por pura
casualidad es la suya, nosotros hablamos y hablaremos siempre nuestro idioma.
Y si quieren hablar una lengua globalizada, empezemos con el Esperanto.
Nacemos y tenemos que hablar castellano-argentino, y despues, para poder pasar
de a§o o para estudiar en la facultad o para tener un trabajo mas o menos
importante hay que saber ingles. PUAJ!! Dicen que es parte del progreso de
los pueblos...
Eso de la globalizacion y de que todos los pueblos deben pensar y actuar
iguales es pura basura.
No puedo estar conviviendo con ingleses porque los odio. No quiero su cultura,
ni su vida, ni nada, odio a Estados Unidos porque ellos ayudaron a Inglaterra
a matarnos a nosotros en la guerra de Malvinas. Y ahora vienen y se toman el
atrevimiento de llegar el presidente y allegados con custodia, y nuestra
policia (que pagamos los argentinos) nos reprimen a nosotros, y lo defienden a
el. No odio a la gente de Estados Unidos, solamente al pais, due§o de todo y
de todos. Porque todos los partidos politicos alla tienen una misma meta:
Dominar a los pueblos pobres del sur...
Y aca todos dicen esto y aquello de la globalizacion, y que estamos entrando
al primer mundo. POR FAVOR!!! Es una absurda hipocrecia.
En ningun pais del primer mundo hay que estar una hora o mas de espera parado
para pagar los impuestos. Para cobrar, ni se imaginan. Los jubilados que cobran
140 pesos y algunos mas de 80 de a§os tienen que estar parados mas de 1 hora. Y
a veces a pleno sol en verano o congelandose hasta las pelotas en invierno.
Si fueramos del primer mundo no habria una carpa docente de ayuno hace mas de
un a§o esperando respuestas del gobierno y de los politicos.
Y si pensas que me creo muy malo porque escribo asi, estas muy equivocado,
simplemente me fui a mi asilo, y escribi lo que me vino a la mente, porque
creo que lo que quieren los poderosos es que se piense menos y se acepte mas,
sin pensar, solamente dejarse llevar por los juegos de palabras de ellos.
Pero la cosa es facil, a nuestro pais entran articulos importados pagando
muy poca guita, vienen porquerias de China y salen mas barato que cualquier
cosa hecha aca. Se tiende a globalizar todo, pero, por dar un ejemplo, para
llamar por telefono afuera del pais Telecom sigue cobrando mucha guita.
Creen en la justicia? Creen en la igualdad? Yo no.
Y aca, en LA BANDA, nosotros les damos la droga, y ustedes la usan a su
antojo, como quieran, por supuesto, esperamos que la sepan usan.

Si globalizamos la basura estaremos todos iguales.

Texto de El Emperador.
Progreso: Pobreza y Dolor.
Asilo: Una mesa, una computadora encima de ella y una mente rebelde.
Droga: Informacion.