Los dias pasan, y sigues sin contestar.
Sera porque tanto es la mentira?
o por toda esa deuda de aquel plato que vaciaste?
Sin embargo, creo que no puedes contenerme, porque quiero saber
lo que tu sabes, lo que te dicen, lo que haces, y tal vez, saber por
que demonios no me quieres contestar.
Esa estupida maquinola no la maldigo, esta vez no, porque creo que si
quiero puedo usarla para mi, porque se usar la tecnologia, y si la quisiera
usar para alimentar mis bolsillos entonces ya seria un millonario vicionario.
Necesito saber donde estas...necesito saber si me quieres contestar o si
en verdad no estas en el presente. Tal vez, tus huesos yacen en otro lugar
lejano, tal vez otra dimension, que no es el ciberespacio, es el infierno
de la ciudad oscura.
Rasco la chiva guerrera, el hambre no sirve, molesta y distrae, mejor
olvidemosla de un solo saque, y el sue¤o, esta ahi, como siempre, pero puede
esperar, otros 3 dias mas.
Estas ahi? Yo se que tu cuerpo es cuadrado, pero por dentro, es redondo.
Y en el cuadrado esta toda la basura que hace a tu imagen, que vale mas
que lo que tienes adentro.
Se que muchas veces tu imagen sirve, pero esta vez no, tu maquillaje se
acaba con el tiempo, y cuando me doy cuenta, muero en los brazos de otra.
¨O crees que porque soy un chiflado no puedo pensar en amor?
¨En ese amor que te di y que nunca me devolviste por cada beso seco que
estrechabamos?
Me desiluciona ver tu mano rodar por la alfombra de tu casa recien lustrada.
Porque te haces la romantica, pero olvidas todo por un papel de falsa
literatura. Antes que me llegue el momento de vivir esa hipocrita etapa
preferiria que me pique en las venas un mosquito de veneno, aquel que trae
menos desesperacion que esa estupida estampita de sue¤os.
Y te enojas cuando me encuentras en mis nubes de humo chocando chop's junto
a Ernesto Guevara. O cuando necesito volver a aplaudir al magico Alberto
Olmedo usando su picardia para alegrar una noche de tormentas y depresion.
Quiero conocerte, busco en mi cerebro, un espacio de locura e ilegalidad que
solo yo se usar. Por eso lo encuentro ahi, encuentro eso con otro uso, pero
que me sirve, y mucho. Y lo hago ir paso a paso, de tono a tono, para que me
escuches si estas ahi, porque debes saber que el mundo vive de un solo temor,
el temor a lo individual, a lo personal. A tu maquina le ofrezco escuchar lo
que digo, hasta que me entienda de una buena vez que lo que hago es genialidad
y no un bolaceo de ruidos que no dicen mas que otras cosas que cualquier
cristiano puede expresar.
Y entro a tu casa, sin que sepas, porque conozco tu llave, conozco como hacer
para que pienses que no fui yo. Conozco todas tus opciones de la vida
rutinaria, como expresarme ante el amor de 2 tubos rellenos de polvo.
Se que cuando el reloj de la Iglesia marca las VI de la tarde se me viene a
la cabeza aquellos 770 kilometros recorridos por aquel viaje en que el amor
que me dabas era solo un cometa que evaporo su esencia misma alla a lo lejos
en el tiempo, en 1477 d.c. No te veo, pero conozco cada ruido que haces, y se
si estas con alguien o no, conozco tu respiracion, si, totalmenta, imaginaste
que no la recordaria, pero todavia tengo neuronas como para acordarme del claro
dia en aquella construccion que ambos haciamos el papel de obrero, te oia
respirando profundo mientras todavia yo no habia terminado de trabajar con el
pico y la pala. No sabia si estabas contenta con mi persona, o solo era un
bastardo acto de interes de tu corazon agitado y tus ojos semi-abiertos.
Y te encuentro disfrutando de un estupido careta riendote de mis payasadas,
porque nunca me tomaste en serio, como tampoco a el. Te vi, y me sorprendiste
con un filoso pu¤al en la arteria superior, para luego volarme la tapa del
marote. Y me daras una condena a mi alma, me daras mas de lo que pido para que
termine asesinando a mi libertad, mi democracia, mi sentimiento.
