[10. Relajando la neura (Humor, cuentos, relatos,etc.) ]=====================================]
[By Staff Cultura Digital Team ]=============================================================]
[============================================================================================]

Bueno chicos y chicas, señores y señoras; presentamos una nueva seccion que la hemos dado el 
nombre o mejor dicho la hemos bautizado como la seccion "relajando la neura" Para que 
descansen un poco la vista, de tanto material y se rian y lo pasen bien un rato jeje. Bueno 
en esta seccion se tratara el humor, algunos cuentos, relatos de la vida real vividos por los 
integrantes de CDT, etc. Asi que ojala les sirva para distraerse un rato y retomar fuerzas 
para seguir leyendo las otras secciones, con esto le damos la bienvenida a esta seccion he 
dicho :-).

Vamos a empezar con algunos relatos de la vida real, y luego algunos chistes y otras burradas 
aca es la cosa relagarce un poco y retomar fuerzas para seguir leyendo.


Relatos de la vida real:
-------------------------


titulado buffer overflows en fonos entel 
By _Alphaice_
Relatado por: [EL_CoNaN]
------------------------------------------

Bueno esto ocurrio una tarde, cuando eramos compañeros de carrera con el _AlphaIce_ en una 
universidad chilena hace ya un tiempo. 

Veniamos saliendo de una clase de programacion, en la cual habia estado muy latera y veniamos 
por el pasillo de la u conversando con el _AlphaIce_ y un compañero x ejeje, cuando veniamos 
bajando al primer piso, al lado de la escalera hay un telefono y de marca entel; entonces 
el amigo x nos digo a los dos, voy a ser una llamada, a lo que respondidos los dos con el 
alpha valla nomas   mano jejeje. Cuando de repente eran los ultimos 100 pesos del amigo x y 
mas enzima se los trago el fono, entonces el amigo x pega el medio grito y dice algo asi como 
"telefono conche.... piiiiiiiiiii jejeje" y volvimos para tras a mirar con el alpha y le 
preguntamos que habia   pasado y va nos dice el ·maldito fono me trago la moneda y era la 
ultima que me quedaba", entonces el alpha dice "haber mano dejame  ver, para los fonos entel 
hay una forma  para hacer vomitar la moneda donde se le  presiona  el boton del asterisco y 
se baja la palanca del auricular".

Bueno yo lo miraba y me reia, cuando de repente dice el alpha "mira fono rq me devuelves la 
moneda de mi amigo" jejeje y intenta la tecnica  del  vomito de la moneda, la cual repitio 
varias veces seguida jeje y cuando de repente el fono deja de funcionar y se apaga, queda 
fuera de servicio y nos quedamos mirando y dice o conan mate el fono mano, a lo que yo le 
respondo "jjejeje la media cagaita wn jjejeje, el medio buffer overflows cumpas las cago"

El fono duro varios dias fuera de servicio y tuvieron que ir unos tecnicos a arreglar el
problema.


Titulado los byts son compilables?
By Comañero de carrera x
relato: [EL_CoNaN]
-----------------------------------

estabamos  un dia en clases de sistemas operativos y como en todo curso hay siempre ciertas 
personillas que se las dan para impresionar a las minas y esas cosas y que aparte tienen el 
medio toyo (blalbla) y que a veces da risa. Bueno como contaba estamos en plena clase de 
sistemas y el profe estaba hablando de los bit  y pregunta quien sabe lo que es un bit,
entonces ah  un compañero x que se estaba engrupiendo  a una mina y para darselas
dice,  bueno profe yo se bueno un bit  es un conjunto de numero que se compilan y que dan un 
resultado y todos quedamos plop jejeje.



Ahora vamos con algunos chistes :P.

> [EL_CoNaN] Quien se tira un chiste primero, quien dijo yo?

> [EL_CoNaN] bit tirate unos chistecitos mano


> Bitburner Wenaz .. aca la inesperada 'seccion de humor' made by me ... espero que se
diviertan un rato para luego seguir con los demas temas con menos de tension
en el cuerpo.. gocen.


Un usuario medio inepto llama a Compaq para pedir ayuda ya que el teclado no funcionaba. El 
tecnico le pregunta sobre las condiciones en las que lo conserva, y el usuario responde:

Por suciedad no puede ser, yo mismo lo limpie esta mañana sacando una por una todas las 
teclas y lavando con abundante agua, jabon y un cepillo.

Otro usuario llama a Dell para pedir ayuda en la instalacion del sistema, y le dice al 
tecnico:

El computador me pidio que metiera el primer disco y todo iba bien, luego me pidio que 
metiera el segundo y empece a tener problemas, pero el tercero no me cupo, ­esa ranura es muy 
pequeña!

Otro llama a IBM para decir que su computador no se enciende. El tecnico le pregunta:

¨Que pasa exactamente cuando acciona el boton de encendido? Y el usuario responde:

¨Cual boton de encendido?

Otro llama a IBM con el mismo problema, y le pregunta el tecnico:

¨Que pasa exactamente cuando presiona el boton de encendido? Y el usuario responde:

He pisado el pedal varias veces pero no encuentro donde se mete la llave, y no ocurre nada.

El tecnico le pregunta:

¨De que pedal me esta hablando? A lo cual el usuario responde:

El pedal con dos botones y una pelotita abajo.

Otro usuario se quejaba de que su computador no funcionaba a pesar de que habia seguido las 
instrucciones al pie de la letra. Tan al pie de la letra, que cuando se le dijo que sacara 
los discos del empaque plastico, retiro la proteccion plastica dejando s¢lo el disco 
magnetico y el centro metalico.

Otro llamo a un ingeniero de sistemas conocido suyo para decirle que los discos de arranque 
no le funcionaban. El ingeniero le pidio que le enviara una copia de los discos. Al otro dia, 
el ingeniero recibio unas magnificas fotocopias a color de los discos.

------------------[ xD ]------------------

Mi ordenador me gana al ajedrez, pero yo le gano boxeando

------------------[ xD ]------------------


Erase una vez, un borracho que abordo un autobus en el que viajaba mucha gente, y parandose 
en el pasillo del autobus, procedio a decir:

Los de la derecha son unos tarados, los de la izquierda son unos idiotas, los de atras son 
unos imbeciles y los de enfrente son unos estupidos. Cuando escucho eso el conductor, freno 
sorpresivamente, y toda la gente cayo al piso, incluyendo al borracho, y muy enojado el 
chofer tomo al borracho por el cuello y le pregunto:

­Ahora si, dime, ¨Quiines son unos tarados, unos idiotas, unos imbiciles y
unos estupidos?
Y el borracho le dice:
­Estan todos revueltos!!!

------------------[ xD ]------------------

Un confuso usuario de IBM tenia problemas para imprimir sus documentos. Le comento al tecnico
de atencion "on line" que su ordenador decia "no puedo encontrar la impresora". Incluso he 
girado el monitor hacia la impresora pero el ordenador sigue sin poder ver la impresora.

------------------[ xD ]------------------

¨Que diferencia hay entre Windows y un Virus?
Que el virus no se cuelga.

------------------[ xD ]------------------

Ubique el monitor cerca de una fuente magnitica poderosa. Esto ayudara a que los colores se 
ajusten automaticamente.

------------------[ xD ]------------------

Windows 2000 nuevas funciones
                                    
"Notas

* Si un programa deja de responder, presione CTRL+ALT+SUPR para iniciar el Administrador de 
tareas, haga clic en la ficha Aplicaciones, vaya al programa que no responde y haga clic en 
Finalizar tarea".....

...."El administrador de tareas no responde"

------------------[ xD ]------------------

Un borracho se encuentra con un amigo por la calle, y saluda: - ¡Coño Pepe, feliz año! 
- ¿feliz año? ¡¡Pero si estamos en agosto!! - ¡¡Joder, esta vez me matan en casa!!

Cómo se manejan los conflictos internacionales en la ONU:? 

1) Si el problema es entre un pais pequeño y una superpotencia, el pais pequeño
   desaparecera
2) Si el conflicto es entre dos paises pequeños, desaparecera el problema.
3) Si la discusion es entre dos superpotencias, lo que desaparece es la ONU.

------------------[ xD ]------------------

   hijo - PAPA, VEN, CORRE 
   papa - No puedo, estoy en la ducha 
   hijo - Jorgito acaba de mearse en tu ordenador 
   papa - ¿Qué? 
   hijo - Que se ha meado en tu ordenador. ¿Qué hago? 
   papa - Rápido, mételo en el microondas y ponlo en marcha durante 30 minutos 
   hijo - No creo que quepa... Y además no sé si voy a poder yo solo 
   papa - No, el ordenador no...

------------------[ xD ]------------------


bitburner 'sonrie, yo existo xD'

Jejeje bueno con estos relatos y chistes damos por terminada la seccion, esperamos que les 
alla gustado y servido para retomar con mas fuerza los textos que vienen y se allan divertido 
un poco, bueno me despido a nombre del Staff de cdt quien casi todos hicieron esta seccion
y bueno esto a terminado...

