[14. El modelo OSI/ISO explicado por yuyox ]=================================================]
[By  yuyox ]=================================================================================]
[============================================================================================]


El modelo OSI
--------------

Introduccion
-------------

En un principio, los computadores eran elementos aislados, constituyendo cada uno de ellos 
una estacion de trabajo independiente, una especie de "isla informatica". Cada computador 
precisaba sus propios perifericos y contenia sus propios archivos, de tal forma que cuando 
una persona necesitaba imprimir un documento y no disponia de una impresora conectada 
directamente a su equipo debia copiar los archivos en un disquete, ir a otro equipo con 
impresora instalada e imprimirlo desde alli. Ademas, era imposible implementar una 
administracion centralizada de todos los equipos.

A medida que las empresas e instituciones ampliaban su numero de computadores fue necesario 
unir estos entra si, surgiendo el concepto de "redes de computadores" y de "trabajo en red" 
(networking), para poder de esta forma compartir archivos, impresoras y perifericos en 
general entre los diferentes computadores. Pero cada una de estas empresas o instituciones 
confiaba la implementacion de sus redes a empresas diferentes, cada una de ellas con unos 
modelos de red propios (modelos con hardware y software propios, con elementos protegidos 
y cerrados), que usaban protocolos y arquitecturas diferentes.

Y si esta situacion era dificil de por si, el colmo fue cuando surgio la necesidad de unir 
entre si estas redes de compuatadores (diferentes entre si por el tipo de hardaware y 
protocolos utilizados). Fue entonces cuando las empresas se dieron cuenta de que necesitaban 
salir de los sistemas de redes (networking) propios, optando por una arquitectura de red con 
un modelo comun que hiciera posible interconectar varias redes sin problemas.

Para solucionar este problema, la Organizacion Internacional para la Normalizacion (ISO) 
realizo varias investigaciones acerca de los esquemas de red. La ISO reconocio que era 
necesario crear un modelo que pudiera ayudar a los diseñadores de red a implementar redes 
que pudieran comunicarse y trabajar en conjunto y por lo tanto, elaboraron el modelo de 
referencia OSI en 1984.

El modelo de referencia OSI (Open System Interconection) proporciono a los fabricantes un 
conjunto de estandares que aseguraron una mayor compatibilidad e interoperabilidad entre los 
distintos tipos de tecnologia de red utilizados por las empresas a nivel mundial.

Vamos a estudiar en este primer articulos de muchos que vendran (Espero) el modelo de 
referencia OSI. Es un modelo teorico de arquitectura de red, independiente de los protocolos 
usados, que es la base de estudio para el diseño y entendimiento del trabajo en red.

Estructura en capas
---------------------

El proceso de intercomunicacion entre dos computadores es complejo y dificil de entender en 
su totalidad, pues son muchos los elementos que intervienen en el esquema de intercambio de 
datos entre equipos diferentes. Para poder simplificar el estudio y la implementacion de la 
arquitectura necesaria, la ISO dividio el modelo de referencia OSI en capas, entendiendose por 
"capa" una entidad que realiza de por si una funcion especifica. Cada capa define los 
procedimientos y las reglas (protocolos normalizados) que los subsistemas de comunicaciones 
deben seguir, para poder comunicarse con sus procesos correspondientes de los otros sistemas. 
Esto permite que un proceso que se ejecuta en una computadora, pueda comunicarse con un 
proceso similar en otra computadora, si tienen implementados los mismos protocolos de 
comunicaciones de capas OSI.


		 Host A                           Host B

	     +--------------------+	   +--------------------+               +
       |     |	    Aplicacion    |	   |      Aplicacion    |		|
       +     +--------------------+        +--------------------+
	     |	 Presentacion     |        |   Presentacion     |
	     +--------------------+        +--------------------+		+
	     |	     Sesion       |        |	 Sesion         |		|
	     +--------------------+        +--------------------+
       |     |    Transporte      |        |    Transporte      |
       +     +--------------------+        +--------------------+		+
	     |         Red        |        |         Red        |		|
             +--------------------+        +--------------------+
	     |	Enlace de Datos   |        | Enlace de Datos    |
             +--------------------+        +--------------------+		+
       |     |        Fisica      |        |        Fisica      |		|
       +     +--------------------+        +--------------------+
			|			    |
			|			    |
			|			    |
	       +-----------------+           +---------------+		        +
       |       |        PC       |-----------|        PC     |			|
       +       +-----------------+  1000110  +---------------+

             ---+               ---+           ---+          ---+          ---+

( --+ = Indica una flecha con el signo mas (+) indicando la direccion de desplazamiento )

Los criterios que llevaron a este modelo de referencia fueron:

·debera crearse una nueva capa siempre que se precise un nuevo grado de abstraccion.
·a cada capa debera asignarse un numero bien definido de funciones propias.
·la funcionalidad de cada capa debera tener en cuenta la posibilidad de definir protocolos 
 normalizados a nivel internacional.
·la frontera de las capas sera tal que se minimice el flujo de informacion a traves de la 
 interfaz (especie de pasarela de comunicacion entre ellas).
·el numero de capas sera lo suficientemente grande como para no reunir en un nivel 
 funcionalidades distinta y lo suficientemente pequeño para que el resultado final sea 
 manejable en la practica.


En el modelo de referencia OSI, hay siete capas numeradas, cada una de las cuales ilustra una 
funcion de red particular. La division de la red en siete capas presenta las siguientes 
ventajas:

·divide la comunicacion de red en partes mas pequeñas y sencillas.
·normaliza los componentes de red para permitir el desarrollo y el soporte de los 
 productos de diferentes fabricantes.
.permite a los distintos tipos de hardware y software de red comunicarse entre si de una 
 forma totalmente definida.
·impide que los cambios en una capa puedan afectar las demas capas, de manera que se puedan 
 desarrollar con mas rapidez.
·divide la comunicacion de red en partes mas pequeñas para simplificar el aprendizaje.


Las siete capas que plantea el modelo de referencia OSI son las siguientes:


             +--------------------+
        (7)  |	    Aplicacion    |
             +--------------------+
	(6)  |	 Presentacion     |
	     +--------------------+
	(5)  |	     Sesion       |
	     +--------------------+
        (4)  |    Transporte      |
             +--------------------+
	(3)  |         Red        |
             +--------------------+
	(2)  |	Enlace de Datos   |
             +--------------------+
        (1)  |        Fisica      |
             +--------------------+


Cada capa individual del modelo OSI tiene un conjunto de funciones que debe realizar para que 
los paquetes de datos puedan viajar en la red desde el origen hasta el destino.

Un paquete de datos es una unidad de informacion, logicamente agrupada, que se desplaza entre 
los sistemas de computacion. Incluye la informacion origen junto con otros elementos 
necesarios para hacer que la comunicacion sea factible y confiable en relación con los 
dispositivos destino. La direccion origen de un paquete especifica la identidad del computador 
que envia el paquete. La direccion destino especifica la identidad del computador que 
finalmente recibe el paquete.

Para que los paquetes de datos puedan viajar desde el origen hasta su destino a traves de una 
red, es importante que todos los dispositivos de la red hablen el mismo lenguaje o protocolo. 
Un protocolo es un conjunto de reglas que hacen que la comunicacion en una red sea mas 
eficiente. Una definicion tecnica de un protocolo de comunicaciones de datos es:

un conjunto de normas o convenciones que determinan el formato y la transmision de datos.
La capa n de un computador se comunica con la capa n de otro computador. Las normas y 
convenciones que se utilizan en esta comunicación se denominan colectivamente protocolo de la 
capa n.


Capas OSI.-
------------


Vamos a ver ahora superficialmente las funciones de cada capa en el modelo OSI.

	     +--------------------+
        (7)  |	    Aplicacion    | ------->  Procesos de Red a aplicacion
             +--------------------+
	(6)  |	 Presentacion     | ------->  Representacion de Datos
	     +--------------------+
	(5)  |	     Sesion       | ------->  Comunicacion entre Host
	     +--------------------+
        (4)  |    Transporte      | ------->  Conexiones de Extremo a Extremo
             +--------------------+
	(3)  |         Red        | ------->  Direccionamiento y mejor Ruta
             +--------------------+
	(2)  |	Enlace de Datos   | ------->  Acceso a los medios
             +--------------------+
        (1)  |        Fisica      | ------->  Transmision Binaria
             +--------------------+




Capa 7: La capa de aplicacion:
-------------------------------

La capa de aplicacion es la capa del modelo OSI mas cercana al usuario, y esta relacionada 
con las funciones de mas alto nivel que proporcionan soporte a las aplicaciones o actividades 
del sistema, suministrando servicios de red a las aplicaciones del usuario y definiendo los 
protocolos usados por las aplicaciones individuales. Es el medio por el cual los procesos de 
aplicacion de usuario acceden al entorno OSI. Su funcion principal es proporcionar los 
procedimientos precisos que permitan a los usuarios ejecutar los comandos relativos a sus 
propias aplicaciones.

Los procesos de las aplicaciones se comunican entre si por medio de las entidades de 
aplicacion asociadas, estando estas controladas por protocolos de aplicacion, y 
utilizando los servicios del nivel de presentacion. Difiere de las demas capas debido a que 
no proporciona servicios a ninguna otra capa OSI, sino solamente a aplicaciones que se 
encuentran fuera del modelo OSI. La capa de aplicacion establece la disponibilidad de los 
diversos elementos que deben participar en la comunicacion, sincroniza las aplicaciones que 
cooperan entre si y establece acuerdos sobre los procedimientos de recuperacion de errores y 
control de la integridad de los datos.

Algunos ejemplos de procesos de aplicacion son:

·transferencia de archivos (ftp).
·login remoto (rlogin, telnet).
·correo electrónico (mail - smtp).
·paginas web (http).


Capa 6: La capa de presentacion: 
---------------------------------

La capa de presentacion proporciona sus servicios a la capa de aplicacion, garantizando que 
la informacion que envia la capa de aplicacion de un sistema pueda ser entendida y utilizada 
por la capa de aplicacion de otro, estableciendo el contexto sintactico del dialogo. Es 
tambien las responsable de la obtencion y de la liberalizacion de la conexion de sesion cuando 
existan varias alternativas disponibles. Por ello, de ser necesario, la capa de presentacion 
realiza las siguientes operaciones:

·Traducir entre varios formatos de datos utilizando un formato comun, estableciendo la 
 sintaxis y la semantica de la informacion transmitida. Para ello convierte los datos desde el 
 formato local al estandar de red y viceversa.

·Definir la estructura de los datos a transmitir. Por ejemplo, en el caso de un acceso a base 
 de datos, definir el orden de transmision y la estructura de los registros.

·Definir el codigo a usar para representar una cadena de caracteres (ASCII, EBCDIC, etc).

·Dar formato a la informacion para visualizarla o imprimirla.

·Comprimir los datos si es necesario.

·Aplicar a los datos procesos criptograficos.


Capa 5: La capa de sesion: 
---------------------------

La capa de sesion proporciona sus servicios a la capa de presentacion, proporcionando el 
medio necesario para que las entidades de presentacion en cooperacion organicen y sincronicen 
su dialogo y procedan al intercambio de datos.

Sus principales funciones son:

·Establece, administra y finaliza las sesiones entre dos hosts que se estan comunicando.

·Si por algun motivo una sesion falla por cualquier causa ajena al usuario, esta capa 
 restaura la sesion a partir de un punto seguro y sin perdida de datos o si esto no es 
 posible termina la sesion de una manera ordenada chequeando y recuperando todas sus 
 funciones, evitando problemas en sistemas transaccionales.

·Sincroniza el dialogo entre las capas de presentacion de los dos hosts y administra su 
 intercambio de datos, estableciendo las reglas o protocolos para el dialogo entre maquinas 
 y asi poder regular quien habla y por cuanto tiempo o si hablan en forma alterna, es decir, 
 las reglas del dialogo que son acordadas.

·Ofrece disposiciones para una eficiente transferencia de datos, clase de servicio y un 
 registro de excepciones acerca de los problemas de la capa de sesion, presentacion y 
 aplicacion.

·Manejar tokens. Los tokens son objetos abstractos y unicos que se usan para controlar las 
 acciones de los participantes en la comunicacion.

·Hacer checkpoints, que son puntos de recuerdo en la transferencia de datos.


Capa 4: La capa de transporte:
-------------------------------

La capa de transporte proporciona sus servicios a la capa de sesion, efectuando la 
transferencia de datos entre dos entidades de sesion. Para ello segmenta los datos originados 
en el host emisor y los reensambla en una corriente de datos dentro del sistema del host 
receptor. El limite entre la capa de sesion y la capa de transporte puede imaginarse como el 
limite entre los protocolos de capa de medios y los protocolos de capa de host. 

Mientras que las capas de aplicacion, presentacion y sesion estan relacionadas con aspectos 
de las aplicaciones, las tres capas inferiores se encargan del transporte de datos. Ademas, 
esta capa es la primera que se comunica directamente con su par de destino, ya que la 
comunicacion de las capas anteriores es de tipo maquina a maquina.

La capa de transporte intenta suministrar un servicio de transporte de datos que aisla las 
capas superiores de los detalles de implementacion del transporte, liberandolas de luchar por 
conseguir una transferencia de datos segura y economica. Especificamente, temas como la 
confiabilidad del transporte entre dos hosts es responsabilidad de la capa de transporte. Al 
proporcionar un servicio de comunicaciones, la capa de transporte establece, mantiene y 
termina adecuadamente los circuitos virtuales. Al proporcionar un servicio confiable, se 
utilizan dispositivos de deteccion y recuperacion de errores de transporte.

Se conocen con el nombre de circuitos virtuales a las conexiones que se establecen dentro de 
una subred, y en ellos no hay la necesidad de tener que elegir una ruta nueva para cada 
paquete, ya que cuando se inicia la conexion se determina una ruta de la fuente al destino, 
ruta que es usada para todo el trafico posterior.


Podemos resumir las funciones de la capa de transporte en los siguientes puntos:

·Controla la interaccion entre procesos usuarios.

·Incluye controles de integracion entre usuarios de la red para prevenir perdidas o doble 
 procesamiento de transmisiones.

·Controla el flujo de transacciones y direccionamiento de maquinas a procesos de  usuario.

·Asegura que se reciban todos los datos y en el orden adecuado, realizando un control de 
 extremo a extremo.

·Acepta los datos del nivel de sesion, fragmentandolos en unidades mas pequeñas, llamadas 
 segmentos, en caso necesario y los pasa al nivel de red.

·Realiza funciones de control y numeracion de unidades de informacion, fragmentacion y 
 reensamblaje de mensajes.

·Se encarga de garantizar la transferencia de informacion a traves de la sub-red.


Capa 3: La capa de red:
------------------------

La capa de red proporciona sus servicios a la capa de transporte, siendo una capa compleja 
que proporciona conectividad y seleccion de ruta entre dos sistemas de hosts que pueden estar 
ubicados en redes geograficamente distintas. Tambien se ocupa de aspectos de contabilidad de 
paquetes.

Es la responsable de las funciones de conmutacion y encaminamiento de la informacion, 
proporcionando los procedimientos precisos necesarios para el intercambio de datos entre el 
origen y el destino, por lo que es necesario que conozca la topologia de la red, con objeto 
de determinar la ruta mas adecuada.


Podemos resumir las funciones de la capa de red en los siguientes puntos:

·Divide los mensajes de la capa de transporte en unidades mas complejas, denominadas 
 paquetes, y los ensambla al final.

·Debe conocer la topologia de la subred y manejar el caso en que las fuente y el destino 
 estan en redes distintas.

·Para ello, se encarga de encaminar la informacion a traves de la sub-red, mirando las 
 direcciones del paquete para determinar los metodos de conmutacion y enrutamiento, y rutea 
 los paquetes de la fuente al destino a traves de ruteadores intermedios.

·Envia los paquetes de nodo a nodo usando ya sea un circuito virtual o como datagramas.
	
·Debe controlar la congestion de la subred.

En esta capa es donde trabajan los routers.


Capa 2: La capa de enlace de datos:
------------------------------------

La capa de enlace proporciona sus servicios a la capa de red, suministrando un transito de 
datos confiable a traves de un enlace fisico. Al hacerlo, la capa de enlace de datos se ocupa 
del direccionamiento fisico (comparado con el logico), la topologia de red, el acceso a la 
red, la notificacion de errores, formacion y entrega ordenada de tramas y control de flujo. 
Por lo tanto, su principal mision es convertir el medio de transmision en un medio libre de 
errores de cualquier tipo.

Sus principales funciones son:

·Establece los medios necesarios para una comunicacion confiable y eficiente entre dos 
 maquinas en red.

·Agrega una secuencia especial de bits al principio y al final del flujo inicial de bits de 
 los paquetes, estructurando este flujo bajo un formato predefinido llamado trama o marco. 
 Suelen ser de unos cientos de bytes.

·Sincroniza el envio de las tramas, transfiendolas de una forma confiable libre de errores. 
 Para detectar y controlar los errores se añaden bits de paridad, se usan CRC (Codigos 
 Ciclicos Redundantes) y envio de acuses de recibo positivos y negativos, y para evitar 
 tramas repetidas se usan numeros de secuencia en ellas.

·Envia los paquetes de nodo a nodo usando ya sea un circuito virtual o como datagramas.
	
·Controla la congestion de la red.

·Regula la velocidad de trafico de datos.

·Controla el flujo de tramas mediante protocolos que prohiben que el remitente envie tramas 
 sin la autorizacion explicita del receptor, sincronizando asi su emision y recepción.

·Se encarga de la de secuencia, de enlace logico y de acceso al medio (soportes fisicos de 
 la red).


Capa 1: La capa fisica: 
------------------------

La mision principal de esta capa es transmitir bits por un canal de comunicacion, de manera 
que cuanto envie el emisor llegue sin alteracion al receptor.

La capa fisica proporciona sus servicios a la capa de enlace de datos, definiendo las 
especificaciones electricas, mecanicas, de procedimiento y funcionales para activar, mantener 
y desactivar el enlace fisico entre sistemas finales, relacionando la agrupacion de circuitos 
fisicos a traves de los cuales los bits son movidos.

Las caracteristicas tales como niveles de voltaje, temporizacion de cambios de voltaje, 
velocidad de datos fisicos, distancias de transmision maximas, conectores fisicos y otros 
atributos similares se definen a traves de las especificaciones de la capa fisica.

Sus principales funciones las podemos resumir en:


·Definir las caracteristicas fisicas (componentes y conectores mecanicos) y electricas 
 (niveles de tension).

·Definir las caracteristicas funcionales de la interfaz (establecimiento, mantenimiento y 
 liberacion del enlace fisico).

·Transmitir el flujo de bits a traves del medio. No existe estructura alguna.

·Maneja voltajes y pulsos electricos.

·Especificar cables, conectores y componentes de interfaz con el medio de transmision, polos 
 en un enchufe, etc.

·Garantizar la conexion, pero no la fiabilidad de esta.


Esta capa solamente reconoce bits individuales, no reconoce caracteres ni tramas 
multicaracter.


Encapsulamiento.-
------------------

Si un computador A desea enviar datos a otro B, en primer termino los datos que se deben 
enviar se deben colocar en paquetes que se puedan administrar y rastrear a traves de un 
proceso denominado encapsulamiento. Las tres capas superiores (aplicacion, presentacion y 
sesion) preparan los datos para su transmision creando un formato comun para la transmision.
Una vez pasados a formato comun, el encapsulamiento rodea los datos con la informacion de 
protocolo necesaria antes de que se una al transito de la red. Por lo tanto, a medida que los 
datos se desplazan a traves de las capas del modelo OSI, reciben encabezados, informacion 
final y otros tipos de informacion. La palabra "encabezado" significa que se ha agregado la
informacion correspondiente a la direccion.

Una vez que se envian los datos desde el origen, viajan a traves de la capa de aplicacion 
directo hacia las otras capas. El empaquetamiento y el flujo de los datos que se intercambian 
experimentan cambios a medida que las redes ofrecen sus servicios a los usuarios finales. 
Como muestra la figura, las redes deben realizar los siguientes cinco pasos de conversion a 
fin de encapsular los datos:




													Tramas

							    Paquetes			 +-------------------------------------------+
		         Segmentos		+------------------------------+	 |	     +------------------------------+|
    datos           +-----------------+		|           +-----------------+|	 |	     |           +-----------------+||
  +-------+         |       +-------+ |		|Encabezado |       +-------+ ||	 |Encabezado |Encabezado |       +-------+ |||
  | Datos |---------|       | Datos | |---------| de REd    |       | Datos | ||---------| de Trama  | de REd    |       | Datos | |||
  +-------+         |       +-------+ |		|           |       +-------+ ||	 |	     |           |       +-------+ |||
                    +-----------------+		|           +-----------------+|	 |	     |           +-----------------+||
						+------------------------------+	 |	     +------------------------------+|
											 +-------------------------------------------+
  Presentacion         Transporte                              Red					 Enlace de Datos


Crear los datos (capa de Presentacion).
----------------------------------------

Cuando un usuario envia un mensaje de correo electronico, sus caracteres alfanumericos se 
convierten en datos que pueden recorrer la internetwork.


Empaquetar los datos para ser transportados de extremo a extremo (capa Transporte).
------------------------------------------------------------------------------------
Se dividen los datos en unidades de un tamaño que se pueda administrar, llamados segmentos, 
y se les asignan numeros de secuencia para asegurarse de que los hosts receptores vuelvan a 
unir los datos en el orden correcto. Luego los empaqueta para ser transportados por la 
internetwork. Al utilizar segmentos, la funcion de transporte asegura que los hosts del 
mensaje en ambos extremos del sistema de correo electronico se puedan comunicar de forma 
confiable.


Agregar la direccion de red al encabezado (capa de Red).
---------------------------------------------------------

El siguiente proceso se produce en la capa de red, que encapsula el segmento creando un 
paquete o datagrama, agregandole una direccion de red destino y origen, por lo general IP. 
Con esto, los datos se colocan en un paquete que contiene el encabezado de red con las 
direcciones logicas de origen y destino. Estas direcciones ayudan a los dispositivos de red 
a enviar los paquetes a traves de la red por una ruta seleccionada.


Agregar la direccion local al encabezado de enlace de datos (capa Enlace de datos).
-------------------------------------------------------------------------------------

En la capa de enlace de datos continua el encapsulamiento del paquete, con la creacion de 
una trama. Le agrega a la trama la direccion local (MAC de la tarjeta de red, unica para 
cada tarjeta) origen y destino. Luego, la capa de enlace de datos transmite los bits 
binarios de la trama a traves de los medios de la capa fisica. La trama le permite 
conectarse al proximo dispositivo de red conectado directamente en el enlace. 

Cada dispositivo en la ruta de red seleccionada requiere el entramado para poder conectarse 
al siguiente dispositivo.


Transmitir el tren de bits creado. (Capa Física).
--------------------------------------------------

Por ultimo, el tren de bits originado se transmite a la red a traves de los medios fisicos 
(cableado, etc.). Una funcion de temporizacion permite que los dispositivos distingan estos 
bits a medida que se trasladan por el medio. El medio en la internetwork fisica de redes 
puede variar a lo largo de la ruta utilizada. Por ejemplo, el mensaje de correo electronico
puede originarse en una LAN, cruzar el backbone de un campus y salir por un enlace de WAN 
hasta llegar a su destino en otra LAN remota. Los encabezados y la informacion final se 
agregan a medida que los datos se desplazan a traves de las capas del modelo OSI.

Cuando los datos se transmiten simplemente en una red de area local, se habla de las unidades 
de datos en terminos de tramas, debido a que la direccion MAC es todo lo que se necesita para 
llegar desde el host origen hasta el host destino. Pero si se deben enviar los datos a otro 
host a traves de una red interna o Internet, los paquetes se transforman en la unidad de 
datos a la que se hace referencia. Esto se debe a que la direccion de red del paquete 
contiene la direccion destino final del host al que se envian los datos (el paquete).

Las tres capas inferiores (red, enlace de datos, fisica) del modelo OSI son las capas 
principales de transporte de los datos a traves de una red interna o de Internet. La 
excepcion principal a esto es un dispositivo denominado gateway. Este es un dispositivo que 
ha sido diseñado para convertir los datos desde un formato, creado por las capas de 
aplicacion, presentación y sesion, en otro formato. De modo que el gateway utiliza las siete 
capas del modelo OSI para hacer esto.


Comunicacion entre capas.-
---------------------------

Para que los paquetes de datos puedan viajar desde el origen hasta su destino, cada capa del 
modelo OSI en el origen debe comunicarse con su capa igual en el lugar destino. Esta forma de 
comunicacion se conoce como comunicaciones de par-a-par. Las reglas y convenciones que 
controlan esta conversacion se denominan protocolo de la capa n, y controlan el formato y
significado de las unidades de datos intercambiadas. Durante este proceso, cada protocolo de 
capa intercambia informacion, que se conoce como unidades de datos de protocolo (PDU),entre 
capas iguales. Cada capa de comunicacion, en el computador origen, se comunica con un PDU 
especifico de capa y con su capa igual en el computador destino.



		Host A                           		Host B

	     +--------------------+	   	    	+--------------------+          +
       |     |	    Aplicacion    |	   	    	|      Aplicacion    |		|
       +     +--------------------+        	    	+--------------------+
	     |	 Presentacion     |        	    	|   Presentacion     |
	     +--------------------+        	    	+--------------------+		+
	     |	     Sesion       |        	    	|	 Sesion      |		|
	     +--------------------+        	    	+--------------------+
       |     |    Transporte      |  <-  Segmentos ->   |    Transporte      |
       +     +--------------------+        	    	+--------------------+		+
	     |         Red        |  <-   Paquetes ->   |         Red        |		|
             +--------------------+        	    	+--------------------+
	     |	Enlace de Datos   |  <-    Tramas  ->   | Enlace de Datos    |
             +--------------------+        	    	+--------------------+		+
       |     |        Fisica      |  <-     Bits   ->   |        Fisica      |		|
       +     +--------------------+                 	+--------------------+
			|			    		|
			|			    		|
			|			    		|
	       +-----------------+           		+---------------+	        +
       |       |        PC       |----------------------|        PC     |		|
       +       +-----------------+ 	 1000110  	+---------------+

             ---+               ---+           ---+          ---+          ---+



Tambien cada capa de un modelo o arquitectura de red recibe servicios a la capa que se 
encuentra debajo de de ella y suministra servicios a la que esta por encima en la jerarquia, 
siendo la implantacion de estos servicios transparente al usuario. Hay dos tipos principales 
de servicios:


1) Servicios orientados a la conexion: en ellos la conexion es como un tubo a traves del cual 
   se envia la informacion de forma continuada, por lo que los mensajes llegan en el orden 
   que fueron enviados y sin errores. Los pares en el nivel de red establecen en este caso 
   conexiones con características como la calidad, el costo y el ancho de banda. La 
   comunicacion en este caso es duplex, y el control de flujo automático. Una analogia es el 
   sistema telefonico.


2) Servicios sin conexion: en el que cada mensaje lleva la direccion completa de su destino, 
   la informacion no se envia de forma continuada y el ruteo de cada mensaje es independiente. 
   El servicio no es entonces confiable, pues se limita solamente a portar bits. En este caso 
   la capa de red ni garantiza el orden de los paquetes ni controla su flujo, y los paquetes 
   deben llevar sus direcciones completas de destino. Una analogia seria el caso del sistema 
   de correo convencional.

Otra clasificacion posible de los servicios en la que distingue entre confiables y no 
confiables:

a) Servicios confiables: son aquellos en los que la transmision de datos esta controlada en 
   cada momento, pudiendose determinar el correcto envio y recepcion de todos los datos 
   transmitidos. Para ello la maquina receptora envia acuses de recibo de las tramas 
   recibidas a la maquina emisora.


b) Servicios no confiables: en estos no existe un control de los datos transmitidos, por lo 
   que no se puede garantizar que se hayan recibido todos los datos. Una forma de parchear 
   esta debilidad es la implementacion de un sistema de acuse de recibo de las unidades de 
   datos.En realidad el nivel n de una maquina no puede transferir los datos de forma directa 
   a su nivel par de otra, si no que necesita los servicios de todas las capas que se 
   encuentran por debajo de ella en la jerarquia de capas, pasandose la informacion hacia 
   abajo hasta llegar al nivel fisico, que es el que realiza el proceso de transferencia de 
   datos.

   Los paquetes de datos de una red parten de un origen y se envian a un destino. Cada capa 
   depende de la funcion de servicio de la capa OSI que se encuentra debajo de ella. Para 
   brindar este servicio, la capa inferior utiliza el encapsulamiento para colocar la PDU de 
   la capa superior en su campo de datos, luego le puede agregar cualquier encabezado e 
   informacion final que la capa necesite para ejecutar su funcion. Posteriormente, a medida 
   que los datos se desplazan hacia abajo a traves de las capas del modelo OSI, se agregan 
   encabezados e informacion final adicionales. Despues de que las Capas 7, 6 y 5 han agregado 
   la informacion, la Capa 4 agrega mas informacion. Este agrupamiento de datos, la PDU de la 
   Capa 4, se denomina segmento.

   Por ejemplo, la capa de red presta un servicio a la capa de transporte y la capa de 
   transporte presenta datos al subsistema de internetworking. La tarea de la capa de red 
   consiste en trasladar esos datos a través de la internetwork.
   Ejecuta esta tarea encapsulando los datos y agregando un encabezado, con lo que crea un 
   paquete (PDU de la Capa 3). Este encabezado contiene la informacion necesaria para 
   completar la transferencia, como por ejemplo, las direcciones logicas origen y destino.

   La capa de enlace de datos suministra un servicio a la capa de red. Encapsula la 
   informacion de la capa de red en una trama (PDU de la Capa 2) cuyo encabezado contiene la 
   informacion necesaria (por ej., direcciones fisicas) para completar las funciones de enlace 
   de datos. La capa de enlace de datos suministra un servicio a la capa de red encapsulando 
   la informacion de la capa de red en una trama.
   La capa fisica tambien suministra un servicio a la capa de enlace de datos. La capa fisica 
   codifica los datos de la trama de enlace de datos en un patron de unos y ceros (bits) para 
   su transmision a traves del medio (generalmente un cable) en la Capa 1.


Bueno esto es todo y hasta aca quedamos, en la otro numero de la e-zine seguimos con otras
cosas saludos yuyox...



									