[19. Los proyectos CDT ]=====================================================================]
[By  Staff Cultura Digital Team ]============================================================]
[============================================================================================]

Entre tanto cable, cds y diskette en las diferente casas de los integrantes de CDT se venia
planeando algo que con el dia a dia llegaba y se aclaraban mas dichas ideas. Estas mismas
las discutiamos en reuniones preferentemente los fin de semanas y de esas reuniones unimos
un par de pensamientos e ideas que estan dando frutos y que se proyectan con el dia a dia, 
con ese pasar de las horas y de la ayuda desinteresada de algunas personas que nos colaboran
para hacer surgir todo esto, esperamos que les gusten los proyectos y ya saben si les 
interesan un par o uno, solo los contactan y ahi veremos en que nos pueden colaborar dentro 
de los diferentes proyectos. Como ven estos meses que han pasado hemos estado y seguiremos 
estando en un arduo trabajo, a conciencia y con esfuerzo estamos sacando y levantando 
esto y esperamos seguir y asi mejorar y dejar algo provechoso a este mundo...


Despues de un par de palabras les pasamos a contar de nuestros proyectos:


1.- Charlas cdt
----------------

Encargado(s) del proyecto: Aseck & [EL_CoNaN]
Estado del proyecto: Andando
Charlas expuestas: 1
Temas: Escaneo de puertos
Expositor: [EL_CoNaN]

De que se trata todo esto:

Bueno esto nacio una noche de dos integrantes de cdt y que bautizaron con el nombre de 
temporadas de charlas CDT, dentro de este proyecto y de lo que consta es el realizar charlas
de las diferentes ramas del underground via chat ya que es los mas viable y dichas charlas
se exponen en el canal publico de CDT que es #CDT en el server irc.cl. Estas charlas son 
expuestas por los integrantes de CDT y tambien estan abiertas las puertas a charlas 
cooperativas ya sean de personas no ligadas a CDT que les interesa este mundillo como lo asi 
tambien los diferentes grupos que quisieran exponer.

Este proyecto es coordinado por aseck y [EL_CoNaN] con la ayuda de todos los integrantes de 
CDT estos integrantes se encargan de ver las charlas para los respectivos meses, todo lo que 
es temas fechas y horas y dan a conocer las respectivas reglas que hay que cumplir tanto para 
exponer como para presenciar las dichas charlas.

Las reglas de las personas que quisieran exponer son las siguientes:

1.- Presentar y dar a conocer un tema interesante ligado al mundo en el cual estamos 
    adentrados.

2.- Dichas charlas tienen que ser preparadas, explicitas y con ejemplos sobre el tema, para 
    asi tambien disipar cualquier duda de la gente que concurra y se interese por estas 
    charlas.

3.- Entregar una pauta con anticipacion sobre el tema que se va a exponer a los coordinadores
    de este proyecto que son asek y [EL_CoNaN]. Esto serviria para analizar la charlas y 
    ayudarlos a responder las preguntas y disipar las dudas de la gente que concurra a dichas 
    charlas.

4.- Ser responsable y que se note el esfuerzo en dichas charlas, para asi contribuir en algo
    a este mundillo...

Ahora pesemos a ver las reglas para los usuarios que concurran a estas charlas que son las 
siguientes:


1.- Mantenerse en orden y sin incitar al desorden

2.- El canal estara en modo m (moderado) para evitar problemas con lo del desorden, cuando 
    alguien quisiese hacer una pregunta o tenga una duda y quiera preguntar algo, tendra que 
    concurrir a los operadores del canal y estos veran si te dan voz para hacer la pregunta 
    en el canal o te la responderan ellos mismos por el canal.

3.- El usuario que no se comporte de acuerdo y que se mantenga incitando a la demas gente al 
    desorden o el lo este haciendo, dicho usuario sera expulsado del canal temporalmente y si
    vuelve a incurrir en la misma falta se le prohibira el acceso al canal #cdt donde se 
    imparten dichas charlas.

Ya saben solo ahi que comportarse si quieren presenciar dichas charlas y todas sus dudas y 
preguntas que hagan seran respondidas.

Las puertas estan abiertas a los interesados que quieran exponer, solo tienen que contactarse
con nosotros y asi ponernos de acuerdos, ya sean personas o grupos las puertas estan abiertas.


2.- Laboratorio de Unix/Linux
-------------------------------

Encargado del proyecto: _AlphaIce_ ( el pinguino de Cavancha jeje)
Estado del proyecto: Naciente y caminando

De que se trata todo esto:

Este proyecto se trata de conocer a fondo este sistema operativo a codigo abierto que es unix 
y tambien sus derivados en este caso linux, este proyecto consta de enfocarse en este sistema
y conocerlos a fondo con sus ventajas y desventajas que nos sirva tanto a ustedes como a  
nosotros y darlo a conocer a toda la gente interesada. Este proyecto se basara en informes y 
boletines que seran subidos al sitio web de CDT y tambien algunos articulos seran portados a 
la E-Zine, no se descartan charlas y otro tipo de cosas. 

A todo la gente interesa en este potente sistema y que estan a favor de la propagación de 
dicho sistema operativo, ya saben aca tiene un lugar y las puertas abiertas, quien sabe esto 
se llega a convertir en un buen referente de lo que es linux y una fuente de informacion 
gratuita y que toda la gente pueda acceder a ella, bueno esperamos colaboradores para este 
proyecto cualquier cosa escribir al encargado del proyecto _AlphaIce_ al mail 
alphaice@hotmail.com o cdt_911@hotmail.com.


3.- Laboratorio de nuevas tecnologias informaticas
---------------------------------------------------

Encargado del proyecto: bitburner
Estado del proyecto: Naciente y empezando a andar

De que se trata todo esto:

El siguiente proyecto se basa en las nuevas tecnologias informaticas que salen dia a dia en 
este mundo tanto software como hardware  y la idea de este proyecto es conocer dichas 
tecnologias para darselas a conocer a todo el interesado que quiera aprender y que no se 
queda con lo basico y que lucha y se esfuerza dia a dia para seguir aprendiendo para toda esa 
gente va este proyecto y es algo que servira tanto a la gente que se interesa en esto como 
asi tambien nosotros para seguir dia a dia en el camino e ir al dia y dar a conocer a traves 
de este grupo de personas estas nuevas tecnologias.


4.- Laboratorio viril
----------------------

Encargado del proyecto: jtag 
Estado del proyecto: Naciente y conversando

De que se trata todo esto:

Bueno este proyecto consta del entorno viril y se trata en si de analizar virus, codigos, 
conocer los lenguajes en los cuales se codean los virus, hacer informes de todo esto y 
tambien ver la fabricacion de virus no para ser el mal si no que para saber como funcionan y 
sus formas de deteccion y todo lo que hacen los virus hoy en dia. De esto se daran a conocer 
diferentes informes, estamos pensando en empezar de un nivel basico para luego ir pasando las 
etapas y quedar con una nocion sobre todo esto y al final sepan analizar un tanto un virus y 
lo que hace en el entorno informatico...


Por ahora estos son los proyectos que han salido y que hemos decidido dar a conocer a la luz
publica, para ver si hay algun interesado en esto. Dichos proyectos de los cuales ya hay 
algunos andando se veran la evolucion y lo que aportan dia a dia ende pase el tiempo, 
cualquier interesado ya saben que las puertas estan abiertas a colaboraciones, ya que estos 
proyectos fueron ideados por CDT, pero cualquier gente interesada puede colaborar a su 
manera y hacer surgir esto y dejar algo para leer y lo cual las mentes inquietas y el 
comun de la gente fijen sus ojos...

cualquier consulta o colaboracion o contactos a cdt_911@hotmail.com o las mail pertinentes de 
cada integrante de CDT y encargado de dichos proyectos y los vemos chausss...
 



