[3. Ley de delitos informaticos en chile ]===================================================]
[By [EL_CoNaN] La exprecion a de ser libre al igual que el pensamiento ]=====================]
[============================================================================================]

Un dia x surfeando por inet en los diferentes sitios web sobre seguridad informatica y uno 
que otro sitio de aca de chilito, me encuentro con una noticia que decia algo a si:


Cracker detenido y condenado:
------------------------------

La principal acusacion formulada por la fiscalia local de Talca es que el adolescente 
ingreso a la pagina web de la empresa ATI Chile y afecto la imagen de la entidad. 

segun señalo la jueza Asiain, p0key podria recibir una condena de hasta 5 años. 


Otra noticia de otro sitio web, referente a este joven:
--------------------------------------------------------

La jueza del Tribunal de Garantia de Talca, Marta Asiain, condeno a tres años y un dia de 
presidio a un joven de 21 años que entre diciembre del 2001 y enero del 2002 saboteo la 
pagina web de una empresa de servicios informaticos de la ciudad. 

La magistrada de paso concedio el beneficio de la libertad vigiladad al joven ciberpirata, 
por los delitos de espionaje y sabotaje informatico en la carcel, sino que bajo la 
vigilancia de Gendarmeria. 

La sentencia en contra del ciber pirata fue leida esta mañana en el Tribunal de garantia de 
Talca, luego de que el 7 de abril pasado las partes intervinientes en el juicio acordaran 
utilizar el procedimiento abreviado del nuevo sistema de enjuiciamiento criminal que permite 
no llevar a juicio oral todos los procesos. 

La investigacion del Ministerio Publico de la Septima Region al recibir una denuncia de la 
empresa ATI Chile, quien informo que entre diciembre del 2001 y enero del 2002 un desconocido 
ingreso y obstaculizo el servidor y su pagina web. 

El imputado accedio al sistema de tratamiento automatizado de informacion de la empresa, 
ingresando a la cuenta personal del gerente general de la empresa, donde intercepto, conocio 
y se apropio de informacion de correos electronicos, difundio nombres de usuarios, 
obstaculizo y destruyo, creando directorios ocultos con mensajes ofensivos hacia la empresa 
afectada (p0key was here). 

La Fiscalia Local de Talca, presento acusacion por los delitos de sabotaje y espionaje 
informatico, infraccion prevista y sancionada en los articulos primero, segundo y tercero de 
la Ley 19.223. 

En la audiencia de preparacion del juicio oral realizada el lunes 7 de abril, las partes 
solicitaron la aplicacion del procedimiento abreviado, ello luego de que el imputado 
reconociera y aceptara la validez de los antecedentes presentados por el Ministerio Publico 
y el reconocimiento de una declaracion hecha por el acusado a la policia de investigaciones. 

[===================================[Fin de la noticia]======================================]

Bueno esto me inspiro hacer este texto donde trato el tema de la ley de delitos informaticos
aca en chile. Ahora explicare un poco en detalle la famosa ley de delitos informaticos que
corre en todo chile...

---------------------------------------------------------------------------------------------

La famosa ley 

LEY RELATIVA A DELITOS INFORMATICOS
Ley No.:19223

Articulo 1º.- El que maliciosamente destruya o inutilice un sistema de tratamiento de 
informacion o sus partes o componentes, o impida, obstaculice o modifique su funcionamiento, 
sufrira la pena de presidio menor en su grado medio a maximo. Si como consecuencia de estas 
conductas se afectaren los datos contenidos en el sistema, se aplicara la pena señalada en 
el inciso anterior, en su grado maximo.


Articulo 2º.- El que con el animo de apoderarse, usar o conocer indebidamente de la 
informacion contenida en un sistema de tratamiento de la misma, lo intercepte, interfiera o 
acceda a el, sera castigado con presidio menor en su grado minimo a medio.


Articulo 3º.- El que maliciosamente altere, dañe o destruya los datos contenidos en un 
sistema de tratamiento de informacion, sera castigado con presidio menor en su grado medio.


Articulo 4º.- El que maliciosamente revele o difunda los datos contenidos en un sistema de 
informacion, sufrira la pena de presidio menor en su grado medio. Si quien incurre en estas 
conductas es el responsable del sistema de informacion, la pena se aumentara en un grado.".


Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promulguese y llevese a 
efecto como Ley de la Republica.

Santiago, 28 de Mayo de 1993.- ENRIQUE KRAUSS RUSQUE, Vicepresidente de la Republica.- 
Francisco Cumplido Cereceda, Ministro de Justicia.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Como ven esa es la famosa ley con respecto a delitos informaticos que persiste hasta hoy aca
en chile y que consta solo de cuatro articulos...

Ahora los llevo por las hiervas de las condenas y sus respectivas sanciones y penas a cumplir
si incurres en algunos de estos actos ya citados e ilicitos...


Grado Minimo de presidio
-------------------------

Va desde 6 dias a 545 dias y aplica la suspension de cargo publico durante el tiempo que se
lleve a cabo la condena, asi que el establecimiento penal donde se cumpla la condena deberia 
ligarlos a trabajos previamente preescritos por el tiempo que durase la condena, pero que 
en la practica rara ves se contemplan y se adoptan.


Grado Medio de presidio
-------------------------

Va desde 545 dias a 3 años y lleva consigo la suspension de cargo publico durante el tiempo 
en que se lleva a cabo la condena y asi tambien como en el grado minimo deberia cumplir 
trabajos preescritos por el establecimiento penal en el cual se cumpla la condena.


Grado Maximo de presidio
-------------------------

Va de 3 años y un dia hasta 5 años, a su ves lleva consigo la inhabilitacion absoluta y 
perpetua de  derechos politicos y la inhabilitacion absoluta mientras dure la pena para 
ejercer algun cargo publico. A su ves deberia conllevar trabajos previamente preescritos por 
el establecimiento penal en el cual se cumpla la condena...

Bueno ese es todo el royo de las condenas y leyes aunque igual da para pensar y a veces a mas 
de uno lo dejara marcando ocupado, aca en la ley chilena no se contempla o no se da a conocer 
a el arte del hacking como algo ilegal, es mas ser hacker no es el sinonimo de incurrir en 
faltas o violar la ley, ya que se rigen por ciertos codigos y manifiestos y un hacker nunca 
destruiria un servidor o algo por el estilo, al menos que este contenice archivos de indole 
ofensivo en contra de ciudadanos...


Un poco de hiervas mias y despedida
------------------------------------

La noticia de este joven llamaba la antencion y me inspiro a ser este texto sobre la ley de 
delitos informaticos en chile y un poco de hiervas de mi parte, que espero esto les haga 
reflexionar a mucha gente por ahi y para que vean que no siempre las cosas salen perfectas y
que muchas veces confunden conceptos.
 
A mi parecer creo que las sanciones aca dadas en el caso del cracker talquino son extremas y 
Ejemplificadotas  para a si asustar de un modo a los script-kiddie que circulan en inet y que 
pertenecen a este pais llamado chile.

Yo al menos estoy en acuerdo unanimemente que se castiguen los hechos de vandalismo o los 
malos actos en inet, como por ejemplo robo de informacion, destruccion de informacion, 
cambios en la citada informacion, etc. Pero al mirar este caso y pensar me da un poco 
recogimiento al ver la condena que le han dado a este joven.

Hoy en dia no esta bien formulado el concepto hacker y cracker en la opiñon publica,  y como 
a pasado siempre en los medios de comunicacion, suelen confundir conceptos y meten a todos en 
el mismo piño, siendo que esto no es asi.

Quien no a leido una noticia por ejemplo "hacker dentenido por extraer informacion 
confidencial” o “hacker detenido por alterar un sitio web", sin embargo sabiendo muchas veces 
que eran personas o parte del mismo personal de la empresa a la cual se daño la imagen y 
dicen que estos tipos son hacker xD de que estamos hablando señores, esto no es mas que 
hechos de un trabajador descontento y no un hacker como dije antes suelen confundir muchas 
veces los conceptos y siempre meten a todos en el mismo pillo ¿Cuando dejaran de pensar y se 
sacaran el mito de que los hackers son criminales escondidos en el anonimato tras una 
conexion a inet y un pc.

Han pensado a menudo los administradores de sistemas se dan cuenta de sus bug o que 
su red es vulnerable porque un hacker se les a colado en el sistema y les ha avisado para que 
a si mejoren dicho sistema y no sea vulnerable a la caida de manos ajenas o otro ejemplo todo
experto en seguridad pasa por esta etapa y le pica el bichito y a ellos los tratan de 
criminales? Sin embargo los politicos roban el dinero del pueblo y lo gastan a gusto de ellos,
se apropian de cosas que no les pertenecen, roban y engañan a la gente, esos tipos de personas
son los verdaderos delincuentes criminales, toda esa gente que roba que mata y sin embargo 
le tiran una condena de un par de meses y luego sale libre para volver a cometer sus 
fechorias. Por favor señores en que mundo estamos y a un joven que solo tenia curiosidad y 
por caer en eso 
y saber un poco mas que el resto lo encarcelan y le dan 3 o 5 años de prision sin derecho a 
reclamar No señores Los verdaderos hackers son los que hacen avanzar el ambito informatico 
dia a dia y que contribuyen de muchas y variadas forma a que el mundo sea mejor y muchas 
veces por ser curioso y saber un poco mas  del resto los timan de delincuentes y criminales. 
Seguimos estando muy mal no creen señores que se creen que tienen el poder...


Hix bueno esto es todo, espero que les alla servido y que a mas de alguien lo alla hecho 
pensar en esto, me despido que esten bene  e bene y salute...

[EL_CoNaN]

cdt_911@hotmail.com

