HMZ_002.2_4
                                         .-.-----------------------.-.
  El Caso Kevin Mitnick                  | | Kind...........Misc   | |
  =====================                  | | Autor..........Hiween | |
                                         | |-                     -| |
                                         | | Release               | |
                                         | | Where??.......HMZ 002 | |
                                         |_| When??.......10/12/99 |_|
                                         '-'-----------------------'-'

Por Hiween, 1999.

 El 21 de enero del 2000, un hombre será liberado de prisión, luego de
haber cumplido una condena de 5 años. Este hombre es Kevin Mitnick.
 Pero cuando sea liberado de la carcel, no será libre. Kevin fue encar-
celado en 1992, luego de haber logrado evadir el arresto por 2 años.
 En 1989, había sido encarcelado por cosas tan insignificantes que la
mayoría de las personas ni siquiera las consideraría delitos, y en esa
ocasión fue confinado por 8 meses solitariamente. Considerando que la
pena promedio por lavado de dinero son 3 años, asalto 3 años, robo de
autos 1 año, es claro ver que la condena aplicada a Kevin es exagerada.
 Mientras criminales reales, que dañan a la sociedad brutamente siguen
libres, Kevin cumple su condena.

 Kevin es un Hacker, está acusado de penetrar sistemas de computadoras
de corporaciones sin permiso, y transferir una copia de software con
copyright. No está acusado de destruir o perjudicar ningún sistema, o
de obtener ganancias ilícitamente, o de privar acceso a nadie a siste-
mas o software. Kevin realizó sus acciones para satisfacer su curiosi-
dad e investigar.

Cuendo Kevin sea liberado de prisión, las prohibiciones que el estado
le ha aplicado seguirán vigentes. 
Excepto por orden expresa escrita del oficial de probaciones, Kevin no
podrá tener ni usar, para ningún fin, lo siguiente:

- Cualquier equipo o hardware de computadoras.
- Cualquier software de computadoras o programa. 
- Modems 
- Cualquier periférico relacionado con computadoras o equipo de soporte
- Computadoras portátiles, "asistentes de información personal", y de-
  rivados. 
- Teléfonos celulares. 
- Televisiones u otros instrumentos de comunicación equipados con acce-
  so en linea a Internet, world wide web, u otra red de computadoras.
- Cualquier otro equipamiento electrónico, disponible en el presente o
  nueva tecnología que se vuelva disponible, que pueda ser convertida o
  sea su función la abilidad de actuar como un sistema de computación,
  o acceder a un sistema de computación, red de computadoras, o red de
  telecomunicaciones (excepto que puede poseer un teléfono de línea de
  pared) 

Estas prohibiciones obviamente lo excluyen de cualquier actividad, ya
que técnicamente ni puede hablar de computadoras. Con la integración de
estas a la vida diaria, Kevin quedará excluido de la sociedad, pero eso
no es todo. No siendo suficiente, también:

- No podrá ser empleado en o realizar servicios para cualquier entidad
  envuelta en las computadoras, software de computadoras, o negocios de
  telecomunicaciones, y no será empleado en ningún cargo donde tenga
  acceso a computadoras o equipo relacionado con computadoras o
  software. 

- No accederá a computadoras, redes de computadoras, u otra forma de
  comunicación inalámbrica, él mismo, o a través de terceros.

- No actuará como consultor o consejero a individuales o grupos envuel-
  tos en cualquier actividad relacionada con la computación.

- No adquirirá o poseerá ningún código de computadoras (incluyendo
  passwords), códigos de acceso a teléfonos celulares, u otros disposi-
  tivos de acceso que le permitan usar, adquirir, intercambiar, o al-
  terar información en una computaora o sistema de base de datos de
  telecomunicaciones.

- No usará ningún dispositivo, programa o técnica de encriptación para
  computadoras. 

- No alterará, o poseerá ningún teléfono, equipamiento telefónico u
  cualquier otro dispositivo relacionado con las comunicaciones que
  esté alterado.

Esto le impide, además de utilizar prácticamente cualquier cosa, aun un
cajero automatico, conseguir un empleo, ya que debido a las restriccio-
nes no podrá ser empleado para otra tarea que no sea mano de obra u
otra actividad similar.
Esto es el equivalente a negar a un falsificador de cheques el uso de
cualquier elemento que sirva para escribir. Realmente recuerda a la an-
tigüedad, cuando se castigaba a los ladrones cortándoles las manos, y
a las mujeres que eran infieles pedreándolas hasta la muerte.
Además, estas prohibiciones son anticonstitucionales (de acuerdo a la
constitución de los Estados Unidos, país de residencia de Kevin).
Los derechos de estas expresiones sociales, y el uso de tecnólogia mo-
derna de telecomunicaciones están protegidos por la primera enmienda de
la constitución. Además lo privan de cualquier posibilidad de empleo.
De esta forma, parece que intentaran lograr que Kevin cometa algún
error, que justifique su reencarcelación. Aparentemente el gobierno
quiere usar a Kevin como un ejemplo para todos los Hackers y Hackers
potenciales. ¿Pero porque querría el gobierno librarse de personas que
investigan, descubren y aprenden?.

Hace muchos años, en la antigua China, aunque no lo parezca se puede
encontrar el precedente de esto. El templo Shaolin, era donde se entre-
naban personas en las artes del Kung Fu. En este templo, además de en-
señar este arte marcial, técnica de combate, se enseñaba la autodisci-
plina, enseñándose a no lastimar a nadie, nunca atacar por el simple y
mero placer, y a controlarse a si mismo. El uso de las armas estaba
prohibido, por parte del gobierno. Pero aun así, los monjes Shaolines
dominaban las artes del combate. El gobierno temió por su estabilidad,
ya que no podría dominar y someter a un grupo de personas bien cultas
y entrenadas. Así, un día envió a un ejercito a quemar el templo.
El templo Shaolin fue destruido, y muchos monjes muertos. A pesar de
esto, tanto el arte del combate antigüamente enseñado en ese templo,
como su filósofia, perdura. La analogía es clara. Lo mismo ocurre con
el Hacker de hoy en día, aquel que solo busca conocimienteo e informa-
ción, haciendo peligrar los ocultos secretos del gobierno y las corpo-
raciones.
Y esta es una de las razones por las cuales quieren librarse de perso-
nas brillantes, que lo serían mucho más si se les diera la libertad de
investigar, y no se los persiguiera. Pero parece que la historia se re-
pite, asi como ocurrió en la época de la inquisición con Galileo Gali-
lei, o Copérnico, o tantos otros. Se tiende a perseguir al que puede
avivar al resto, siendo esto un claro ejemplo de como intentan someter
al pueblo, y evitar que este se entere siquiera.
Si permitimos que se le haga esto a Kevin, tendrán terreno para hacerlo
nuevamente, y esto no debe ser permitido por nadie. Muchas personas es-
tán en campaña para ayudar a Kevin Mitnick a poder tener una vida dig-
na una vez liberado de la carcél, y es nuestro deber evitar que injus-
ticias como estas se sigan cometiendo.

Quiero agradecer a Peter y a la gente de la página Free Kevin
(www.freekevin.com), por la información que me brindaron. A todos los
que se quieran informar más sobre este caso, pueden visitar la página
antes citada.
Si quieren contactarme, pueden hacerlo por email a la dirección

 Hiween@Mixmail.com

FREE KEVIN MITNICK!!!

Hiween
