  888                    e88'Y88                       d8            
  888       ,"Y88b      d888  'Y    ,e e,   888 8e    d88     ,e e,  
  888      "8" 888     C8888 eeee  d88 88b  888 88b  d88888  d88 88b 
  888  ,d  ,ee 888      Y888 888P  888   ,  888 888   888    888   , 
  888,d88  "88 888       "88 88"    "YeeP"  888 888   888     "YeeP" 
                                                                     
                                                                     
 

  12 numeros, algo mas de un a¤o en nuestro caso, buen momento para
  recordar a todos los que han hecho posible este *^#?)= ezine, empezando
  por VOSOTROS los que lo leeis, anonimos o no tanto y siguiendo por
  los que, cada uno a su manera y segun lo que pudo, han colaborado
  en la aventura de este *^#?)= ezine.


  Eljaker  --- El culpable de todo este tinglado. 
  Duke de Sicilia -- Otro que tal, Dios los cria y ellos se juntan.
  Warezzman -- Pues este!, un elemento de cuidado, esta en todos los fregaos
  Dark Raver -- Puede que tu no lo sepas pero siempre esta AHI.
  Profesor Falken -- Siempre esta ahi y ademas se encarga de que lo sepas.

  Elementos a vigilar:

  Episiarca -- Si encuentra un virus en su ordenador es feliz destripandolo.
  Polimorph -- Otro de la misma clase, escribe las fechas en hexadecimal.
  Ochodedos -- Jamas nos dijo como perdio los dos dedos que le faltan :-?
  Nigromante -- Desproteccion por diversion
  Slink y Ron -- Consejos practicos sobre el uso 'legal' del shareware
  Bithunter -- Una pantalla llena de codigos raros es su segundo hogar.
  Criptero -- Tienes el mas raro de los sentidos, sentido comun.
  Lex Luthor -- Sociologia informatica en accion
  Inmortal -- Y por fin alguien hablo del Irc
  Red_Cool -- Contestadores, tu peor enemigo convertido en pesadilla.
  A.Galvez -- Criptografia para tontos (no muy tontos)
  Cruiser -- Jugueteos con los moviles analogicos
  Hi-Tech -- Sus colaboraciones estan presentes en la Web.
  Net-Yonkie -- Trajo consigo los demonios y encima queria explicarlos!!
  Hades -- La entrada es facil, la permanencia es mas dificil. El lo explica.
  +NetBul -- Grafista, crackeador, aficionado al virii. Alguien da mas?
  Lagarto  -- Ignotos protocolos nos fueron desvelados por el sabio reptil.
  R.Daneel -- Otro grafico para darle vidilla a nuestra presencia en la red.
  Garrulon -- No tie merito ni na currarse todos los numeros a .hlp
  Paseante -- Otro maleante de cuidado. Yop mismo.

  Pues aqui ha quedado la foto de familia, anticipado perdon si por las
  prisas del momento me he olvidado de algun primo, tio o del abuelo, esta
  pandilla de indeseables ha persistido en mantener abierto este chiringuito.
  Sus contribuciones pueden haber echado a perder a un significativo
  porcentaje de la poblacion juvenil de este y otros paises, lo cual debe
  ser valorado como se merece.

  [Publicidad]

            Aun no tienes tu PATATA???. 

             Potato Software, el software para los delicuentes.

               Robalo ya en tu tienda habitual!

  [/Publicidad/]

  Y recordad, hagais lo que hagais.
  Tened cuidado ahi fuera.


** Este fichero se vende conjunta e inseparablemente con SET 12 (Nov 97) **
