-[ 0x03 ]-------------------------------------------------------------------
-[ bazar ]------------------------------------------------------------------
-[ Varios ]---------------------------------------------------------SET-28--



*****************************************************************************
COMENTARIO DEL EDITOR

Como vereis, en este numero, no nos hace falta una tabla de contenidos, porque 
solo tenemos un articulo, lo que denota que los escritores, se atreven cada
vez mas a grandes temas y en profuncidad, aun asi, este bazar tiene algo de
especial. Es la primera vez en la historia de SET que un autor declara ser
del sexo femenino. No. No espereis encontrar pista alguna de este hecho en
este articulo (salvo una pequenyo detalle en la despedida), pero parece que
el hecho es totalmente cierto, y depaso, aunque este no sea un ezine que le 
interese lo mas minimo las cuestiones de sexo, queremos animar a todo tipo de
personas que tengan algo que compartir sobre la informatica, ya sean 
jovenes, viejos, hombres, mujeres, ricos o pobres... escribir!

*****************************************************************************

Este texto no tratara de tecnicas infalibles para hackear nada, es sencillamente
un texto sobre el ocio en la Red, que en realidad es lo que la inmensa mayoria 
del publico en general busca.

1.- Chats.

No me voy a parar mucho en este punto porque mucho me temo que es un tema del 
que se ha escrito y comentado muchisimo ya, por inercia misma de la vida cuando 
una persona conecta por primera vez a Internet busca directamente un chat (sea 
del tema que sea) y curiosamente luego dicen que no saben ni buscar informacion 
en la red :-P
Si alguien de los que esta leyendo este articulo realmente no tiene ni idea
sobre chats que busque textos sobre el IRC (es en lo que se basan la inmensa
mayoria de los chat actualmente).

2.- Foros.

Por supuesto que al igual que en los chats hasta el mas nuevo de los novatos
sabe llegar a los foros de discusion, hay tantos y de tantos tipos... hay
hasta una companyia que te deja hacer tu foro gratuito de acceso remoto para
tu web con la unica condicion de que sea de tematica Pokemon (prometo que no
me lo he inventado).
Sobre foros tambien hay mucho escrito, programas, programitas...
Personalmente no es un medio que me agrade ya que ultimamente a los que
programan los foros les ha dado por que la IP del que manda un mensaje se
quede grabada en la cabecera de su mensaje (brillan con luz propia) y ya se sabe
que en los foros se debate, pero tambien hay mucha gente de mala fe que puede
sacar gran utilidad a esto, sobretodo si discrepas con esa persona y acabais
intercambiando una serie de palabras que prefiero no enumerar ahora.

3.- La finalidad de este escrito: Los MUD'S y sus precesores.

Deberia haber titulado a este articulilo: Los MUD'S esos grandes ignorados.
Por que por desgracia aqui en Espanya en cierta parte lo han sido. Hace unos
anyos esta mezcla de Rol e Internet causaron autentico furor en los paises
anglosajones, pero cuando llego a Espanya... si es cierto que jugaba gente
pero ni de lejos llegaria ha ser una triste comparacion con lo que se
jugaba en otras partes.

Bueno, y que son los MUD'S?
Tecnicamente el nombre significa: Multi User Dungeon, aunque la D es un poco
relativa por hay quienes dicen que puede asumir otros significados, pero la
mayoria lo llama de este modo.
MUD'S es el primer juego que se creo por Internet, esta basado en texto, como
mucho puede haber alguna imagen en ASCII pero todo es en texto, al mas puro
estilo ROL.
Cuando te creas un MUD debes elegir la raza (humano, elfo, medioelfo, drow,
enano, medioenano, gnomo y mediokobold) el gremio (mago, ladron, clerigo,
guerrero, psionistas) y el sexo (hombre/el, mujer/ella, ni se sabe/ello) todo
esto varia de un servidor a otro y ademas cada uno tiene sus cualidades, 
virtudes, caracteristicas propias... en fin.

Lo que me resulto graciosisimo el dia en que quise empezar a jugar era el modo
de como se jugaba, el juego se basa en conexion Telnet (ya te he dicho que el
juego es de texto, nada mas), hay un monton de programas que son servidores
telnet pero adaptados para jugar (al final del articulo incluyo una lista con
webs donde puedes descargarlos).

Ciertamente y como observacion personal son altamente adictivos (en su epoca de
esplendor fueron por esto criticados).

Como punto final sobre los MUD's decir que hay dos clases de MUD'S:
-Los muds sociales: su juego se basa en la comunicacion con los otros jugadores
 y su finalidad es socializarse cuanto mas, mejor (como en la realidad ;-).
-Los muds de aventuras: su unica finalidad es adquirir experiencia (es la
 medida en que se basan los muds, y la mayoria de los juegos de rol, para subir
 de nivel) consegir dinero y ser el mas fuerte. Los comunicativo solo importa
 si ayuda a su finalidad, si no, al carajo :-P.

Ahora os dejo una lista de enlaces para que tengais a mano todo lo que
precises:

Webs de interes:

->Aurora MUD: http://aurora.etsiig.uniovi.es:3080/WWW/index.html
->Los reinos de Astarion: http://www.la-puerta.com/astarion/main.htm
->Medina Mud: http://www.angelfire.com/mb/medina
->The mud Conector: http://www.mudconnect.com


Clientes MUD's

->Gmud: http://www1.las.es/~martos/arda/gmd3219b.zip   ****
->MudMaster: http://www.mud-master.com     Funciona por MS-DOS
->SimpleMU: http://simplemu.onlineroleplay.com      Especial para MUDS sociales
->Mushclient: ftp.aurora.org.au/pub/au              Especial para muds sociales
->TinyFugure: http://tf.tcp.com/~hawkeye/tf         Especial para muds sociales
->Mud Dweller: ftp.ccs.neu.edu/pub/mud/clients/muddweller    Para Macintosh y
                                                             otros (-Win)

MUDS

->Medina MUD: telnet://nescafab.upc.es:4000   Temporalmente inactivo
->ConchaMUD:  telnet://concepcion.upv.es:3005
->Demon:      telnet://promer.asertel.es:4000
->Petria:     telnet://petria.mudservices.com:6000
->AuroraMUD:  telnet://aurora.org.au:4201
->LambdaMOO:  telnet://216.34.53.178:8888
->CityMOO:    telnet://city.nnetis.ca:1234
->ShacraMUD:  telnet://mud.cl:6969
->Phantasien  telnet://phantasien.axarnet.com:6969
->lluvatar    telnet://pc-486.cbm.uam.es: 4000     Basado en el senyor de los
anillos

3.2.- Y sus precesores.

Ciertamente hoy en dia ha habido un grandisimo avance en cuanto a juegos en red
y hay una amplisima gama de juegos con unos graficos alucinantes y etc..
Pese a todo los MUD se siguen manteniendo y ahora hay otro juego de Rol
(completamente gratuito como lo eran los MUDs) pero que ya no es con tan solo 
en formato texto, se llama Argentum, es un juego creado por y para la comunidad hispana
(integramente en castellano). Sencillamente te bajas el cliente y puedes jugar
automaticamente al juego (una vez te hayas creado tu personaje, claro).
Este juego ha tenido muchisimos mas viciadillos en Espanya, puede que porque a
hora hay muchas mas facilidades para conectarte a internet que hace unos anyos.
Como en los muds debes elegir una raza (humano, elfo, elfo oscuro, enano) y un
gremio (tiene una amplia lista) y se basa en casi lo mismo que los muds
(lo mismo que todos los juegos de rol) subir experiencia matando a todo bicho
que te cruces por el camino e intentando recolectar dinero.
La version 2 del Argentum ya esta en proceso de creacion puede que dentro de
poco nos sorprendan con la primera beta.

Webs de interes:
->http://ao.alkon.com.ar/soynuevo.php     Web donde te puedes descargar el
                                          cliente para jugar y todo lo que 
                                          necesites.
->http://www.ao2.com.ar/          Web del Argentum 2 espero que pronto nos
                                  sorprendan.
->http://www.zeusao.com/          Otro server del juego

4.-Despedida

Bueno este texto ha sido escrito en atencion a que alguien escribio al foro
pidiendo un texto sobre el ocio en la red, para mi gusto coincido con esa
persona en que es muy importante porque cuando llevar horas y horas asimilando
informacion, como todo bicho viviente se necesita un respiro (o si no acabaras 
loco diciendo que has visto un 0 y un 1 corriendo por tu habitacion). Si 
alguien ve algun fallo, error o algo incompleto que me lo comunique y lo 
modificare.

Un saludo
Alicuencana
Yo en mi estado natural: El de la Alicuencana Viril.

*EOF* 