
Sobre los SCH, solo los he dibujado con PsPice para que os sea mas simple
visualizar los circuitos, la mayor parte no estan simulados, si bien, a la
hora de simular quiza tengais que hacer alguna modifiacion esta sera
minima.

Se incluyen:

sinc.sch    Montaje de uno de los dos 555 (simulado)

sync.sch  Montaje del generador total (no simulado)

filtro1.sch Filtro paso bajo (no simulado)

filtro2.sch Filtro paso alto (no simulado)

aop.sch  Amplif. Operacional (no simulado)

En los no simulados, hay que cambiar los valores de los componentes, y en
algunos a~adir las alimentaciones, quiza alguna cosilla mas, pero en
principio no.

Siento no a~adir mas, pero el tiempo apremia y SET 21 debe salir!! ;)


Dudas, criticas etc. : kriptik@cyberdude.com
