----- { R16_13 } -------------------------------------------------------------
                                               
--------- { Chaping v.2.5 } --------------------------------------------------

--- { Armand VanHell }


 ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍËÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
 º       ß  ß       º  ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿  º       ß  ß       º
 º      Ü    Ü      º  ³             TDD              ³  º      Ü    Ü      º
 º      ßÛÛÛÛß      º  ³            ^^^^^             ³  º      ßÛÛÛÛß      º
 º                  º  ³     The Den of the Demons    ³  º                  º
 º   Phreak Rulez!  º  ³      Group of Phreakers      ³  º   Phreak Rulez!  º
 º                  º  ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ  º                  º
 ÌÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÊÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¹
 º                      http://www.webcrunchers.com/tdd                     º
 º                      http://www.thepentagon.com/tdd                      º
 º                                                                          º
 º     NOMBRE DEL ARCHIVO: Issue 20 ; CHAPING v.2.5 (revision)              º
 º     AUTOR: Armand VanHell                                                º
 º     ACTUALIZACION: 08/02/99 (Version especial para RareGaZz)             º
 º                                                                          º
 º                  Texto recomendado para EDIT de MS-DOS                   º
 º                                                                          º
 º        Documento obtenido de la pagina de TDD. Este documento es         º
 º     de libre distribucion, siempre que no se modifique su contenido.     º
 ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼


                                CHAPING v. 2.5
                                --------------
               Para llamar gratis (sin tener que echar pelas)


Esto es una revision, bueno mas que eso, del issue 15, lo mejor del chaping
v. 2.0 es que no hace falta echar pelas para llamar, asi que el riesgo de
perderlas desaparece, porque como hay mucho zarpas suelto :D, se llama
chaping v. 2.0 porque... ea cosas de mi cabeza X), con esto la pe¤a se
pondra poner a llamar como descosidos, etc, etc...

Esto es una revision de una revision previa, Chaping 2.5 corrige y a¤ade
algunas cosas al Chaping 2.0 pero no es la 3.0 ;), bueno... hace tiempo que
PaTa de RareGaZz me pidio un issue pero por problemas y lios se me fue el
santo al cielo y el otro dia recibi un mail volviendo a pedirmelo y esta vez
si he puesto manos a la obra.

De paso mandamos un saludo a RareGaZz, un e-zine currado y que no solo se
centro en hack si no tambien en demas asuntillos under, aunque el phreak ...
este un poco olvidado, este es un granito de arena para solucionarlo.

Como RareGaZz tiene un ambito mas internacional que nuestra web hay que
explicar algunas cosas: el truco esta referido a TM's (telefonos modulares)
de la compa¤ia Telefonica, Espa¤a y no se concretamente que paises mas de
sudamerica, afortunados los que tengais cabinas de estas por alla, si no
sabes que telefonos son puedes mirar en nuestra web por algunas fotos o
directamente visita http://www.cabitel.es donde podras encontrar fotos y
descripciones mucho mas amplias.


 ----------------------------------------------------------------------------

                                 AL ATAQUE
                                 ---------

Bueno, se supone que al ser esto una version 2.0 es extrictamente necesario
haber practicado el Chaping 1, o al menos haber leido el issue 15 y
entenderlo, dificil en todo caso XDDD.

Para poder leer el chaping 1 (imprescindible para aplicar esta revision)
puedes pasarte por nuestra web y leerlo en el apartado issues, te lees el
15 y el 20 y asi te sera mas facil usar este :D para ello puedes usar estas
direcciones:

  http://www.webcrunchers.com/tdd   -> Web site oficial
  http://www.thepentagon.com/tdd    -> Puntero oficial

Lo que hay que tener ya sabido del 15 :P, como y donde meter la chapa, y ser
un poco precavidos, como te pillen te pueden meter un puro o algo asi, no se
que del codigo penal, unos pueden robarnos mes a mes y es legal, y luego vas
tu...

- Descolgamos el TM :D y nos da linea.

- Metemos la chapa para cortar, esto es chungo para algunos la chapa (o
cualquier otra cosa metalica) debe tocar la cabeza metalica lectora de
bandas magneticas (en la ranura de tarjetas, al principio, a la derecha y
abajo) y cuando no se oiga linea ya has cortado. Si al meter la chapa no
corta, solo se oye estatica, pues dejas la chapa como se supone que deveria
estar y con el cable del microtelefono (ese gris metalico con anillos
enroscados :D) tocas en la parte metalica (gris) que es lo de las tarjetas y
deberia cortar en la mayoria de las cabinas que con solo la chapa no lo
hace, osea deberas tener la chapa puesta y con el cable ir juntandolo a la
parte metalica para cortar.

- Meter la chapa por donde indica el circulo rojo: 

- Pues eso, habiendo cortado sin oir linea, marcados 083 y esperamos a que
ponga DATOS en el display tambien se podria marcar cualquier otro numero
gratuito (1004, 1002, 900) + la tecla bandera, es solo para enga¤ar al tm y
que se crea que no debe tarificar. Recuerda que debes marcar cualquier
numero gratuito, no se como anda la numeracion por alla.

* Aqui puede que el TM se reinicie y no nos deje marcar, entonces la
solucion es pulsar la tecla R (o colgar rapida y levemente para emularlo si
no funciona) y cuando leamos en el display NUEVA LLAMADA, proceder a marcar
el numero gratuito.

- Una vez ponga DATOS en el display, sacamos la chapa o despegamos el cable,
y deberemos volver a oir linea. Esa linea nos permite llamar a donde
queramos... NO, hay que currarselo un poco mas.

* Puede que no ponga DATOS, si no simplemente se vea el numero que hemos
marcado y las posteriores marcaciones no se reflejen (como ocurria con los
TMMI (grise) y ahora con todos los demas) la cuestion es que las marcaciones
que hagamos suenen en la linea y se procesen correctamente.
   
- Ahora marcamos el numero de telefono al que queremos llamar como desde
casa :P. Y llamara, pero hay que tener en cuenta que en cuanto nos
delcuelguen se cortara, y el TM se reiniciara porque no tiene pelas. Para
que no se corte, en el preciso instante que descuelguen, la chapa debe estar
introducida y cortando para que no cobre ese paso. Los pasos transcurren
cada determinado tiempo dependiendo del tipo de llamada, pero
cronometrandolos y viendo cuando se corta se puede ir predeciendo cuando va
a cortarse, entonces solo hay que meter la chapa unos segundos antes de que
llegue a ese tiempo en el que se va a cortar, entonces con la chapa dentro y
cortando la linea y llegue el momento de cobrar, el TM se reiniciara.

- El reinicio: varia mucho de un TM a otro, normalmente la cabina hace un
ruido con el validador de monedas, se borra el display y aparece lo de
TELEFONICA y demas como cuando descuelgas, en el momento que te salga lo de
MARQUE NUMERO, sacas la chapa, y como comprabaras la comunicacion no se ha
cortado, pero tampoco puedes hablar porque el microtelefono esta
desactivado.

- Para activar el microtelefono solo debemos pulsar dos asterisco **. Se
pueden pulsar en cualquier momento, mejor cuando la chapa esta dentro para
que no suenen y la gente no se mosquee. El tiempo en que la chapa se
encuentra dentro, la otra persona oye estatica, y se mosquean aun mas XDD,
sobre todo al principio cuando pregunta. Quien? y tu estas esperando que
reinicie el TM para contestarle.

* Si el TM esta actualizado (como sucede en Espa¤a) al pulsar los ** para
activar el microtelefono y seguir hablando se reiniciara y se cortara, para
ello hay que recordar que siempre que vayamos a pulsar una tecla mientras
estemos practicando Chaping hay que pulsar la tecla R (o emularlo con la de
colgar) y esperar a que ponga NUEVA LLAMADA antes de marcar cualquier cosa,
de lo contrario el TM se nos reiniciara y se cortara la llamada.

- Asi que una vez hayas pillado los tiempos es cuestion de mientras estes
hablando controles el cronometro para saber cuando hay que meter la chapa y
esperar que reinicie el TM para seguir hablando.

- Para acabar de hablar cuelgas y te largas. :D


 ----------------------------------------------------------------------------

                                COSAS RARAS
                                -----------

- Algunos TM no reinician, asinque solo hay que sacar la chapa y ya puedes
hablar.
    
- Algunos muestran el mensaje de FUERA DE SERVICIO y se reinician dos veces
seguidas, no problem, lo unico que tienes que esperar mas tiempo antes de
seguir hablando.

- Algunas se descargan demasiado cuando tienen la chapa dentro, asi que no
es recomendable tener la chapa mucho tiempo dentro porque se ira al pedo,
normalmente nos avisara con un ESPERE.

- En algunos casos al reiniciar, por extra¤os motivos, no te dejara marcar
los **, simplemente marca 00 y resuelto :) . Recuerda pulsar la R.

- En la mitad de Espa¤a, las cabinas al descolgarse suena una especie de
carrier para que le den acceso a la RTC, en esas el metodo varia, en algunas
no funcionara ni de co¤a y en otras si, pero mediante procesos que
desconozco, bueno los hay pero como no los se explicar exactamente de
momento, prefiero no hacerlo y esperarme, asinque buscaros cabinas sin
carrier ;).

* Un mundo aparte seria relatar las modificaciones y varientes del Chaping,
en la nueva web de TDD pienso hacer una recopilacion para que podais llamar
desde cabinas con carrier, con dinero, sin dinero... y algunas cosas mas }:)

PROPAGANDA : Aprovechando el hueco que nos ha cedido RareGaZz en su e-zine
hago publicidad de nuestra web, cuya URL y puntero podeis ver en el
encabezado del texto e invitaros a que la visiteis si aun no lo habeis echo
y deciros que aparte de este issue (realmente el chaping 2.5 solo puede
leerse de momento en RareGaZz ...) pero podreis encontrar otros muchos muy
interesantes y nuestra lista de correo phreak.


Saludos a todos. TDD. Phreak rulez!

 ____________________________________________________________________________

ATENCION: Toda la informacion que se encuentra en este documento es solo para
finesÿeducacionales, todo acto delictivo que se haga con esta informacion
sera cosa tuya y TDD no seÿresponsabiliza de su uso. A si que mucho ojo con
lo que hagais con esto, y si os cogen luego noÿdigais si me lo dijo TDD
(porque esta informacion es para que aprendais mas sobre el sistema
telefonico).

                    ArMaND VanHell issue numero 20 [EOF]
