 < ---------------------------- [ EKO Magazine ] ---------------------------- >
 < - [ Historias de un fin de semana ] -------------------------------------- >
 < - [ por RaXr! ] ----------------------------------------------- (EKO 02) - >






		    Historias de un fin de Semana.
		    Por RaXr!






   -------------------------------------------------------------------------
  | Nota del Editor: este articulo iba a ser liberado en la web de Ezkracho |
  | hacia mediados del a~o pasado, pero por un pedido(lease amenaza) de     |
  | Phreaking decidimos no hacerlo. Hasta hoy... ;)                         |
   -------------------------------------------------------------------------







    INTRODUCCION

Antes que nada quiero presentarme, mi nombre es RaXr, y soy hermano de ca0s de
Ezkracho.

La historia que voy a contarles no tiene nada que ver con el contenido de este
sitio, es una experiencia personal que desgraciadamente me toco vivir a mi, y
realmente no se la deseo a nadie...

El tema es que ca0s, es bastante despistado, y en varias oportunidades me hizo
comer cada garron!! Pero este, lejos fue el peor... esta historia se basa en
que ca0s se fue a Mar del Plata a un Congreso de Linux y conocio a un flaco
llamado Phreaking, e invito al mismo a pasar el fin de semana pasado en nuestra
casa.


    DESARROLLO

Todo comenzo un sabado al mediodia, en el cual descansaba placidamente, todo
indicaba que iba a ser un fin de semana normal... ustedes diran que es muy de
pelicula, pero NO!! Este individuo es realmente de TERROR!!! Obviamente me
refiero a TRIKIN, (Phreaking) que asi lo bautice cuando lo conoci...

Bueno resulta que el viernes a la noche lo invitan a ca0s a una LAN, y
obviamente volvia el sabado o domingo, pero el tipo se olvido de avisar que
iba a caer el amiguito de Mardel, y asi fue...

Sabado, 8 de Julio del 2000, 12:00hs PM, suena y suena insistentemente el
telefono, hasta que atiendo y un flaco del otro lado dice: Hola! Me llamo
XXXXXXXX, Sr. Soy amigo de XXXXXXXX, me podria comunicar por favor?...
( el tipo pensaba que hablaba con nuestro viejo, y para que lo ibamos a
desilusionar, jajaja )...

No, no esta... ( y le cuelgo debido a que con la resaca que tenia yo del
viernes por la noche y el infeliz me despierta, noooooo )

Asi que me acuesto nuevamente y vuelve a llamar... pero esta vez decidio llorar
la carta... debido a la negativa que habia recibido la primera vez... entonces
dice: Hola! Sr. Disculpe pero vine de Mar del Plata, en tren... Esta lloviendo,
estoy todo mojado, tengo frio, no conozco nada, estoy en Constitucion, hay
gente con aspecto poco amigable a mi alrededor y se me acaba de tirar un lance
un travesti, y su hijo XXXXXXX me dijo que me iba a esperar o iba a venir a
buscarme... me puede dar usted una solucion...

- mmmm no se, que queres que haga pibe? Le dije.
- No se no podria tratar de ubicarlo y avisarle.
- Bueno, veo que hago, llama en media hora. Chau.

Y nuevamente sintio el tu tu tu tu en su oreja. Jajaja.

Asi que riendome me acoste nuevamente a dormir la siesta que el individuo habia
interrumpido. Sin ni siquiera pensar en tratar de ubicar a ca0s...

Efectivamente a la media hora me despierta el sonido del telefono que no dejaba
de sonar...el cual efectivamente no iba a atender por que sabia que era el.

Luego, a las 4 de la tarde se hizo presente en mi domicilio. Atiendo el portero
y era el... entonces decidi bajar a verle la cara...

Y asi fue, baje y lo mire a traves de la puerta sin ni siquiera amagar a
abrirle, lo mire con asco y haciendo un gesto de interrogacion... Y con una
mirada - les dire - bastante desafiante me hablaba de afuera todo mojado,
tiritando de frio y con un bolsito en la mano... yo presentia que si le abria
me iba a comer una de manos que ni les cuento...jajaja

Reiterando su pedido, de ubicar a mi hermano, me vi comprometido y subi a mi
casa, y llame por telefono a ca0s al celular,(que lo podia haber hecho antes,
pero no) Y fue entonces donde ca0s se acordo y me dijo si, es amigo mio, hacelo
pasar que ahora voy... glup trague saliva y pense que cara le iba a poner al
flaco despues de todo lo que le hice...jajaj

Baje riendome, haciendome el simpatico y le abri, lo invite con unos mates y
unas masitas, sinceramente le pregunte si habia venido a pie... por que comio...
que ni se imaginan...

Luego entre charla y charla, yo ni sabia quien era o como se llamaba, nada de
nada... y me dice: sabes quien soy yo? Y le conteste que no tenia la menor
idea... y se agranda y me dice: YO SOY TRIKIN HACKIN TROTIN BALIN TRAGO LA
BALIN DE DELFIN...y No se que verdura mas, ah le digo TRIKIN! No no no me
repetia, y corregia PRHEAKING, y ahi lo bautice como TRIKIN...

Luego en horas de la tarde estando en mi casa, tenia el presentimiento de que
me miraba con cierto resentimiento, pero fue solo un presentimiento... (en ese
momento...) No pense que su cabeza sedienta de ideas estaba maquinando algo
para vengar su orgullo.

Ya en horas de la noche comimos como buenos cristianos, y demas. Hasta que de
repente escarba en los bolsillos de su pantalon, y saca al mejor estilo
minguito, un papelito... y dice tengo que llamar a una minita de aca de Bs. As.
Y la llamo. Luego la trota calles de la minita aparecio, y luego llego la novia
de ca0s, y salieron los 4...

Todo fenomeno, yo tambien sali a jugar al POKER a la casa de unos amigos, y
volvi a mi casa no tan tarde...

Entro a mi casa como si nada, y siento que de la escalera que conduce a mi
habitacion bajaba alguien bastante apurado... justo sale mi hermano de su room
y me mete para adentro... y entra TRIKIN abrochandose la camisa y todo
despeinado...y una sonrisa de oreja a oreja que ni les cuento... y me mira y se
rie... enseguida me percate de lo que ocurria, el Se~or se habia llevado la
minita a mi pieza y la estaba trincando en mi cama... asi que tuve que aguardar
sentado en la pieza de ca0s mientras el Se~or terminaba su asunto. Si aunque
parezca increible fue asi...y se hizo esperar... no salio a los 5 minutos...
a la media hora avisa que se habia ido la minita y me mira satisfecho como
habiendo cumplido con su venganza.
 
Obviamente me tuve que poner a cambiar las sabanas y demas...
 
Pense bueno, me lo merezco pobre flaco se vino caminando de Constitucion sin
conocer estuve medio forro y que se yo... entonces la deje pasar... 

No conforme con esa sucia jugada, el domingo a la noche estaba a punto de pedir
la comida por telefono por que venia una minita que yo habia invitado a comer,
y el Se~or me dice me voy al kiosco de enfrente dos minutos y vuelvo... bueno
le digo llevate las llaves asi no te bajo a abrir, ya que venis enseguida...
ok contesta... y esa fue la ultima vez que lo vi hasta el otro dia... si, es la
cruda realidad... me dejo sin comer y con la mina en la puerta de mi casa
clavada y se pueden imaginar el estado en el cual me encontraba...

Ah no, lo queria reventar es poco... no queria volver a verle la cara en mi
vida, ahora se dan cuenta por que desde el principio dije que era de terror el
loco este, es algo que realmente no le deseo a nadie...

Bueno, que voy a hacer me la tuve que comer, al otro dia estaba recaliente me
levanto para ir a laburar, y solo queria verle la cara para llenarsela de dedos,
asi que pase por la pieza de ca0s y ahi estaba el HDP muy pancho durmiendo, lo
miro y lo estaba por poner y abre los ojos se le dibuja una sonrisa en el rostro
y me hace shhhhhh se tapa bien, se da vuelta y sigue durmiendo, esto ya era
demasiado, pero bue... pense ese dia tan forro estuve con el flaco que Dios me
castiga asi...???

Yo pensaba en el laburo, bueno llego a casa y por suerte no le voy a tener que
ver mas la cara a esa basura... por que habia dicho que se iba el lunes al
mediodia... entonces llego a casa a las 6 de la tarde y ahi estaba el se~or
tomando mates con Powertech, otro aparato mas, pero esa es otra historia que
otro dia me encargare de contar, y bue... me hice el gil y me encerre en mi
habitacion.

Al otro dia ya siendo Martes digo, no sea cosa que este todavia la pesadilla
esta en mi casa... entonces me fui a la casa de unos amigos hasta las dos de la
ma~ana y entonces regrese a mi hogar...todo sigiloso entro para que no me
escuche nadie, sin hacer ruido subo... pero antes mire por todos lados si no lo
veia... una vez habiendo revisado toda la casa entro a mi pieza y
NOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO ahi estaba en mi pieza, todo tapadito en la
cama mirando television y fumando un pucho...

Si, es asi... y me sacaba charla y que se yo, hasta que le dije tengo sue~o...
anda a la pieza de ca0s, no se que y que se yo... entonces se fue...

Al otro dia me despierta el a las 7 de la ma~ana despidiendose, y se va.

Recien ahi pude respirar y dormir tranquilo,... bueno como toda historia solo
me pongo a relatar los hechos mas salientes, y tambien tiene un final feliz...
realmente le agarre cari~o al flaco, y bueno no tengo nada mas que decirles...
asi que hasta la proxima... espero que no haya otra de estas pero... uno nunca
sabe... asi que... 

Ah solo me queda decir:

Y VOS CHABON, TRIKIN, AMIGO, CARIPELA, LOCO TURBINA, TRAVESTI DE CONSTITUCION,
DE QUE LADO ESTAAAAAAAAASSSSSSSS?????

Che Trikin, vos que estas en Mardel disfrutando de esta historia, te mando un
abrazo y hasta siempre.

Y gracias a todos por leer esta humilde historia.


              RaXr!
        raxr-sth@usa.net
 Columnista Ad Honorem EKO TEAM!



*EOF*
