 < ---------------------------- [ EKO Magazine ] ---------------------------- >
 < - [ Editorial ] ---------------------------------------------------------- >
 < - [ por Editor ] ---------------------------------------------- (EKO 02) - >


Querias EKO Magazine..? Tomaaaaaaaa!! dedicado a todos aquellos que decian
que habiamos desaparecido, que ya no haciamos nada y demas boludeces. Para
toda esa gente un nuevo numero de "esto" que en algun maldito momento se nos
ocurrio llamar EKO Magazine!

Antes que nada quiero hacer una errata del numero anterior, la fecha de
salida de la EKO Magazine #1 fue el 01/01/2001 y no el 01/12/2001, como en
algun lado puse. Rianse, pero ustedes saben lo que es estar terminando
de editar una e-zine en a~o nuevo? gggrgGRGR...

Este numero lo hicimos con gran sorpresa, ya que con el numero anterior no
teniamos pensado hacer una "ezine", si no solo un recopilado de textos que
salga una vez por a~o o en alguna ocasion especial. Pero a causa de la gran
cantidad de comentarios y criticas positivas que nos llegaron, decidimos
sumarnos a esta "moda" de los ezines y aqui estamos...

Esta issue la encontraran con mucho contenido, abarcando temas de todo tipo
como hack, crack, phreak, electronica, networking y mucho mas!. Pero quiero
destacar a mi parecer uno de los textos mas interesantes, que es el "famoso
texto de las cabinas de Phreaking", lo de famoso es porque hace tanto pero
tanto tiempo que nos viene diciendo que va a terminar de escribir ese texto
que nosotros lo consideramos asi.

Mas alla de usar esta editorial para comentar lo cool que es esta issue de
la EKO Magazine, me gustaria aprovechar este espacio para hablar un poco de
algunas cosas que han estado pasando en el underground (nooooo... use "esa"
palabra).

Ya todos se deben de haber enterado de lo que sucedio en Chile; por si no lo
saben un integrante de un grupo de seguridad de ese pais crackeo una web del
gobierno y ahora se quiere dar un ejemplo con el dandole una pena ridicula,
creo que escuche de algo como 3 a~os en carcel. No quiero meterme en el tema
etico de si esta bien o no crackear una web, personalmente en Ezkracho no
estamos a favor del defacement. Lo que queria comentar es otra cosa, la
actitud que tuvo toda la scene chilena de inmediatamente apoyar y armar una
campa~a para pelear contra una injusticia que todavia se puede cometer. Esto
me llamo mucho la atencion, ya que en Argentina las veces que han arrestado
a alguien por un crimen informatico, no solo se le dio vuelta la cara, si no
que tambien se lo llamo estupido y se armo una campa~a en su contra. Actitudes
de este tipo y peleas tontas dentro de la scene Argentina, hacen que todo este
movimiento no se desarrolle y no se puedan llevar a cabo grandes proyectos,
quedando todo en un oscuro elitismo que no beneficia a nadie.

Primero quiero brindar en nombre de Ezkracho todo nuestro apoyo a la campa~a
que estan llevando a cabo los hermanos chilenos. Y segundo quiero invitar a
todos los interesados en esta denominada scene Argentina, a sumarse a llevar
a cabo una idea que estamos tratando de revivir junto con Phreaking, que es
la de realizar la Buenos Aires CON (BACON, como la hamburguesa) que seria
una reunion nacional para tratar temas relacionados a la seguridad, mujeres
y alcohol. La invitacion esta hecha, quien quiera oir que oiga... (fuaaaa!!
siempre quise decir esa frase).

Eso es todo amigos... ca0s.


*EOF*