 < ---------------------------- [ EKO Magazine ] ---------------------------- >
 < - [ Limando Cabinas ] ---------------------------------------------------- >
 < - [ por Phreaking Arpac Eniac de Delphi ] --------------------- (EKO 02) - >


Ezkracho Team           Phreaking Arpac Eniac de Delphi.


                        ---------------------
                       | Limando Cabinas.... |
                        ---------------------


Big's  Brother's Internautas, como andan aca desde esta EkoMagazine 2,
revoleando carteras como siempre (un Phreaker tiene SIEMPRE un laburo
alternativo).
Empezemos con un par de cosas que vienen de acotacion antes de empezar este
TXT, como primer punto yo no llamaria a esto un definitivo sobre cabinas y les
voy a decir porque cuando el Escuerzo de ca0s me pidio me rogo de rodillas
mojando mis zapatos con sus lagrimas de cocodrilo con Tutu, que el txt
principal de esta e-zine iba a ser las cabinas yo le dije que se fuese al
cuerno, primero porque no considero que pudiese darles realmente el trabajo
que yo quiero ofrecerles por una cuestion de espacio lugar y realmente porque
NO TENIA GANAS!!!!...
No en serio, el tema es que encarar el tema de cabinas sin caer en
repeticiones, gallegadas etc. es jodido cuando te ves acotado a los 3 millones
de caracteres (ni uno mas ni uno menos) que por contrato tengo con el Ezkracho
me parecio faltar a la tarea que tengo con uds. que es mostrarles lo que no se
anda ense~ando por ahi (como las fotos de GiBa y Roots en la amueblada de
turno) y que realmente iba a faltar a verdad ya que el tema da para parva de
cosas y material sobra pero falta espacio, por eso basicamente prefiero
considerar a esto una preview, porque no pienso poner todo lo que tengo por ahi
guardado, porque el editor primero y principal me va a hacer recortes en
material (la e-zine de cabinas final pesa 4 megas) y no da poner todas las
fotos examenes etc que tengo por ahi aparte que si encaramos cabinas no tenemos
basicamente uno o dos modelos sino varios como ya van a ver por eso seria falto
a verdad si me mando EL SUPER TXT FINAL DE CABINAS siendo esto el bolazo mas
grande desde que me dijeron que Win es multitasking y que MENEM dijo que para
el 2001 los gauchos matreros iban a navegar por la estratosfera en zainos
espaciales..
Tampoco los voy a dejar en tarlipes, pero no va a ser el OOOOOHHHHHH!!! Txt que
todas las larvas informaticas esperan, siemplemente como dije un preview jugozo
(como asado medio crudo) con mucha salmuera y por parte haciendo babear a mas
de un gilazo que me anda queriendo soplar la nuca (veni y soplame ESTA...).
Que moco mas tengo en la nariz queriendo salir sin permiso???? ummmmmmm trato
de remember....
A si, que las e-zines no lo son todo para un grupo, si otros grupos publican
exclusivamente en este formato joya, pero es como en todo loco uno lo hace de
una forma y otros de otra, creo (a opinion personal) que el Ezkracho ya tiene
un lugar ganado que hay que mantener y en un formato distinto.. esto si no lo
niego es un desafio, porque encima de laburar para los txt de la page hay que
hacer horas extras (que no me las pagan por cierto, AYUDA: necesito el numero
del sindicato, por WebSlave explotador) y laburar mas horas de las previstas,
no es joda muchachos, por mas humor que uno les ponga son horas de sudar bit
a bit Chr a Chr, tratando de hacer un producto original en un envase gastado
y recontraquemado (digamoslo asi por mas aceite que no salpique que tengas y
que te dore las papas como ninguno, si seguimos con el envase de COCINERO en
botella de vidrio verde de los 60, nadie llega muy lejos, ahora si me ofreces
el aceite deshidratado, ahi si Ahijuna, me estas dando algo revolucionarioooo).
Pero como todo desafio ahi que encararlo con los Firewalls bien arriba no sea
cosa que un degenerado UTPeista nos quiera hacer un DOS (Denial of Service) en
el Bus de Salida (para algunos invertidos de entrada pero bueh!!!).
Sin mas Preambulos que el de la Constitucion: Nos los representantes (de esta
e-zine), reunidos en Gral Congreso Constituyente (para sentar las bases de la
prostitucion que pague IVA, y la legalizacion de las Drogas -Say No More dijo
Charly despues de tirarse 9 pisos-), damos comienzo a esta sarta de code sin
e~e ni formato elaborado (sigo trabajando con el EDIT de DOS, otra clausula de
contrato que no entiendo y me arrepiento de haber firmado. Cuestion: en estos
tiempos, por lo menos no podemos escribirlos con Wordperfect 5.1? Con lo que
cuesta manejarlo bien vale la pena!!!!!!! dejarnos usarlo).
Otra que me olvideeeee LOCO DEJEN DE PUBLICAR FOTOS MIAS!!!!!!!!. Hacker's de
Inodoros.

----------------------------------------------------

Intro Barata....

Bueno como todos uds ya saben lo que es una cabina ni falta tengo de decirles
para que sirven ni que funcion cumplen, lo que si tienen de interesante son
toda la sarta de cosas que podemos encontrar dentro de una de ella (desde ratas
hasta fotos de Powertech siendo levantado por un FIAT 147 en la zona de Puerto
Madero, lindando con el Museo de Telecomunicaciones).
Haciendo una inspeccion Gral. por la calle de tu barrio si sos porte~o vas a
encontrar mas modelos de cabinas que TANGAS en un Monasterio, basicamente desde
la privatizacion de ENTEL por la Interventora Mery July (donde estan los
$$$$???), empezamos a ver por las calles un creciente numero de aparatos raros
y que andaban... En la zona Norte de nuestro los muchachos de TELECOM que
trajeron de Recuerdo de Europa algunos modelos que no se usaban desde la 2da
Guerra (Si! no se hagan los giles) cabinas que les habian quedado de recuerdo
de La Deutche Telekom y la British Telecom, en eso hay que reconocer que los
gallegos se portaron, porque importaron un Modelo que realmente es una
Barbaridad y una joyita que se preserva, pero en comparacion con los tel
publicos de la AT&T y su modelo 2000 que viene con Jack para entrada de datos
por modem, todavia estamos en las epocas de los naranjas para muchos que no
sabian los publicos naranjas mis compinches eran invento japones del a~o 75 si
no me falla la memoria, desearia saber que hicieron con esas preciosuras...
Quien no se acuerda de que para encontrar uno que andubiese tenia que caminar
20000 cuadras y encima comerse una cola como si fuese un clasico de la
Seleccion contra Brasil... para hablar 5 minutos con un cospel que no sabiamos
si lo iba o no a tomar...
Pero como dije las cosas cambian hoy en dia basicamente reconozco alrededor de
15 modelos de cabinas y dos que son los clasicos, de los cuales les probeo
algunas fotos rescatadas por ahi.

CABINAS Y MODELOS.

Caminando por las calles de la ciudad he podido identificar algunos modelos
de cabinas bien distintas, en cuento a detalles esteticos (forma, peso) y
tecnologia, podemos dividirlos en dos grupos: los telefonicos y los
cooperativos.

    Los telefonicos:
    
    Son aquellos que estamos acostumbrados a ver por todos lados ahora con
    esto de la desregulacion, asi que los que estabamos en el sur teniamos
    telefonica ahora tenemos telecom tambien y tambien a la inversa, salvo
    en Baires que parece el paraiso de la mezcla racial de cabinas porque
    tenes de todo y nadie te mira raro si te la agarras a patadas con una,
    despues que te morfo la unica moneda de un 1 peso que tenias para llamar
    a tus viejos que viven en Katmandu.
    Basicamente podemos encontrar el modelo Verde (telefonica) y el Azul
    (de la Deutche T), la caja de zapatos y la chancha como me gusta llamarlos.
    Dos tecnologias distintas en su forma y funcionamiento, internamente
    distintas ya que por ejemplo la chancha no tiene ranura para Tarjetas
    Chips, sistema con el cual la caja vino desde siempre. Dificiles de
    acceder las chanchas ya que la mayoria del tendido de las lineas es
    subterraneo y pasan los cables por entre las vigas de cabina en si, algo
    distinto en lo de las zapateras, porque si bien para acceder a los cables
    de comunicacion tenemos que abrir la puerta lateral y desmontar todo el
    chapon de los fluorecentes con unas grampas traicioneras por cierto
    podemos colgarnos por el chapon barato que tenemos al costado o a metro
    como mucho de la cabina del cual tenemos que tener un cuidado barbaro
    porque tenemos digamos tres opciones en la puerta numero uno ! un fierro
    clavado en la tierra si no saben que es se los digo SIII!! la masa del
    armatoste de metal llamado cabina, y el otro contiene en la puerta dos!
    una electrocutacion por 220v en uno y nuestra linea al paraiso en la otra.
    Por lo cual para los que quieran meter manos consejo lleven tester una
    Linea tira 48v la otra 220v -hayyyyy con cual me quedooooo!!!- lo peor
    es que los cables son fucking iguales asi que con cuidado...

    Las Cooperativas:

    Si las se~oritas de las cooperativas de nuestro barrio, peque~os
    conglomerados de 6000 usuarios, con una infrastructura, distinta ya que
    son dependientes de la central a morir, es decir si nos ponemos a joder
    con estas nos podemos quedar en tarlipes porque son mariconasas al mango
    tardan el doble en ofrecerte algo y cajetearlas no lleva demasiada ciencia
    ya que a diferencia de las telefonicas que tiene sistema de checking,
    auto-repair, etc. estas ante cualquier duda consultan a su medico y no
    son capaces de funcionar por si solas tecnologia inferior para un sistema
    inferior....
    Lo que si son hay que reconocerles que son las mejores en bugs, para aquel
    Phreaker que recien se mete en el tema cabinas estas son excelentes
    compa~eras de aprendizaje, porque? simple.
    Son lo que podria decirse sistemas liberados, nos permiten hacer llamadas
    gratuitas dentro de su area es decir por ejemplo si la caracteristica de
    la coop. es 433 este fono nos deja llamar gratuitamente a todos los fonos
    con caracteristica 433 gratis!!!. En otras se aplica la tan mentada RED
    BOX que es la generadora de tonos para cabinas AT&T que emula los tonos
    de monedas de $25, $50, etc centavos y que mas de una coop. compro este
    sistema porque esta francamente en desuso y les sale mas barato. Eso si
    tienen un punto a favor te dan la hora en el display cosa que no muchas
    cabinas de las telefonicas lo hacen XD. Y otras cosas mas para la gilada.
    Son 30 kilos mas livianas que las anteriores asi que si te queres afanar
    una por lo menos la podes disimular en una mochila......
    En las fotos que les mande Cabinas1.jpg pueden ver por ejemplo una cabina
    de los muchachos cooperativos, es un modelo de los mas simples! en serio,
    se encuentran en Pinamar, alli esta la cooperativa TELPIN, podemos probar
    con el viejo truco de la monedita con hilo, o tambien con un pedazo de
    carton que activa el interruptor que es un pestillo a presion similar a
    los fichines de los videos viejos.. otro dato por ahi rescatable comunmente
    vienen con el DTMF desactivado, es decir por mas que precionamos no nos
    marca un joraca en el display, para activarlo solo hace falta hacer un
    reset, presionando varias veces la horquilla levemente arriba y abajo
    varias veces, para dejarlas OUT, simplemente, presionen el reset tan rapido
    como le den los dedos y mantengan presionado el 0 hasta que les aparezca
    el mensajito en castellano por supuesto de OUT OF NEGOCIO... a partir de
    alli desmonten el cable del tubo con una alicate, y enganchen su propio
    DTMF de mano y buala 3 minutos de comunicacion gratuita.. hasta que el
    cacharro sea rehabilitado por central, tengan cuidado porque como el barrio
    es chico los muchachos de mantenimiento vienen al toque..
    Antiguamente este mismo modelo venia para tarjetas tambien, pero fue
    descontinuado realmente no se porque, es decir se contaba con modelos de
    tarjeta y de monedas, cabe destacar que el modelo de tarjetas era muy
    extra~o ya que ni tenia chip ni banda magnetica de las que estamos
    acostumbrados sino una especie de code de barras que se iba marcando con
    cada comunicacion (sistema raro no?, faltaba la perforadora de tarjetas de
    IMB).
    Tambien es de tener en cuenta que el sistema de monedero o buchaca donde
    caen los $$$ es con un sistema de llaves TRABEX asi que si tenemos un
    cerrajero en el barrio... si sin sistema de alarma como las de telefonica
    pero con un peque~o interruptor de presion que se libera una vez abierto
    la puerta, no son muy pesadas algo asi como 12 kilos maso menos o sea nada
    en comparacion con las de los muchachos del monopolio...
    En Cabinas2.jpg se pueden apreciar dos cosas que uds. me van a decir que
    carajo tienen que ver pues bien, la de la izquierda es una colectora de
    pares, a tener en cuenta, porque es el lugar mas basico de donde
    engancharse en algunos lugares todo el tendido depende de estas colectoras,
    ya que no vamos a encontrar cables de aire ni nada parecido asi que estas
    box son nuestra unica referencia visible... la foto de la derecha es otra
    cabina coop. bug mas importante a tener en cuenta, no tiene detectora de
    metales solamente por peso asi que si metemos monedas de 50 cent. de
    austral ni nota la diferencia, y se las mastica igual, creo que es otro
    punto a tener en cuenta sin necesidad de andar tocando nada y monedas de
    esas quien no tiene???. Aparte si estamos en un lugar muy publico y no
    podemos sacar nuestros bartulos para Phreakear nadie va a dudar de una
    persona que anda con moneditas ]=D (aunque sean de la casa de la Moneda de
    la Rioja). Otro detalle el display es sensible a remosion es decir con un
    destonillador de pala y punta fina lo sacamos en un pedo teniendo acceso
    al sistema interno de la cabina donde vamos a ver cables y mas cables, si
    miramos bien entre el DTMF y las monedas vamos a encontrar el par de la
    linea asi que con unos cocodrilos y algo de ma~a enchufamos nuestro propio
    tubo.
    Uhhh, bueh en Cabinas3.jpg, este es uno de los que mas dolor de cabeza me
    causaron, son macizos mal duros no se dejen enga~ar por el laminado de
    aluminio que rodea el DTMF y el INSERT de monedas, abaja de eso hay acero
    y punto asi que no nos sirve de mucho remover nada..,me gustan porque son
    de las que te dicen la hora en el display asi que cuando estoy apurado y
    sin reloj me son practicas.., el sistema de monedas es similar al que
    tenian las cabinas naranjas un toque mas sofisticado pero a veces te toma
    las monedas de 25 como de 50 asi que bugs tiene y hay que saber
    aprovecharlo, otro detalle para aquellos Phreakers con NOBUK como ven sacar
    corriente es mas facil que la miercoles!!! abajo siempre esta el medidor
    de la cabina asi que tienen una entrada de corriente directa y facil,
    aunque este es un modelo que esta bastante desprotegido suelen estar en un
    compartimientos que a duras penas podes tomar el tubo y marcar, ya que son
    completamente envolventes y no tan expuesto como este (una barreta es de
    gran utilidad en este modelo de la foto) por lo demas apretas 3 botones y
    chau adios servicio asi que no sean giles y apreten con cuidado...
    En CAbinas4.jpg tenemos dos modelos bien distintos por la derecha una cabina
    de coop. y por el otro un bunker de telecom, para que vean diferencias en
    su estructura y configuracion, pueden notar que en el de la izq.,el coop.
    los cables son mas faciles de ubicar imposible aparte se puede apreciar los
    puntos donde se encuentran las grampas que sostienen el publico que con una
    llave tubo de 10 mm lo sacan en un pedo, en cambio la otra, bunker ya lo
    vieron es un fortin, para acceder al panel trasero de la cabina, tienen
    que partirla por la mitad es decir estas cabinas no tienen acceso lateral
    ni nada parecido directamente se parten por la mitad, la cerradura es un
    aborto encontrarla ya que es peque~a y bien disimulada con 4 tornillos
    aunque vean 5 orificios ya que el del medio abajo es por donde entran los
    cables de la linea denlas por descontadas!! a estas cabinas porque son
    chotas para laburar salvo que estes en un lugar que no pase ni el mismo
    diablo.
    En Cabinas5.jpg, si ya se una foto mas rara imposible, pero no tiene su
    explicacion, ese cable que ven es la linea directamente y se accede facil
    como ven justamente esta configuracion de cabina es de las de mas facil
    acceso ya que se encuentran empotradas en la pared y la linea comunmente
    es de aire asi que no hay que andar abriendo tapas ni nada, es mas por el
    chapon lateral si somos trastornados y lo sacamos vemos el chupete por
    donde llega la linea al cable y por donde nos podemos enganchar.. demas
    esta decirles, que donde vean una cabina sin fono y los cables a la vista
    no duden en montarse una linea privada, ya que estos pares no son dados de
    baja hasta donde probe y los dejan asi cuando sacan alguna cabina para
    mantenimiento (los muchachos de mantenimiento nos hacen la vida mas facil!
    GRACIAS!).
    Actulmente, para aquellos, que se dedican a robar y que les interesa un
    carajo el Phreak, muchachos, los nuevos sistemas de seguridad implementados
    en las alcancias son zarpados de posta por ejemplo telefonica, ahora arriba
    del monedero montaron una grampa de FIERRO que envuelve el monedero con una
    llave del tama~o de dos dedos de ancho asi que por las dudas, ni lo intenten
    salvo que se lleven una soldadora autogena. Esto viene a acotacion porque
    el sistema anterior de llave Philiphs que tenia era mas facil de reventar
    con un poco de acido y paciencia, a pesar de que tiene igualmente un sistema
    de cheking con clave tarjeta y cerradura electronica aparte de la manual.


DESMITIFICANDO.

Muchas veces se habla de que todo cambio que nada funca ya y la madre en coche.
Pues bien Phreakers de rotiseria, los modelos de PIC's o emuladoras, todas
funcionan en mayor o menor medida solamente dependiendo de la zona en donde
vivas, no igual la cabina que esta en USUAHIA que las que estan en Mardel y
viciseversa, porque? me diran uds. simple, he notado que en muchos pueblos
por ejemplo nadie se tomo el laburo que hicieron en otra parte de cambiar el
sistema de ingreso de monedas, en algunas partes todavia se pueden encontrar
(aun en zonas alejadas) el sistema de monedas frontal en donde podemos meter
nuestra regla para activar el swicth detector..
No todas las cabinas se actualizaron igual, a pesar de que el sistema da para
una actualizacion de Soft en linea, algunas todavia cuentan con bugs de los 94
para atras, por ejemplo el de recortar nuestra tarjeta chip para que la traba
de seguridad (ahora casi anulada), no nos libere la tarjeta hasta no haber
quemado todos los fusibles correspondientes, pudiendo salvar algunos centavos
de nuestro credito.
Tanto lo mismo con el Chaping y etc, etc.
Resumiendo Salvo que lo que queramos hacer no tenga contacto con la central
(es decir marcado de numeros restringidos, cobro revertido (me dijeron por ahi
que todavia funcaba en algunos lados BIEN!), que si es suscpetible a cambios,
el resto que sea simple y directamente cajetear la cabina a mas no poder
depende de nosotros y nuestra hablidad para hacerlo, siempre esta el caso, de
que lo que no podemos hacer en una, lo hacemos con la del al lado asi que no
quiero mas quejas del tipo, esto no funca mas aquello no me sale, loco, nadie
dice que sea tirar yerba al inodoro, pero que se puede se puede y punto.


ENSARTANDO TELEFONOS COMO CHURRASCO E CROTO.

Bien muchachos ahora nos ponemos a tono con lo que finalmente queriamos todos!.
Gracias al inescrupuloso de Powertech, nuestras investigaciones estan dando
frutos, por eso es que les digo que esto es una preview, porque no nos da lugar
para todo el material que hay sin agrandarnos.. Pero a ver que alguien me diga
si los gallegos o algun otro grupo hizo algo como esto que van a ver a
continuacion??? para que se les empieze a hacer agua la trucha, esto es algo
que pudimos rescatar de las varias si varias EPPROM que traen las cabinas y se
detalla a continuacion, esto es lo que contenia en un Bin la EPPROM del TPM
Version V8B:

                   MONEDA O TARJETA
                   INGRESE   TARJETA
                   SALDO MINIMO=   ,  $
                   SERVICIO   PROHIBIDO
                   MARQUE NUMERO
                   FIN CREDITO
                   T E L E F O N I C A
                   ESPERE, POR FAVOR
                   POR FAVOR, ESPERE
                   DEVOL.
                   FUERA DE SERVICIO
                   NUMERO NO EMERGENCIA
                   LLAMADA ENTRANTE
                   .. NO RESPONDIO ..
                   EXTRAIGA   TARJETA
                   CREDITO INSUFICIENTE
                   INGRESE SU CLAVE
                   LLAMADA  EN PROGRESO
                   PARA HABLAR PULSE:
                   SERVICIO NO DISPONIBLE.
                   DISCULPE  LAS MOLESTIAS.  GRACIAS
                   GRACIAS POR UTILIZAR LOS SERVICIOS DE TELEFONICA  ARGENTINA
                   $INTRODUIRE PIECES
                   INTRODUIRE CARTE
                   SERVICE NOT AVAILABLE
                   EXCUSE THE ANNOYING. THANK YOU
                   THANK YOU.                TELEFONICA DE ARGENTINA
                   ESPERANDO TONO
                   MARC:
                   INTENTO    #-SALIR
                   ESPERE CONEXION SETM
                   TRANSMITIENDO .....
                   RECIBIENDO ........
                   ....E S P E R E ....
                   FIN CORRECTO DE LA COMUNICACION #-SALIR
                   FIN BUENO. Parametro No Aceptado ( )#-SAL
                   ATENCION:Error en el mensaje parame.#-SAL
                   ATENCION : FALLA EN COMUNICACION   #-SAL
                   NO HUBO CONEXION CON EL S.E.T.M.  #-SALIR
                   NO TONO INVITACION A MARCAR       #-SALIR
                   MENSAJE DIRIGIDO A OTRO TELEFONO  #-SAL
                   NO RECIBIDOS  LOS PARAMETROS   #-SALIR
                   PROCESO CANCELADO
                   FUERA HORA RECAUDAC.
                   EXTRAIGA LA  LLAVE
                   ABRA LA PUERTA
                   GIRANDO  LA LLAVE
                   TECLEE LA CLAVE *
                   TENSION ANALOG. BAJA
                   CIERRE  LA  PUERTA
                   RECAUDACION
                   1-NO            3-SI
                   FALLA IDENTIFICACION CON U.I.      #SALIR
                   DESEA CAMBIO CLAVE ?
                   CLAVE:
                   DETECTADO FRAUDE
                   ... COBRANDO .....

Creo que como muestra sobra no? XD (agrandado como Polos con mujeres), no
hablando en serio bueno esto que liste arriba corresponde a la EPPROM que se
dedica al checking del sistema y a las funciones basicas. Nota para Chorros:
vieron que jodidito es sacarles un mango?.
Toda la lectura de la Eprom la tienen completa en EPROM.TXT.
Todo el sistema es basicamente un compuesto de cerraduras electronicas y
manuales, por mas que tengamos las llaves y las herramientas sin los pasw.
correspondientes a nuestra zapatera estamos en bolas igual salvo como dije
que recurramos al servicio de la autogena...
Bueno continuando con esto, vamos a poner media pila y a enumerar cada una de
las partes de una zapatera, externa e internamente:

    EXTERNAMENTE.
    En una cabina basica vamos a encontrar (tomando de referencia a la zapatera
    de Telefonica), el armatoste de que protege el TM siempre es dejado de
    lado, pero vamos a hacer un reference, aunque esta estructura es basicamente
    de chapon, hay partes que tienen un gran valor, por ejemplo los vidrios con
    el logo de telefonica, esos cristales gruesos tipo blindex estan alrededor
    de $60 dolares y nos pueden venir bien para una mesita ratona para el
    comedor o armarnos una estanteria :p, los flourecentes, cuantas veces se
    nos quemo uno en casa? y no tenemos un mango? pues bien saquenlos con chapon
    y todo.. asi no necesitan trafo ni arrancador, disyuntor (este esta en la
    parte de abajo frontal), Todavia seguis con los tapones??? Pues bien aca 
    tenes la oportunidad de actualizarte tenes 2 a 3 termicas.. Decorar tu
    piesa? los paneles laterales saben tener carteles de promocion y tapar una
    mancha de humedad con uno de estos no es mala idea XD.
    No tenes telefono? no importa!!!!!. enchufate una base de inalambrico a
    la linea del TM y listo con un uso moderado tenes telefono totalmente
    gratuito!!!!!. Tampoco tenes Corriente? bueno saca el mayo provecho linea
    y corriente para tu hogar todo a costa de la prestadora de turno!!!!!.
    Si en algun momento tenemos la posibilidad de que caiga en nuestras manos
    una zapatera, pues bien, retira todo lo que tiene adentro y listo un
    practico macetero!!!!!!.
    Bueno basta de joda.....
    El TM, es de acero fundido asi que no se lo tomen a la ligera, puedo
    asegurarles que aunque les pase un tanque por encima, ni siquiera le sacas
    la pintura, toda la estructura con monedero y todo anda alrededor de los
    60 k. Para aquellos que consideran la idea de forzar una cabina ya sea con
    una barreta o otro elemento, lo lamento chicos.... realmente cuando
    pensaron en estos fonos se tomaron muy en serio su construccion, puedo
    decirles que si los instalaran en Kosovo por mas misiles que les pongan no
    creo que ni los rayen, todas las partes por las cuales uno consideraria
    poder introducirse al TM estan vedadas aparte de estar echa de aleacion
    unos milimetros mas finos que la estructura en si, por dentro estan
    atornillados a la cabina por chapones con tuerca como se ve en chapa1.jpg,
    asi que no intenten forzar ni el display posee un vidrio doble por cierto,
    la monedera ni el lectora de tarjetas no hay manera, internamente la
    cerradura posee 3 grampas en donde se agarra, ante cualquier intento de
    apertura forzada.. el sistema de cerradura compuesta, no es nada facil ya
    que es un sistema de conbinacion, la cual el supervisor habilita mediante
    el display diciendole cuantas vueltas para un lado y cuantas para el otro,
    aunque tuviesemos posibilidad de tener la combinacion, armar la llave para
    esta no es facil.
    Tambien a simple vista tenemos a mano, el display, donde se meten las
    monedas, la parte del tubo la buchaca de devolucion, y el chapon de lectora
    de tarjetas.
    Maso menos en las fotos saltan a la vista, como estan compuestas cada una
    de estas apartes asi que cualquier comentario seria llenar de code este
    TxT, si le digo fijense bien, los puntos de soldadura (puntos G por donde
    podemos forzar XD). Aparte como dije esto es una preview y es al cuete
    hacerme extenso por ahora, cuando salga el final me extiendo a eso y
    muchisiiiimooo mas cosas que los de la HEH ni sospechan (TOMAAA!!!!!!!!!!
    CHICO REBEL).
    
    INTERNAMENTE.
    Ahora si cambia la cosa, por aca nos vamos a repartir un poco mas porque
    entramos Into zapatera donde los muchachos de la telefonica no nos deja
    meter pero nosotros nos metemos igual carajo..... Vamos a examinar en esta
    parte algunas de las cosas que contienen un TM y otra solamente vamos a
    nombrarlas como al pasar dejando la puerta abierta para otra oportunidad.
    Adentro vamos a encontrar muchas cosas y vamos a arrancar por la lectora
    que es lo que a muchos Phreaker's les interesa.
    Como se puede observar en LectorLadoA.jpg en la parte de arriba de la foto
    eso negro, es donde se introduce la lectora pero vista del lado de arriba,
    ese bobinado que ven con una grampita es lo que activaba antiguamente la
    traba para las tarjetas, el funcionamiento es simple cuando se introduce
    corriente, se genera un campo magnetico que hace que el fierrito del medio
    golpee con fuerza la corredera cerrando la traba. Abajo en la misma foto
    observamos el circuito impreso de una de la tarjeta que esta aderida al
    lector, que a su vez mediante un cable ribbon se conecta a la controladora
    PCI de la lectora, que a su vez la une con el sistema en la Placa digital
    que trataremos mas adelante.
    LectorLadoB.jpg bien esto es la segunda tapa correspondiente a la lectora
    donde se introduce la tarjeta vista desde arriba podemos notar en cable de
    cobre los conductores de los pins o cabezal de la tarjeta, y un detalle,
    que sirve para las tarjetas de supervisor un LECTOR MAGNETICO o cabezal
    magnetico (jejej todavia estoy buscando la vuelta a ver que se puede hacer
    con la susodicho cabezal, capaz que podemos tener nuestro stereo en una
    cabina poner nuestras cintas de PSHICO TRANCE y escucharlas en el auricular
    que se yo). tambien sobre el margen superior puede verse como continua el
    sistema de trabita de tarjetas que termina al lado del lector magnetico
    (debo reconocer que el sistema esta repiola o por lo menos interesante).
    Abajo del armatoste negro encontramos la parte de arriba de la placa
    impresa de la foto anterior. EL conector Azul es donde se conecta el ribbon
    para la controladora PCI, el otro cremita (en el medio sobre la derecha) es
    donde va conectado el cabezal.
    Notese que que se encuentran repartidos por la placa Tres Switches pues
    bien esos cumplen funciones para chequear si sacamos la tarjeta si se
    activo la traba etc. Las alimentaciones de la traba esta en el margen
    inferior derecho, y el de el cabezal magnetico sobre el margen superior
    izquierdo (???).
    LectorLadoC.jpg, esta vista corresponde a la lectora vista desde adentro
    justo donde se mete la tarjeta en la de arriba puede notarse la lectora
    magnetica y el cabezal para Tarjetas desde adentro.
    NOTA PARA LOS QUE TRUCHEAN TARJETAS: SI PUEDEN CONSEGUIRSE UNA DE ESTAS
    LECTORAS LAS RECOMIENDO PARA TRUCHAR O LEER TARJETAS DE TIPO CHIP !!! ES
    MORTAL, FACIL DE MANEJAR Y YA VIENE ECHO Y CALIBRADO.
    PlacaAnalogica.jpg DISCULPEN LA FOTO PERO ESA PLACA LA ENCONTRE EN LAS VIAS
    DEL FERROCARRIL ASI QUE ESTA ECHA PERCHA, per para muestra alcanza esta
    placa es la encargada de recibir controlar todas las funciones de corriente
    y repartijas de voltajes al sistema, lo mas divertido son los dos brutos
    capacitores que tiene lindos para joder algun amigo cargandolos y haciendo
    que nuestra victima tome contacto con los bornes del mismo jejejjejje la
    patada que se come bien vale la puteada que nos pone. Por lo demas salvo
    el tema de alimentacion y regular la tension de linea etc etc.. no lo veo
    como super importante a destacar..
    PlacaDigital.jpg JEJEJE aqui esta TODO el CPU de nuestra cabina, aqui se
    conecta todo de todo, estan las EPPROM, aqui cae la lectora de Tarjetas
    y para los Phreaker's medio haxor tambien podran notar una entrada de
    RJ-45 jejejejjeje si es una entrada para datos. Hasta donde pude averiguar
    desde esta entrada se sacan todos los datos de la cabina y se reprograma
    etc. es decir desde aqui meten mano los muchachos de telefonica, ya que
    son funciones que no pueden hacerse desde el control central o SETM.
    Quedo falto a nombrar aunque lo hare muy por arriba todo el sistema de
    Monedero y otra plaquetita que es donde se conectan la linea el
    microtelefono etc, pero creo que la foto habla por si sola no? XD........
    En LoqFalta.jpg digamos que pueden verse aunque sea un dibujito lo que
    queda reservado para el txt final es decir la monedera completa, y algunos
    otros componentes a los cuales me remitire en otro momento.

    LO SUELTO
    Bueno en esta seccion final de cierre me quiero nada mas que despedir de
    todos uds. por un tiempo hasta que termine las cosas que me faltan aqui
    van a ver una coleccion de fotos sueltas de la cabina, que realmente no
    tenia mas ganas de comentar aqui porque estoy harto pero prometo hacerlo
    en otra oportunidad ejjeejej, dejarles saludos a todos y hell estas
    nominado....

Phreaking Arpac Eniac de Delphi.
        La Sombra en La Oscuridad.





   --------------------------------------------------------------------------
  | Nota del Editor: todos los archivos a los que se hace referencia en este |
  | texto se encuentran en el directorio addons/eko02-12.                         |
   --------------------------------------------------------------------------

*EOF*
