 -=( 7A69#13 )=--=( art5 )=--=( Hablamos con... NecronoiD. )=--=( QuasaR )=-
	

[ Hablamos con... Necronoid ]
[ Por quasar@undersec.com ]


Hola tropa.

Os voy a presentar aqui a una de esas personas que sin ser conocida como lo 
prodrian ser otros, han preferido el trabajo bien hecho a la notoriedad en 
este complicado mundillo. Esta vez hablamos con Necronoid, un tio de putisima 
madre que lleva ya bastante tiempo en todo el fregao.

>
> Hola Nekro que tal?
>
Pues muy bien, para ser las 1:29 am ;)

>
> Bueno fiera, cuentame un poquillo, pues la preguntilla de siempre y la que
> todo el mundo lee antes o despues. Como empezo todo?
>

Bueno, mi interes por la informática apareció cuando llego el ordenador a mi
casa, allá por el 1985. De hecho mi padre compro el primer ordenador el 16
de Agosto de 1985 cuando yo tenia 6 años,un flamante cpc 664 con unidad de
disco y monitor en color y me empezó a enseñar alguna cosilla que otra.
Luego, como pasaba muchas tardes solo ,empecé a darle caña yo solo y a
leerme las tipicas Amstrad User de aquellas epocas. Recuerdo que un día, con
8 o 9 años, leí un artículo en la Amstrad User de unos pibes que habían
hackeado un banco a través de un ordenador. No se les llamaba hackers
todavía ,en esa revista al menos, pero me gusto tanto el misticismo de la
idea que me estuvo rondando por la cabeza hasta que llegue a fidonet y por
ultimo a Internet .

> Una vez en internet, tuvistes a alguien de tu tierra que te echara una
> mano o fue todo en la distancia?
>

Una vez en fidonet, conoci a mi mejor amigo, con el que monte un grupo de
Demoscene. Estamos hablando de finales del 1995. Ya había ido a alguna que
otra party y allí conocí a gente también interesada por la seguridad con la
que empecé a meterme en el tema. De aquella ya usaba linux, una Slackware
con el Kernel 1.3.5 creo recordar.Además, existian redes de BBS paralelas a
fidonet en el que el tema de la seguridad y de los virus no era "offtopic".
Esto me sirvió para entrar en Internet con las ideas bastante claras y poder
empezar a empaparme documentos con la única ayuda de la cafeina ;)

> El primer 'reventon' fue.....
>

Pues la verdad es que no lo recuerdo con certeza. Quizás, porque fueron
varios seguidos en poco tiempo. Recuerdo que fue en el 1996, quizás algun
bug del sendmail que llevaba circulando un tiempo o el del phf (si, todos
hemos sido script kiddies alguna vez ;)

> Alguna intrusion curiosa/interesante o digna de mencionar?
>

Recuerdo una que hice en la universidad en la que iba a ingresar para ver
que tal estaba de seguridad. Era un sabado por la noche, y estaba en el
canal del grupo de hack al que pertenecía y se lo dije a alguien del canal.
La maquina era un linux pelado y entre por imapd. Bueno pues fue decirle a
uno de los pibes del canal 'estoy en la maquina de mi futura universidad'
(asi con estas palabras) y al momento también estaba él en la maquina como
root. Y claro, no se nos ocurrió otra cosa que crear directorios
insultándonos el uno al otro XDDDD fue algo muy estúpido, lo reconozco, pero
nos reimos un montón. Lo curioso es que ese sabado por la noche, estaba
casualmente el administrador de esa máquina, que al ver los directorios, se
acojonó tanto que desenchufo el servidor.

Meses después, cuando ya conocia al administrador de esa máquina,
casualmente comentó en la cafeteria lo de esa intrusión como anécdota un dia
que estabamos de pellas. Teníais que haberle visto la cara cuando le dije
que habia sido yo...

> Cual piensas que son lo principales problemas de seguridad de las
> diferentes redes corportivas de las grandes empresas?
>

Quizas el desconocimiento de la importancia que tiene la seguridad
informática. Cada vez se están dando más cuenta de la importancia que tiene,
pero es triste que en muchas empresas de nivel tengas que dar tu carnet,
sonreir al segurata y pasar por el detector de metales para entrar por la
puerta cuando para entrar por internet basta con introducir ciertos
caracteres extendidos para acceder a su base de datos, por poner un ejemplo.

> Y bueno, sabiendo de esos problemas, cual es la solucion? Pasta y mas
> pasta o hay otros caminos?
>

Muchos de los problemas de seguridad de las empresas se podrían solucionar
con un a persona encargada única y exclusivamente de la seguridad de toda la
red. Por lo general, este tipo de personas además de encargarse de la
seguridad se encargan del mantenimiento de los sistemas, de las bases de
datos,etc, por lo que la seguridad queda relegada a un segundo plano por
falta de tiempo.


> Cuando estas ya en todo este mundillo, es mejor ir por cuenta propia o
> unirse a un grupillo, o una cosa intermedia....como lo hiciste?
>

Primero hay que empezar por cuenta propia, obviamente. Cuando ya se tiene un
cierto conocimiento lo mejor es entrar en un grupo para compartir ideas, al
menos, antes así funcionaba muy bien. Yo estuve en algún grupo de undernet
primero, y luego por Mayo del 96 entré en uno de los mejores grupos
españoles a mi entender, con gente de mucho nivel.Allí conocí a personas muy
interesantes con una pasión por la seguridad informática como la que yo
tenía, y me siento muy orgulloso de aquello.

> Que es de lo que te sientes mas orgulloso? algun programa, xploit?.
> Sorprendeme.
>

Quizás de haber podido entrar en uno de los mejores grupos de seguridad
desde casi sus inicios como comentaba antes. Luego el ambiente se empezó a
viciar mucho más y empezó a haber mucho mas mutismo, pero al princpio solo
éramos un grupo de gente con ganas de conocer a más gente que compartiese
nuestras mismas aficiones, sin key ni bots ni ningun tipo de restricción por
el estilo.

> Hay gente con nivel en España?
>

Claro que la hay. Quizás no como en otros países, pero hay bastante nivel.
Han existido grupos con mucho nombre e incluso tenemos a gente de nuestro
país miembro de los mejores grupos de hacking del mundo y participando
activamente en revistas y foros dedicados al tema.


> Que piensas del resto de la gente que anda de aqui para alla? Crees que el
> under español ha pegado un bajon en los ultimos tiempos?
>

Depende de como se mire. Ahora creo que hay mas movimiento en cuanto a que
existe mucha mas información pública en general, por eso es lógico que haya
más gente dedicada al tema que antes, ayudado porque es un tema que esta muy
de moda ultimamente. Me parecía impensable un documento medianamente bueno y
de nivel técnico en nuestra lengua hace unos cuantos años y ahora está
demostrado que es posible y de sobra.

Quizás lo que no me gusta tanto es el mutismo existente, tengo nostalgia de
los tiempos en los que empecé en el tema de la seguridad, en donde la gente
era mucho más abierta y sincera con respecto al tema. Esto es debido a la
moda del 'Non Disclosure', es decir, cuanto menos publiques mejor ,quédatelo
para ti y para tus colegas. La culpa la tiene la mayor repercusión que tiene
este tipo de información en Internet ahora a diferencia de años atrás, ya
que llega a más muchos más puntos diversos y puede caer en las manos
equivocadas y crearte muchos problemas, sin contar la cantidad de
scriptkiddies que existen hoy en día y que a la mínima se proclaman a si
mismos 'hackers'. Por ello aunque exista mucha más información que antes, un
porcentaje de ella es obsoleta y otro porcentaje muy alto es no público,
aunque el total publicado supera con creces el de años anteriores, al menos,
en nuestro idioma. Lo que si me gustaría resaltar, es que la gente realmente
buena técnicamente que forma el underground auténtico de nuestro país, no es
gente conocida,y se basan en su anonimato para crear herramientas
fenomenales y para tener contactos con numerosos especialistas en seguridad
muy conocidos a nivel mundial. Además, tienden a trabajar en solitario, o al
menos, la mayoria no necesitan ningún tipo de grupo o colectivo que les
ayude a seguir investigando.

En cuanto a grupos en activo, quizás no haya tanto movimiento colectivo, que
aunque todavía exista, si es cierto que no del mismo nivel que h! o apostols
en su tiempo. Yo opino que todo el potencial que antes había en los grupos
de hacking, ahora se mueve en listas de correo privadas de pocos miembros
pero de mucho nivel técnico.

> La verdad es que es dificil sacar tiempo cuando uno esta liado con
> estudios u otros menesteres. Harias esto por trabajo?  
>

Pues si que lo haría por trabajo. Si es lo que más me gusta hacer, porque no
voy a permitir que me paguen por dedicarme a mi hobby?

> La verdad es que claro, hay empresas que intentan probar o ver el nivel de
> la gente, para luego fichar o no, segun empresas, a traves de ciertos
> concursos (lo llamo asi?) de seguridad donde se permite una intrusion
> etica a una maquina... que opinas de estas iniciativas? 
>

Pues me parece una buena iniciativa, claro que si. Lo de fichar o no nuevos
talentos es quizás relativo, pero estarás conmigo que no cualquier ingeniero
titulado es apto para realizar un trabajo de este tipo. ¿Porque no poner a
prueba a los posibles candidatos con un concurso de este estilo? Además,
sirve para poder probar tus conocimientos en un ambiente controlado, sin
posibles problemas legales, aunque por lo general  mucho más dificil que
jugar con la típica maquina alejada de la mano de dios que se puede
encontrar por Internet y que nos puede dar innumerables horas de diversión.

> Bueno, y ahora como dirian, hacia donde vamos? se complica todo cada vez
> mas?...que ocurre desde ahora hacia adelante? que nos deparara el 2002?
>

Pues me gustaria saberlo, la verdad ;) Aunque si no es en el 2002, poco a
poco se irá estabilizando el boom de la seguridad informática y pasará de
ser una moda a un trabajo como otro cualquiera.

> Interesante... una curiosidad, tu SO preferido?
>

Pues quizás tengo un apego especial al Digital Unix, porque adoro mi
AlphaStation 200, y porque todavía me falta mucho por aprender del mismo.

> Y tu libro?
>

Quizás la lectura que recuerdo con más cariño fue la de las Amstrad User,
aunque si tengo que decir un libro me decanto por los de Willian Gibson, el
Neuromante por ejemplo, aunque me gusta toda la literatura
fantástica-futurista y ciberpunk en general.

> Quasar: hazte aqui alguna pregunta que te gustaria hacerte y que no te he
> hecho....)

 Puess....Cuantos ordenadores tienes y has tenido? por ejemplo

- Amstrad CPC664
- Amiga 500
- Amstrad PCW
- XT
- AT 386
- AT Pentium 90mhz
- AT K6 266mhz
- AT K7 Athlon 700mhz
- HP9000 serie 712 100mhz
- Alpha Station 200 166mhz
- Cisco 827 (que no es un ordenador pero lo quiero como a uno mas de la
familia ;)

Además en casa tenemos:

- Otra HP9000 serie 712 100mhz
- K7 Athlon 1400mhz
- Sun Ultra 10

> Bueno loco, pues un placer el haberte conocido en la con y encantado de
> volver a intercambiar unas palabrejas contigo....cuidate!.
>

Igualmente, a ver si nos vemos en alguna otra con proximamente y echamos
unas risas ;)

Estoy muerto de sueño y seguro q hay alguna que otra cosa mal expresada.Las 
3:09 am, nostamal. Mañana cuando me levante a las 7:30 para mi primer dia de 
curro del nuevo año me acordaré de ti ;-P

Saludos

---------------------
   the  NecronoiD
---------------------

*EOF*
