  -=( 7A69#13 )=--=( art8 )=--=( Conoce tu enemigo I;      )=--=( Tahum )=-
                               ( Las herramientas y        )
			       ( metedologias del Script   )
			       ( Kiddie.                   )
			       

 [ Documento traducido por Tahum@phreaker.net, ponte en contacto a esta
   direccion si encuentras imperfecciones en la traduccion. Gracias. ]



                             Conoce tu enemigo

              Las herramientas y metedologias del Script Kiddie



 Honeynet Project
 Http://project.honeynet.org
 Ultima modificacion: 21 de Julio, 2000.



        Mi jefe me  solia  decir  que  para  protegerte a ti  mismo contra el
 enemigo,  primero debias conocer quien era tu enemigo. Esta doctrina militar
 se aplica facilmente al mundo  de la seguridad en red.  Simplemente como los
 militares,  tienes una  informacion que intentas proteger.  Para ayudar a la
 proteccion de estos datos,  necesitas saber  quienes son tus enemigos y como
 te van a atacar.  Este articulo,  el primero de  varias series,  simplemente
 hace esto, explica las herramientas y la metodologia de uno de las clases de
 atacantes mas  comunes,  el  Script  Kiddie.  Si tu o tu  organizacion tiene
 cualquier terminal conectado a Internet, este enemigo ira a por ti.

        Las  series  "Conoce tu enemigo"  estan  escritas  para  ense¤ar  las
 herramientas,  tacticas  y  motivos  de la  comunidad  blackhat.  "Conoce tu
 enemigo: II" se centra en como puedes detectar estos atacantes, detectar que
 herramientas estan usando  y en que vulnerabilidades se centran.  "Conoce tu
 enemigo: III" se fija en que pasara una vez ellos ganan privilegios de root.
 Concretamente,  como borran sus huellas y que haran a continuacion.  "Conoce
 tu enemigo: Resultados forenses" cubre como puedes analizar un ataque de ese
 tipo.  "Conoce a tu enemigo: Motivos" explica los motivos y la psicologia de
 algunos miembros de la  comunidad  black-hat  capturandu sus comunicaciones.
 Finalmente,  "Conoce a tu enemigo: Gusanos en la guerra" relata como gusanos
 automatizados atacan sistemas Windows vulnerables.


 - Quien es el Script Kiddie?
        
        Script Kiddie  es  alguien  que  busca  una  presa  facil.  No buscan
 informacion especifica o una victima en concreto. Su objetivo es ganar de la
 forma mas facil posible privilegios  de root.  Ellos hacen esto centrando su
 actividad en la busqueda de  un Exploit  por toda Internet,  que les permita
 explotar el sistema. Trde o temprano encontraran algo vulnerable.

        Algunos de ellos son usuarios  avanzados  que desarrollan sus propias
 herramientas y garantizan su futuro acceso mediante puertas traseras.  Otros
 no saben  lo  que  hacen  y  solo saben  como escribir  "go"  en la linea de
 comandos.  Independientemente  de  su nivel de conocimientos,  comparten una
 estrategia comun, una busqueda aleatoria de cualquier vulnerabilidad, para a
 continuacion explotarla.


 - El peligro

        Es esta seleccion  aleatoria de victimas lo que hace al script kiddie
 un peligro en potencia.  Tarde o temprano  tus  sistemas seran probados,  no
 puedes esconderte de ellos. Conozco administradores que estaban sorprendidos
 de que sus sistemas  fueran escaneados  cuando  sus  sistemas solo  llevaban
 conectados un par de dias,  y nadie los conocia. No hay nada de sorprendente
 en esto.  Lo mas probable,  es  que  sus  sistemas  fuesen escaneados por un
 Script Kiddie que escaneara ese rango de IPs determinado.

        Si  esto  estuviera  limitado  por  los  escaneos  individiales,  las
 estadisticas  estarian a  tu  favor,  ya  que  con  millones de  sistemas en
 Internet, las probabilididades nos hacen pensar que nadie podra encontrarte.
 Sin embargo,  este no es el caso.  La mayoria de las herramientas usadas por
 los  script  kiddies  son   faciles  de  usar  y  ampliamente  distribuidas,
 cualquiera puede usarlas.  Un rapido crecimiento de la cantidad de gente que
 poseen estas  herramientas  constituye  un  porcentaje  alarmante.  Dado que
 Internet  no  conoce  fronteras  geograficas,  este  peligro se ha difundido
 rapidamente a lo largo del mundo.  De repente,  las leyes numericas se estan
 volviendo contra  nosotros.  Con tantos  usuarios en  Internet  usando estas
 herramientas, la pregunta no es si te va a suceder, sino cuando te sucedera.


 - La metodologia

        La metodologia del Script kiddie es simple. Escanea internet en busca
 de una vulnerabilidad  especifica,  cuando  la  encuentra,  la  explota.  La
 mayoria de  las  herramientas  que  usan  son  automaticas,  requieren  poca
 interaccion.  Puedes lanzar el escaneo, y volver algunos dias mas tarde para
 recoger los resultados.  No hay dos herramientas  iguales,  simplemente dado
 que no hay dos exploits iguales. Sin embargo, la mayoria de las herramientas 
 usan la misma estrategia. Primero, desarrollan una base de datos con IPs que
 pueden  ser  escaneadas.  Entonces,  escanean  estas  IPs  en  busca  de una
 vulnerabilidad concreta.

        Por ejemplo, supongamos que un usuario tiene una herramienta capaz de
 explotar imap  en  sistemas  Linux,  como  imapd_exploit.c.  Primero,  ellos
 desarrollaran una base de datos de direccioens IP que podrian escanear  (por
 ej.,  sistemas  conectados  y alcanzables).  Una vez construida esta base de
 IPs,  el  usuario  buscara  determinar  que sistemas  estan corriendo linux.
 Muchos escaneadores  actuales  lo  hacen  facilmente  enviando  paquetes mal
 formados a un  sistema  y  viendo  como responde,  como el  nmap de  Fyodor.
 Entonces,  estas  herramientas se  usaran para determinar que sistemas Linux
 estavan corriendo  imap.  Todo  lo  que  queda  es  explotar  estos sistemas
 vulnerables.

        Podrias  pensar que  este escaneo seria  extremadamente ruidoso,  que
 atraeria mucho la  atencion.  Sin embargo,  mucha  gente  no  monitoriza sus
 sistemas,  y no se da cuenta de que estan siendo escaneados. Tambien, muchos
 script kiddies se centran en  un solo sistema  que puedan explotar.  Una vez
 han explotado un sistema,  usaran ese sistema como una rampa de lanzamiento.
 Ahora  podrian  escanear  descaradamente  Internet  entera  sin  miedo a ser
 castigados,  ya  que si  sus  escaneos son  detectados,  el administrador de
 sistema tendra la culpa, y no el black-hat.

        Tambien, estos  escaneos  resultan  tambien  archivados o compartidos
 entre otros usuarios,  para usarlos en un futuro.  Por  ejemplo,  un usuario
 desarrolla una base de datos  de  los  puertos abiertos en una maquina Linux
 determinada.  El usuario  constriye esta  base  de  datos  para  explotar la
 vulnerabilidad actual de imap.  Sin embargo,  un mes mas tarde se identifica
 un nuevo exploit para Linux  en  un puerto diferente.  En lugar de tener que
 construir una nueva  base  de  datos  (la  cual  es  la parte que mas tiempo
 consume), el usuario puede rapidamente revisar su archivo de base de datos y
 comprometer los sistemas vulnerables.  Como alternativa,  los script kiddies
 comparten o eventualmente compran bases de datos de sistemas vulnerables los
 unos de los otros.  Puedes  ver  ejemplos  de  esto  en  "Conoce tu enemigo:
 Motivos".  El script kiddie puede entonces  explotar tu  sistema sin haberlo
 escaneado nunca.  Simplemente  porque  tu  sistema  no  haya  sido escaneado
 recientemente no significa que te encuentres seguro.

         Los black-hats mas sofisticados instalan troyanos y puertas traseras
 una vez han comprometido el sistema.  Las  puertas  traseras  una facil y al
 mismo tiempo silenciosa entrada  al sistema  cuando el  usuario quiera.  Los
 troyanos hacen  la  intrusion indetectable.  El podria no aparecer en ningun
 log,  proceso  del  sistema,  o  estructura  de  archivos.  El construye una
 confortable y  segura casita  donde el  puede escanear Internet inpunemente.
 Para mas informacion, lee "Conoce tu enemigo: III"

         Estos ataques no se  limitan a  determinadas horas  del dia.  Muchos
 administradores buscan en sus logs las actividades del sistema por la noche,
 creyendo que es  cuando los  black-hats atacan.  Los script kiddies atacan a
 cualquier hora.  Como  estan  escaneando  las 24h  del dia,  no sabes cuando
 sucedera.  Asimismo,  estos  ataques se lanzan a lo largo del mundo.  Por la
 simple razon de que Internet no  conoce  zonas geograficas,  no hace ninguna
 distincion.  Puede ser que medianoche los black-hats actuen, pero en tu zona
 horaria, es la 1 del mediodia.

         Esta metodologia de escaneo  de sistemas vulnerables puede ser usada
 para multitud de propositos.  Recientemente, nuevos ataques de Denegacion de
 Servicio  se  han  dado  a  la  luz,   especificamente  DDoS   (Denegaciones
 Distribuidas de Servicio). Estos ataques se basan en el control por parte de
 una persona de cientos,  sino miles de sistemas comprometidos a lo largo del
 mundo. Estos sistemas comprometidos son entonces coordinados de forma remota
 para ejecutar  ataques  de Denegacion de Servicio contra una o mas victimas.
 Dado que  multiples  sistemas  comprometidos son  usados,  es extremadamente
 complicado defenderte contra el origen del ataque.  Para ganar el control de
 varios sistemas, las tacticas de los script kiddies son a menudo usadas. Los
 sistemas   vulnerables   son   identificados   aleatoriamente   y   entonces
 comprometidos a ser usados como rampas de lanzamiento de ataques DDoS. A mas
 sistemas comprometidos,  un  ataque  DDoS  mas poderoso.  Un ejemplo de este
 ataque es  'stacheldraht',.  Para  aprender  mas  acerca  de  los  ataque de
 Denegacion  de  Servicio  Distribuido  y  como protegerte de ellos,  echa un
 vistazo al sitio web de Paul Ferguson, Denialinfo (www.denialinfo.com).


 - Las herramientas

         Las herramientas usadas son  de un  uso extremadamente sencillo.  La
 mayoria se limitan a un proposito  en  concreto con unas pocas opciones.  En
 primer lugar vienen las herramientas usadas para construir una base de datos
 de direcciones IP. Estas herramientas son escogidas aleatoriamente, a fin de
 escanear indiscriminadamente Internet.  Por  ejemplo,  una herramienta posee
 una unica opcion, A,B o C.  Esta letra que seleccionas determina el rango de
 red a ser escaneado. Esta herramienta entonces selecciona de forma aleatoria
 las direcciones IP a  escanear.  Otra  herramienta usa  un nombre de dominio
 (z0ne es un excelente ejemplo de esto).  Esta  herramienta  hace una base de
 datos de direcciones IP  transmitiendo las transferencias de zona del nombre
 de dominio y todos sus sub-dominios.  El usuario  tiene  construida bases de
 datos con mas de 2 millones de  IPs escaneando enteramente el dominio com o
 .edu.  Una vez averiguado,  las IPs son entonces escaneadas por herramientas
 que detectan vulnerabilidades,  como la version de named, sistema operativo,
 o los servicios corriendo en  tu  sistema.  Una vez los sistemas vulnerables
 han sido identificados, el black-hat ataca.  Para  una mejor  comprension de
 como  se  usan  estas  herramientas,  echale  un  ojo a  "Conoce tu enemigo:
 Resultados forenses".


 - Como protegerte contra esta amenaza

         Hay medidas que puedes  tomar para protegerte  contra esta  amenaza.
 Primero, el script kiddie ira por una presa facil, ellos buscan sistemas con
 fallos comunes.  Asegurate de  que tus sistemas y redes no son vulnerables a
 esos exploits. www.cert.org y www.ciac.org ambos son excelentes fuentes para
 informarte de lo que es un fallo comun.  Tambien, la lista de correo bugtraq
 (archivada  en  securityfocus.com)   es   una  de  las  mejores  fuentes  de
 informacion.  Otra  forma  de protegerte  a ti mismo  es ejecutando solo los
 servicios que  necesites.  Si  no  necesitas un  servicio,  cierralo.  Si lo
 necesitas,  asegurate de que esta actualizado a su ultima version.  Para ver
 ejemplos de como hacer esto, mirate "Blindando Solaris", "Blindando Linux" o
 "Blindando NT".

         Como has aprendido de esta seccion  de herramientas,  los servidores
 DNS son usados a menudo  para desarrollar  una base de datos de sistemas que
 pueden ser probados.  Limita los sistemas que pueden conducir transferencias
 de zona de tus  servidores de  nombres.  Loguea  cualquier  transferencia no
 autorizada  y  siguela.  Recomendamos  altamente  actualizarse  a  la ultima
 version de BIND.  Por ultimo,  revisa tus sistemas, siendo probados. Una vez
 identificado,  puedes seguir  la  pista de  estas  pruebas y ganar una mejor
 comprension de las amenazas de tu red y como reaccionar ante estos peligros.


 - Conclusion

         El script kiddie es un peligro para todos los sistemas.  No muestran
 ningun perjuicio y escanean todos los sistemas, analizando su localizacion y
 valia. Tarde o temprano,  tu sistema sera probado. Entendiendo sus motivos y
 sus metodos, puedes proteger mejor tus sistemas contra este peligro.

*EOF*
