       -=( 7A69#13 )=--=( art1 )=--=( Presentacion. )=--=( Staff )=-
 

     Otro numero mas, y ya van 13. Este ha salido mas temprano, y pese a eso
creo que hemos mantenido la calidad de los anteriores numeros, ello gracias a
todo el trabajo que ha habido detras, y la (mas o menos) organizacion que
hemos logrado asentar. Lo dicho, ya estamos aqui de nuevo, para espanto de
masas y regocijo de unos pocos.

     Podreis leer articulos tecnicos intresantes, secciones nuevas y demas 
adornos, porque hemos querido que 7a69 se vista de gala para recibir al 2002
con buen pie, manteniendo (o incluso superando) nuestro trabajo en ya lejano
2001. Y en tiempos de crisis en la scene hispana (o almenos de la vieja 
scene), 7a69 sigue demostrando que tiene aguante para rato, pese a la sana
competencia que se esta creando en multitud de nuevos ezines. Algunos llegan
y otros se van, es el caso de NetSearch, el staff del cual ha decidido 
tomarse un periodo sabatico (esperemos que el regreso no se haga esperar, 
pues este era, sin lugar a dudas, uno de los mejores ezines de habla 
hispana). ¿Y que me decis del regreso de Raregazz? Esperemos que el nuevo
staff de Rare mantenga el nivel que llego a tener dicha publicacion, 
dejemosles tiempo, pues este apremia.

     Hable de crisis en la scene hispana... pero esta puede desaparecer 
rapidamente si los miticos grupos que tienen anunciado su regreso lo hacen, y
lo hacen ademas con fuerza. Si! Hablo de JJF e Hispahack, cuyo regreso se
esta haciendo esprerar mas de la cuenta, pero nuevamente, tiempo al tiempo,
porque volveran. ¿Y que decir de SET#25? Sus fans esperaron impacientes el 
regalo de reyes que el staff de SET les tenia preparados, pero aun en el dia
de hoy no han podido desempaquetarlo, esperemos que el numero 25 de SET, el
ezine mas veterano en lengua de cervantes, salga pronto, y que ademas mantenga
el nivel de sus ultimos numeros. ¿Crisis? ¿Quien hablo de crisis?

     Nostros seguimos trabajando. Ya estamos preprando el numero #14
paralelamente a muchos otros proyectos relacionaos con 7a69 y que, esperamos,
dentro de poco den sus frutos. Y como siempre decimos, cualquier 
opinion/critica/[...]/colaboracion sera bienvenida, asi que ya sabeis,
disponeis de staff@7a69ezine.org para hacernoslo llegar.

     Y esto es todo, solo desearos un feliz 2002 (aunque este deseo os llega
un pelin tarde), y que disfruteis leiendo 7a69#13 tanto como hemos disfrutado
haciendolo (realmente esperamos que disfruteis mas :). Que mejor manera de 
despedir una protocolaria editorial que con una cita de Metastasio que, a
algunos de nostros, nos hace reflexionar.


              "Quien puede vanagloriarse de no tener defectos?
               Examinando los suyos, aprenda cada uno a perdonar
               los de los demas."


 Feliz 2002!

 - 7a69.

 *EOF*
