    -=( 7A69#13 )=--=( art12 )=--=( Leido en el foro. )=--=( Staff )=-
	

        Como ya sabeis (o deberiais saber! huh!),  7a69 ha abierto un foro, a
 modo de que se  puedan  plantear  dudas que  puedan resultar de interes para
 demas lectores,  dar animos, lo que querais...  y de ahora en adelante, cada
 numero de 7a69  mantendra  esta seccion,  que  se encargara de dar un rapido
 repaso a todos los posts hechos en el foro, para que no caigan en saco roto.

        De primeras agradecer a todos aquellos que nos han dado su apoyo para
 que sigamos adelante,  su respaldo es mas importante de lo que creen. Aparte
 de animo,  sin embargo,  se han tratado  otros temas de interes,  sobretodo,
 temas de opinion.

        Se ha hablado de la actitud que un Hacker debe seguir,  de las normas
 que supuestamente todo Hacker debe acatar, con conclusion incluida. Que cada
 palo aguante su vela,  no se debe intentar imponer una serie de normas mas o
 menos acertadas a juicio de quien sea, a una actitud ante la vida como es el
 ser Hacker. Hablar de los mandamientos del Hacker me parece algo retrogado.

        Tambien se hablo de Hackear gasol.com,  y demas  bromas que en cierto
 modo amenizaron algo el foro durante el peque¤o paron que tuvo... pocos dias
 despues se iniciaba un thread  kilometrico y bastante interesante,  no tiene
 perdida. Se discute a que nivel  esta la escena  de .es en relacion a las de
 otros paises como Alemania, y pese a que cada uno lo justifica de una u otra
 forma, todos coinciden en que estamos por debajo.  Hay muy poca actividad en
 Espa¤a respecto a otros paises en lo que a I+D respecta. Muchos argumentaran
 que es porque a la luz solo salen unos pocos trabajos. Discrepo. En USA, por
 poner de ejemplo a un Pais con una escena del Hack desarrollada,  la mayoria
 de los trabajos  que  salen no representan ni  de lejos el total.  Hay mucho
 movimiento clandestino,  en un pais  donde los  que defienden la divulgacion
 total de codigo son minoria. Todos hemos oido hablar de los tradeos en redes
 de IRC de exploits que no han  salido a la luz,  de codigo diverso,  y demas
 informacion.

        Misteriosamente el thread acabo en una discusion de porque no hay mas
 Hackers en Espa¤a, y se hablo de que si los Hackers que frecuentan el IRC no
 ayudan a aquellos que se  inician.  Todas las  respuestas que tuvo refutaron
 esto, basicamente porque de los contados  Hackers que se distraen en el IRC,
 no tienen/deben de ser un servicio de atencion al novato. Se hablo de que si
 hay que ser superdotado para entender algunos manuales,  y de todo el caudal
 de respuestas que hubo se saca algo en claro: Quien busca, encuentra. Si los
 demas han podido,  porque tu no ibas a poder?  echale ganas, lee, investiga,
 superate. El thread todavia no ha acabado.

        Aparte de esto, se anuncio que  7a69 era la web del mes en la revista
 de tematica Underground "@rroba",  algo de lo que el staff de 7a69 se siente
 orgulloso.  Tambien tuvimos el gusto de que nuestro amigo rootzero  (a quien
 personalmente mando un saludo)  nos saludase.  Y esto fue por encima todo lo
 que acontecio al foro.

        Nos leemos en el foro :-)

        URL del foro: forum.7a69ezine.org

*EOF*
