Virus Chilenos


Se¤or editor de la revista Virus Report:

Dese hace varios a¤os me dedico a investigar sobre el
tema virus, y tengo una gran cantidad de informaci¢n,
espec¡menes, literatura, etc. Este a¤o tuve la suerte de
capturar tempranamente al CPW, primer virus chileno, del
que realiz‚ un minucioso an lisis; parte de ‚l sali¢
publicado en MICROBYTE, la decana de nuestras revistas de
computaci¢n, n£mero 98, de Julio de 1993. Posteriormente,
trabajando con el virus Chile Mediera (CPW 2), segundo
virus nuestro, descubr¡ una curiosa habilidad que poseen
ambos espec¡menes, y es que, bajo ciertas condiciones no
muy dif¡ciles de lograr, son capaces de infectar
totalmente el disco r¡gido al realizar un escaneo. Esto
tambien fue publicado en MICROBYTE n£mero 100, pues
explica el tremendo impacto que est n teniendo los dos
primeros "bichos" nuestros. Tambi‚n fui entrevistado en
el diario La Estrella de Valpara¡so, el 10 de Julio, en
donde ocup‚ gran parte de las p ginas centrales.
Actualmente dicto clases en dos institutos de la zona,
PROCAP y ASICOM, y soy creador del primer curso de
control de virus computacional, autorizado por SENCE,
(organismo estatal de capacitaci¢n), y asesoro en el tema
al BBS Virgo, de Vi¤a, el mas antiguo de la zona.
El motivo de la presente es ofrecerles mi colaboraci¢n.
Mi mayor emoci¢n ser¡a aparecer alguna vez en una revista
del peso de las que ustedes dirigen. Consid‚renme una
especie de corresponsal ad honorem, que los tendr 
informados de las primicias que se vayan produciendo por
ac .

Amador Ahumada Zu¤iga, Valparaiso, Chile

VR: Nos alegra recibir una carta de Chile, y con alguien
tan interesado y tan interesante como vos. Por supuesto
que estamos interesados en colaboraciones desde Chile,
nos encantar¡a publicar una nota sobre la situaci¢n de
los virus all¡, y una sobre los virus chilenos que
descubriste. Esperamos tenerte pronto en la lista de
colaboradores.



Carta desde Espa¤a

Se¤ores de Virus Report

Hace unos d¡as lleg¢ a mis manos un ejemplar de VIRUS
REPORT. El caso es que estoy muy interesado en obtener
todos los n£meros publicados (yo ya tengo el 6), y
recibir los siguientes.
Edito un bolet¡n sobre todos los aspectos de la seguridad
e inseguridad inform tica, del que se ya han editado dos
n£meros, y el tercero saldr  en unos d¡as. Dispongo de un
archivo con miles de folios de informaci¢n sobre todos
los temas de mutuo inter‚s, y adem s mantengo intercambio
de mi bolet¡n con otros como el famoso 2600 (USA), Hack-
Tic (Holanda), Chaos Computer Club, y otros, as¡ como
publicaciones exclusivas de virus inform ticos. Me
gustar¡a saber si estar¡an interesados en intercambiar su
publicaci¢n por Bolet¡n Datos, (es bimensual), as¡ como
si estar¡an interesados en recibir art¡culos m¡os para su
revista.
Les informo que soy presidente de un club internacional
de estudio del delito inform tico y mantengo contactos
con especialistas en seguridad inform tica de todo el
mundo, as¡ como hackers, autores de virus, etc.
Creo que una colaboraci¢n ser¡a interesante para todos, y
espero que esta carta sea el comienzo de una cordial
relaci¢n.

Reciba un atento saludo

Gabriel Medina V¡lchez
Granada, Espa¤a.

VR: Nos interesar¡a much¡simo tener contacto con vos,
para estar al tanto de las novedades espa¤olas. Por
supuesto, damos por descontado que vamos a publicar
art¡culos tuyos en futuros n£meros de Virus Report.
