
MARGINALES, POLICIAS Y POLITICOS

por Mart¡n Sal¡as

La verdadera y completa historia de la delincuencia en
las telecomunicaciones, desde Alexander Graham Bell hasta
nuestros d¡as, contada por el maestro del Cyberpunk,
Bruce Sterling.

El Cyberpunk, como la mayor¡a de ustedes debe saber, es
originariamente un movimiento literario, una corriente
particular dentro de lo que es la ciencia ficci¢n.
Surgido a principios de los '80, reuni¢ a una serie de
escritores interesados en la alta tecnolog¡a y su impacto
en la sociedad, y que ten¡an como caracter¡stica
distintiva una visi¢n  cida y pesimista de este futuro.
Las historias compart¡an generalmente algunas
caracter¡sticas con la novela negra, sobre todo en sus
ambientes marginales, sus tramas policiales y sus
personajes, t¡picos perdedores y antih‚roes natos.
As¡, esta literatura tuvo r pida respuesta entre quienes
viv¡an una realidad muy cercana a estas especulaciones,
los habitantes del underground digital y, sobre todo, los
mismos hackers. No es de extra¤ar, entonces, que la
palabra cyberpunk haya derivado en un sin¢nimo de
delincuente inform tico.

Bruce Sterling, autor de obras como "El chico
artificial", "Islas en la red", y compilador de
"Mirrorshades, la antolog¡a cyberpunk", fue y es a£n hoy
el principal te¢rico e ide¢logo del movimiento. Esta
relaci¢n, lejana en un principio, se hizo m s estrecha a
partir de 1990 a trav‚s de una serie de hechos y
coincidencias.
Como vimos en el art¡culo "ATANDO CABOS" (Virus N§ 6),
durante el '90 se produjo el desenlace de una
investigaci¢n de m s de dos a¤os por parte del Servicio
Secreto de los Estados Unidos. En primer lugar fueron
confiscados los equipos de Craig Neidorf (alias Knight
Lightning), editor de la publicaci¢n electr¢nica PHRACK y
de la empresa Steve Jackson Games, una editora de juegos
de rol. En ese £ltimo caso, el motivo "visible" del
procedimiento fue la preparaci¢n de un nuevo juego: GURPS
Cyberpunk, cuyo manual, seg£n los agentes federales,
ser¡a una especie de "manual para el crimen por
computadora".
Sterling vive y trabaja en Austin, Texas. Steve Jackson
Games es una empresa instalada en la misma ciudad. Su
"crimen", parec¡a ser, b sicamente, el de intentar
publicar un libro con la palabra Cyberpunk en la tapa.
Estas circunstancias preocuparon inmediatamente a
Sterling, quien no pod¡a m s que suponer que en cualquier
momento los federales golpear¡an a su puerta para
llevarse su procesador de textos. Ante esta perspectiva,
dej¢ de lado todos sus dem s planes y comenz¢ una
investigaci¢n period¡stica que desemboc¢ en el libro que
vamos a comentar: The Hacker Crackdown.
Lo que se inici¢ como una forma de autodefensa termin¢
siendo uno de los m s elaborados y l£cidos an lisis sobre
los problemas del cyberespacio. De all¡ su subt¡tulo,
"Ley y desorden en la frontera electr¢nica".

La obra, dividida en cuatro partes, comienza con
"Rompiendo el sistema", en la que el autor nos cuenta la
historia del cyberespacio desde su origen, el invento del
tel‚fono por parte de Alexander Graham Bell, los
conflictos e intereses que suscit¢ en su tiempo y c¢mo
finalmente se convirti¢ en un servicio "universal", y
c¢mo la Bell Telephone se convirti¢ en una
superestructura de poder pol¡tico y econ¢mico regulada
desde el estado. Sterling explica c¢mo fue fundamental la
integraci¢n con la gente y c¢mo se form¢ una gran
comunidad entre los que trabajaban al servicio de la
compa¤¡a telef¢nica. Toda esta historia, que pareciera
excesiva para los fines del libro, resulta ser
fundamental para entender c¢mo la integraci¢n de la red
telef¢nica cambi¢ el mundo, y c¢mo surgi¢, a partir de
all¡, una cultura marginal.

La segunda parte est  dedicada, especificamente, al
"Underground digital", y explica c¢mo surgieron los
primeros usos ilegales del tel‚fono, de los que
devinieron el phreaking y el hacking, y como, con el
advenimiento de las computadoras personales y los modems,
comenzaron a proliferar los BBSs y las redes, creando
verdaderas comunidades virtuales, con caracter¡sticas y
comportamientos totalmente novedosos.
Con lujo de detalles, el autor nos cuenta el surgimiento
de las publicaciones electr¢nicas y la formaci¢n de los
grupos de ‚lite entre los hackers, hasta llegar a
convertirse en un problema para el establishment. Surgen
entonces los BBSs anzuelo montados por los servicios de
inteligencia y las primeras redadas y persecuciones,
hasta llegar a la larga y compleja historia del documento
E911 sobre el servicio de emergencias que por primera vez
es explicado con todas sus implicancias. Sterling le
sigue el rastro desde el momento en que The Prophet, uno
de los m s prominentes miembros de la Legion of Doom, lo
copia de una computadora de la Southwestern Bell, lo
guarda en un nodo en Internet bajo un nombre falso y lo
env¡a a Knight Lightning, quien decide, despu‚s de varios
recortes, publicarlo en Phrack. Pero es aquella copia en
Internet la que es descubierta, y siguiendo un camino
tortuoso de env¡os de una punta a la otra del pa¡s llega
finalmente a manos del Servicio Secreto, que sin embargo
no toma cartas en el asunto hasta un a¤o despu‚s de la
publicaci¢n.
Es a trav‚s de esta extra¤a cadena de pasajes e
investigaciones que se llega finalmente hasta Steve
Jackson Games, y la orden de confiscar sus equipos, como
se sabr¡a mucho m s tarde, se deb¡a a una pesquisa sobre
la supuesta conspiraci¢n en torno a este documento, y no
al mentado juego cyberpunk. Pero eso es otra historia.

Esta relato se comprende mejor a trav‚s de la tercera
parte del libro, "Ley y Orden", que nos interna en la
historia, las motivaciones y los m‚todos de los oficiales
de la ley a cargo del delito inform tico. Aqu¡ se explica
el por qu‚ de la intervenci¢n del Servicio Secreto, cuya
funci¢n m s conocida es la de proteger al presidente,
pero que tambi‚n est  encargado de perseguir a los
falsificadores de dinero y estafadores por medio de
valores, bonos, etc. La conexi¢n con el hacking comienza
con el fraude con tarjetas de cr‚dito y el abuso de
c¢digos telef¢nicos de larga distancia. Como ‚stos son
considerados dispositivos de cr‚dito semejantes al
efectivo, el Servicio Secreto termina finalmente asignado
a la prosecuci¢n de todo crimen relacionado con ellas.
Pero la explicaci¢n no puede condensarse en unas pocas
l¡neas, cuando Sterling la desgrana en m s de setenta
p ginas. En ella explica la historia y el presente,
entrevista a muchos de los m s importantes
investigadores, e incluso pasea por el FLETC, el centro
de entrenamiento de los agentes federales, y nos pone al
tanto de los mecanismos de seguimiento y los esquemas
legales de prosecuci¢n de este tipo de cr¡menes.

La cuarta y £ltima parte del libro est  dedicada a "Los
Libertarios Civiles", grupos surgidos de la comunidad
electr¢nica, preocupados por la incumbencia de todos
estos procesos sobre las libertades privadas y de
expresi¢n.
Cuenta la historia del WELL (Whole Earth 'Lectronic
Link), una especie de gigantesco BBS con conferencias de
todo tipo y alcance internacional, en donde se nuclea
gran parte de la comunidad electr¢nica de vanguardia, la
bohemia tecnol¢gica. Posteriormente, a trav‚s del
desarrollo del juicio a Knight Lightning, nos enteramos
de los pormenores de la formaci¢n de la EFF (Electronic
Frontier Foundation), el m s activo de los grupos
pol¡ticos de trabajo sobre legislaci¢n y derechos del
cyberespacio, incluyendo la trayectoria de sus
fundadores, John Perry Barlow, un vaquero letrista de The
Greatful Dead, la legendaria banda de rock, y Mitch
Kapor, el fundador de Lotus Corp. y co-autor del
famos¡simo 1-2-3, al que Sterling entrevista
personalmente. Finalmente, nos habla de CPSR (Computer
Professionals for Social Responsability), una asociaci¢n
totalmente desestructurada de profesionales del medio
inform tico encargada de educar y prevenir sobre el uso
adecuado y ‚tico de esta tecnolog¡a, quienes en febrero
de 1991 convocaron en un gran evento a todos los
intervinientes de esta "saga": los mismos phreakers y
hackers, los agentes de la ley, abogados, pol¡ticos,
integrantes de agrupaciones civiles como la EFF y la
misma CPSR. Todos ellos se reunieron y debatieron en una
larga serie de charlas con las que Sterling (tambi‚n
participante) cierra su monumental trabajo, describiendo
la incre¡ble atm¢sfera producida por situaciones tan
extravagantes como hackers sentados en las mesas de los
bares discutiendo, entre cerveza y cerveza, con los
polic¡as que tiempo atr s los hab¡an procesado.

En resumen, este libro es quiz  uno de los m s
importantes que se han escrito sobre el tema que nos
convoca. En ‚l encontraremos referencias y an‚cdotas
constantes sobre viejos conocidos que ya forman parte de
una especie de leyenda, como Terminus, Steve Wozniak,
Erik Bloodaxe, El Chaos Computer Club, La Legion of Doom,
Clifford Stoll, Dr. Ripco, The Eavesdropper, Tim Foley,
Fry Guy, William Gibson, Emmanuel Goldstein, Abbie
Hoffman, Jaeger y Pengo, Kyrie, The Leftist, Lex Luthor,
Los Masters of Deception, The Mentor, Phiber Optik,
Predat0r, Scan Man, Taran King, Gail Thackeray, Urvile, y
muchos otros a los que, indefectiblemente, seguir n
viendo aparecer los lectores de esta columna.


The Hacker Crackdown
Law and Disorder on the Electronic Frontier
Bruce Sterling, 1992.
Edici¢n de Bantam Books (en ingl‚s), 328 p gs.
