EL DELITO lNFORMATICO
Por el Lic. Juan Santa Ana

Hasta el presente tomamos conocimiento de distintos
hechos delictivos cometidos mediante el uso de sistemas
de informaci¢n autom tica (inform tica), mencion ndolos
como "delitos inform ticos". En realidad, jur¡dicamente
hablando, ‚stos fueron considerados como delitos comunes.
La definici¢n de delito, en el derecho penal, se puede
expresar como: "acci¢n t¡picamente antijur¡dica y
culpable". Ampliando la definici¢n, se dice que para que
exista delito es necesario que la acci¢n reprochable est‚
prevista por la legislaci¢n con anterioridad a su
cometido.
El concepto de "delito inform tico", si bien se entiende
como el delito cometido en un ambiente de computaci¢n, se
puede decir que es judicialmente "err¢neo", dado que la
mayor¡a de los hechos son estafas, defraudaciones y hasta
hurto cometidos con una nueva herramienta humana: la
computadora, y no es posible calificar el delito por el
medio usado.
En la actualidad, la argentina sufre, como en muchos
pa¡ses, de un vacio jur¡dico en lo que hace a
tipificaci¢n de las acciones inform ticas peligrosas o
da¤inas que pueden afectar las computadoras o la
informaci¢n que contienen, y como consecuencia final
lograr un importante perjuicio econ¢mico o un beneficio
ilegal.
Este nuevo medio que utiliza el hombre ha penetrado en
todo el espectro de la vida, y existen tareas que ya son
imposibles de desarrollar sin ordenadores. Tambi‚n se han
llegado a convertir en un arma estrat‚gica importante, es
por eso que se hace necesario y urgente dictar una
legislaci¢n adecuada, para no ser sorprendidos con hechos
reprochables que no podr n ser penados.

La acci¢n delictiva se compone de tres etapas:

1 ) Se propone la realizaci¢n

2 ) Se eligen los medios a utilizar

3 ) Se lleva a cabo la acci¢n con los medios elegidos.

En el punto dos, cuando existe un medio inform tico,
genera en el poder judicial distintas interpretaciones, a
mi entender, como consecuencia de la carencia de
legislaci¢n adecuada sobre el tema.
En el caso que a continuaci¢n se menciona veremos las
distintas interpretaciones surgidas en la justicia luego
de un delito de los "denominados inform ticos".
Previo al relato del hecho se hace necesario explicar
cual es la diferencia entre hurto, estafa y defraudaci¢n.
Hurto, seg£n el C¢digo Penal "es el apoderamiento ilegal
de una cosa mueble total o parcialmente ajena". Cuando se
realiza el apoderamiento no debe existir violencia, en
caso contrario es robo.
Estafa es cuando una persona (v¡ctima) entrega un bien a
otra (autor de la estafa) por un ardid o enga¤o para que
la v¡ctima lo ceda de propia voluntad.
Defraudaci¢n es cuando una persona entrega un bien en
custodia o por confianza a otra sin que exista ardid o
enga¤o, (Ej: Una financiera que recibe dinero) y luego el
bien no es reintegrado.
Si bien existe una gama de tipificaciones legales mucho
m s amplia que las expresadas, solo al efecto de poder
interpretar lo acontecido se realiz¢ esta breve
explicaci¢n.

Carlos se desempe¤aba como ayudante de contador de un
Banco, trabajaba en la casa Central, donde hab¡a gran
cantidad de cajas para atenci¢n al p£blico. Estas estaban
equipadas con terminales, no existiendo por parte de
algunos cajeros una conciencia real de la importancia de
la clave de entrada.
El personaje en cuesti¢n era muy capaz, hab¡a cursado
algunas materias de una carrera en computaci¢n,
circunstancia que lo favorecio en el conocimiento del
sistema inform tico financiero. Al ver las deficiencias
operatorias, como as¡ tambi‚n que los cajeros se
retiraban de la terminal dej ndola abierta, es decir,
preparadas para realizar operaciones financieras, sin
necesidad de colocar la clave de ingreso, aprovech¢ la
oportunidad para realizar transferencias a su cuenta.
En un primer momento el dinero era depositado en una
cuenta intermedia, y al ver que no exist¡an problemas, lo
remit¡a a la suya. Luego, cuando vio que todo era m s
f cil de lo que pensaba, realiz¢ directamente las
transferencias a su cuenta. Por £ltimo, la comodidad lo
motiv¢, ya que solo cambi¢ el n£mero de cuenta
seleccionado por el de la suya, de ‚sa manera el cajero
remit¡a directamente los dep¢sitos a la cuenta del
protagonista que cada vez era m s abultada.
Pas¢ el tiempo y ante los reclamos de algunos clientes
que no vieron depositado su dinero, el banco realiz¢ una
auditor¡a. Esta dio como resultado que las transferencias
se realizaron con la clave de entrada al sistema que
identificaba a un cajero, el que recien en ese momento
tom¢ conciencia de la importancia que tiene el secreto de
la misma como medida de seguridad. Si bien en un
principio la duda cay¢ sobre el cajero, luego en la
investigaci¢n se comprob¢ que la cuenta correspond¡a al
ayudante del contador. Este confes¢, agregando que las
extracciones de dinero las realizaba en otra sucursal.
El 4 de Junio de 1992 el tribunal compuesto por los Dres.
Pablo J. Loumagne, Edgardo Donna y Hugo Gurruchaga
resuelve condenar a C. M. I. a la pena de dos a¤os y seis
meses de prisi¢n por ser responsable de hurto simple
haciendo referencia que se lo consider¢ as¡ porque
interpretaron "que la acci¢n no se diferencia con el
cajero que en un descuido se apodera del dinero de la
caja, con el de ‚sta persona que cometi¢ el delito
manejando la computadora".
Muchos juristas est n en desacuerdo con la interpretaci¢n
de la condena. Algunos opinan que existi¢ un ardid o
enga¤o para apoderarse del dinero, por lo tanto se debe
considerar el delito como "estafa", otros alegan que
estuvo la confianza en el empleado y por lo tanto se lo
podr¡a encuadrar en "defraudaci¢n".
La £nica realidad es que la inform tica se est 
insertando en la sociedad en forma acelerada y no existen
respuestas ante hechos nuevos y en continuo cambio, por
eso es necesario no solo una legislaci¢n penal adecuada,
sino tambi‚n una legislaci¢n civil.
