Estudio sobre Hackers

Por Dr. Williams

[Copete]

¨C¢mo se ve un hacker desde el punto de vista del
administrador de un sistema? Un estudiante universitario
se hizo esa pregunta y lleg¢ a interesantes conclusiones,
las que cuenta en esta nota.

[End_Copete]

En "Hacker's Handbook" (Manual del Hacker), en la p gina
123, Hugh Cornwall expuso su idea de instalar la PC que
tiene en su casa para que parezca y funcione como un
mainframe. Dejar¡a que los hackers trataran de acceder a
dicho sistema mientras ‚l monitoreaba los resultados. La
intenci¢n era que su sistema hogare¤o emulara el M15,
hasta el momento el objetivo m s frecuentado por los
hackers brit nicos. Ellos ingresar¡an al sistema emulado
e intentar¡an acceder a los diferentes niveles de
privilegio, cuando sin saberlo estar¡an en realidad
tratando de ingresar al sistema de Cornwall. Hugh no
llev¢ a cabo el plan, aunque hab¡a realizado una
sofisticada emulaci¢n del M15. Justo en el momento en el
que iba a comenzar a poner en pr ctica el plan en
cuesti¢n, un empleado disgustado con ‚l abandon¢ el
equipo de trabajo del M15 y acudi¢ a la prensa, poniendo
en descubierto todo el proyecto. Hugh pens¢ que si
llevaba a cabo el plan despu‚s de este episodio se le
presentar¡an problemas, o al menos m s publicidad de la
que quer¡a, por lo que decidi¢ abandonar ese proyecto.
Llev‚ a cabo esta idea por mis propios medios y pens‚ que
los resultados ser¡an interesantes.
Hab¡a terminado recientemente un curso en sistemas
operativos. En dicho curso se utiliz¢ MINIX como modelo
para estudiar y modificar. MINIX es un sistema operativo
compatible con la versi¢n 7 de UNIX, especificamente
creado para correr en IBM y sus clones. Tiene m s de
12.000 l¡neas de c¢digo fuente escrito en C. Despu‚s de
finalizar las clases, decid¡ usar MINIX porque pens‚ que
podr¡a ser el que dar¡a mejores resultados para simular
un sistema de computaci¢n grande bajo el disfraz de UNIX.
Me llev¢ cierto tiempo construir un "pseudo sistema"
apropiado; es decir, un sistema que yo creyera que era
capaz de hacer creer a usuarios con poca experiencia en
UNIX que en realidad se trataba de un sistema UNIX. Por
otra parte, hubiese excedido ampliamente las
posibilidades de mi m quina si hubiera intentado llevar a
cabo todas las operaciones necesarias para enga¤ar a
usuarios expertos en UNIX sin considerar, adem s, las
limitaciones de tiempo que yo ten¡a. Primero deb¡
reformatear mi disco r¡gido para el sistema operativo
MINIX. Luego, deb¡ escribir un device driver para usar el
m¢dem, tarea que me insumi¢ bastante tiempo. Tuve que
cambiar apariencias f¡sicas: los nombres de los archivos,
directorios, sintaxis de los diversos ¡tems y estilo de
emulaci¢n. Agregu‚ algunas caracter¡sticas, incluyendo
juegos, archivos con nombres interesantes, ¡tems que
pudieran llamar la atenci¢n y recursos de correo
adicionales. Finalmente, escrib¡ un programa que ser¡a el
encargado de efectuar realmente la m¡mica y que adem s
recopilar¡a las estad¡sticas de actividades de los
usuarios. En total, utilic‚ seis meses de valioso tiempo
libre para obtener un sistema satisfactorio.
El programa fue pensado para imitar a UNIX en todo
sentido. En varias oportunidades mostrar¡a a distintos
usuarios conectados al sistema, la ejecuci¢n de
diferentes procesos, cupos de disco, estad¡sticas de
terminales, espacios libres, estado de tareas de
impresoras, etc. Mostrar¡a tambi‚n diferentes discos y
dispon¡a de la mayor¡a de los archivos que usa UNIX para
efectuar funciones administrativas y del sistema, como
as¡ tambi‚n, planificaciones de backups.
Estuve tentado de incluir en la entrada una leyenda que
dijese: "Nodo Boeing #2, por favor con‚ctese", o "General
Dynamics Puesto 3, terminal 2". Sin embargo, pens‚ que
esto s¢lo podr¡a ocasionarme problemas o llamar demasiado
la atenci¢n, por lo que decid¡ incluir una aproximaci¢n
m s gen‚rica.

BN Puesto #2
<hora actual>
Por favor con‚ctese:

Despu‚s de efectuar la conexi¢n, la primera pantalla era:

*********************************************************
**
Se produjo una ca¡da del sistema en /grupo3 el 8/6/89 a
las 03:00 aprox. Se borraron algunos archivos de ese
puesto de trabajo. Controle su cuenta para verificar la
integridad de sus archivos. Llame a los operadores al
Interno 3524 si necesita usar alguno de los archivos de
backup. Se realizar  una reuni¢n en la cafeter¡a el
24/6/93 al mediod¡a (durante el horario de almuerzo),
para todos los empleados que deseen formar un grupo
interesado en el tema de aviones y autos comandados por
control remoto. P¢ngase en contacto con Jeff Smith
llamando al interno 2146, para mayores detalles.
*********************************************************
**

Y el prompt del sistema era:

Junio[1]

Cada vez que se ingresara un comando, el n£mero que est 
entre corchetes se incrementar¡a en uno.
En el programa, dej‚ algunos bugs famosos de UNIX,
esperando que alguien intentara manipular la cuenta para
tratar de obtener m s privilegios. Dej‚ los bugs del
sistema de correo y la posibilidad de escribir comandos
para la l¡nea 25 utilizando el
mismo sistema de encriptaci¢n para el archivo de
passwords que usa UNIX, adem s de algunos otros ¡tems de
menor importancia. Para tentar todav¡a m s a los posibles
hackers, inclu¡ algunos juegos que s¢lo podr¡an
ejecutarse con privilegios, y archivos con nombres
tentadores como CAR.DATA, PRIVATE.DOC Y DOCUM.SECRT, los
que s¢lo se podr¡an leer con privilegios. Cada vez que el
que llamaba se desconectaba, volv¡a a colocar todos los
elementos en su definici¢n original; incluyendo algunas
de las posibilidades o privilegios obtenidos durante la
conexi¢n. Por lo tanto, si una persona lograba conectarse
m s de una vez, deb¡a comenzar desde cero cada vez. No me
agradaba hacer esto, pero como pensaba que mucha gente
utilizar¡a pocas cuentas, supuse que parecer¡a menos
cre¡ble si la cuenta cambiaba dr sticamente cada vez que
la persona se conectaba a ella. Esto tambi‚n me ayud¢ a
obtener observaciones m s precisas. En aquel momento, un
amigo me prest¢ el tel‚fono de su habitaci¢n del
dormitorio estudiantil por algunos meses, ya que estar¡a
afuera durante cierto tiempo. Por lo tanto, instal‚ all¡
la computadora y la dej‚ correr.
Quer¡a destinar las cuentas a tres objetivos diferentes:
aspirantes a hackers, hackers experimentados y grupos
universitarios. En los BBSs en los que ten¡a privilegios
de hacker, ingres‚ un mensaje indicando a los usuarios
que llamaran a este interesante sistema que hab¡a
descubierto. El mensaje dec¡a algo as¡:

"He descubierto una cuenta correspondiente a un sistema
UNIX en el 555-5555.
El nombre de la cuenta es 'PAULS', y la contrase¤a es
'dog$car'. ­Que se diviertan!"

Un d¡a despu‚s, dej‚ el mismo tipo de mensaje en
diferentes BBSs en los que s¢lo ten¡a priviliegios
normales para conectarme, pero donde hab¡an muchos
chicos. Cambi‚ el nombre y la password de la cuenta. Por
£ltimo, una semana m s tarde coment‚ verbalmente a
algunos de mis amigos de la universidad que hab¡a
descubierto este sistema, pero les di una combinaci¢n de
cuenta/contrase¤a diferente.
Por supuesto, sucedi¢ algo que hab¡a previsto, ya que
varios sysops en cuyos sistemas yo hab¡a dejado el
mensaje destinado a los chicos borraron dicho mensaje.
M s de la mitad de ellos hab¡an borrado el mensaje en
cuesti¢n en apenas unas horas. La otra mitad, borr¢ el
mensaje un d¡a despu‚s. Igualmente, los mensajes
cumplieron su cometido, porque ya hab¡an sido le¡dos por
gran cantidad de personas. Estuve tentado de decirle a
los sysops en cuyos sistemas hab¡a ingresado los
mensajes, que todo se trataba de una trampa, un
experimento, pero pens‚ que algunos de ellos no ser¡an
capaces de mantener en secreto esta informaci¢n.
Algo que tambi‚n esperaba fue que gran cantidad de sysops
me enviaron notas de respuesta furiosos porque les hab¡a
dejado ese mensaje. La mayor¡a de ellos pens¢ que los
estaba poniendo en peligro legal (es comprensible). Otros
dijeron que sus BBSs no estaban destinados a manejar ese
tipo de informaci¢n, amenazaron con informar a la polic¡a
sobre el particular y me advirtieron que nunca m s dejara
ese tipo de mensajes, e incluso borraron mi cuenta del
BBS (no fue ninguna p‚rdida para mi). Ninguno de los
mensajes destinados a los hackers se perdi¢. Envi‚ 17
veces el mensaje destinado a los chicos, 6 veces el
destinado a los hackers experimentados y le coment‚ mi
descubrimiento a 4 amigos que sab¡a que se lo contar¡an a
algunas otras personas.
Supongo que si alguien se hubiese detenido a pensar un
instante, habr¡a llegado a la conclusi¢n de que era una
incoherencia distribuir una combinaci¢n de
cuenta/contrase¤a en un BBS p£blico en el que cualquiera
puede leerla. Una de dos, o yo habr¡a sido realmente
soberbio, o ten¡a motivaciones ulteriores.
Transcurridas ocho horas de enviado el mensaje, el
sistema recibi¢ la primera llamada. En realidad, yo
esperaba que fuese alguien que supiera lo que estaba
haciendo. Quer¡a saber si alguien era capaz de sortear
los obst culos que yo hab¡a establecido para alcanzar
mayores privilegios. La primera persona no pareci¢ estar
familiarizada con el sistema operativo UNIX, estuvo un
largo rato intentando ejecutar comandos MS-DOS. No pudo
crear un directorio de disco ni efectuar otras
operaciones b sicas de UNIX. En rigor de verdad, para
quien no est  familiarizado con UNIX, este sistema
operativo resulta sencillamente poco amigable.
Las personas que llamaron despu‚s parecieron tener
mayores conocimientos sobre lo que estaba sucediendo. Se
conectaron bajo el n£mero de cuenta destinado a los
hackers m s experimentados. Lograron encontrar los
atributos de la cuenta, echaron un vistazo general para
conocer el sistema en su aspecto global y analizaron cu l
era el rango del sistema. Algunos otros consiguieron
localizar unos cuantos objetivos de inter‚s que yo hab¡a
preparado a tal efecto, pero no accedieron a ellos.
Luego, la cuenta de los chicos tuvo un pico de uso muy
alto. La mayor¡a de las personas que se conectaron en esa
oportunidad no estaban familiarizados con el sistema
UNIX. Algunos de ellos ten¡an conocimientos superficiales
sobre comandos b sicos pero realmente no sab¡an c¢mo
manejar la m quina.
Por £ltimo, comenzaron a ingresar algunos pocos llamados
de la cuenta destinada al grupo universitario. La mayor¡a
de ellos no perdieron demasiado tiempo en la cuenta. Como
ten¡an mayores conocimientos sobre el tema, le dieron un
vistazo general al sistema y lo abandonaron. S¢lo uno o
dos de ellos intent¢ utilizar algunos de los comandos m s
sofisticados que funcionan bajo UNIX pero no bajo MINIX.
Durante un per¡odo de m s de dos meses pude observar
cu les fueron los atributos de uso generales. No se
cu ntas personas individuales se conectaron a la cuenta,
pero mantuve una estad¡stica precisa de la cantidad de
veces que se us¢ la misma. Observando el registro de
comandos de la cuenta de los chicos y j¢venes,
aproximadamente la mitad de su tiempo de uso fue empleado
por personas que no estaban familiarizadas con UNIX. Fue
una caracter¡stica entre estos usuarios la utilizaci¢n de
comandos MS-DOS o comandos de otros tipos de PCs, su
incapacidad para acceder al archivo de ayuda y la falta
de experiencia con el entorno UNIX. Aproximadamente una
cuarta parte del uso de esta cuenta fue efectuado por
personas que s¢lo ten¡an conocimientos b sicos de UNIX.
Pudieron encontrar la estructura b sica de la cuenta y
del sistema y jugar un poco con el mismo, pero no fueron
capaces de llevar a cabo ninguna operaci¢n sofisticada.
La £ltima cuarta parte estuvo compuesta por usuarios
competentes, como m¡nimo; algunos de ellos con bastante
experiencia. Pudieron descubrir los ¡tems de inter‚s,
encontraron la mayor¡a de los ¡tems importantes, pudieron
obtener mayores privilegios de acceso y adem s intentaron
ocultar la cuenta que hab¡an utilizado.
De alrededor del 50 por ciento de los usuarios que
pudieron manejarse de manera competente con UNIX, s¢lo un
tercio de ellos intent¢ obtener privilegios. Los otros
dos tercios debieron contentarse con permanecer en el
nivel de privilegio que ten¡an. Entre los restantes, el
m‚todo m s popular que utilizaron para obtener mayores
privilegios fue leer el archivo de passwords, que tal
como sucede en UNIX, lo puede leer cualquiera sin
inconvenientes, pero est  encriptado. Esto no me
sorprendi¢, ya que el Gusano de Morris utiliz¢
b sicamente el mismo m‚todo. Varios art¡culos trataron el
tema y algunos de ellos hasta mostraron paso a paso, como
si fuese un libro de recetas de cocina, el procedimiento
a seguir. Los usuarios tratar¡an de desencriptar el
archivo de contrase¤as y obtener as¡ la contrase¤a de la
cuenta ra¡z. El siguiente m‚todo m s com£n consisti¢ en
escribir comandos en la l¡nea 25 de una cuenta con
privilegio m s alto. Esto tampoco me sorprendi¢, ya que
mucho se ha hablado al respecto y el m‚todo es bastante
conocido. El resto estuvo repartido de manera pareja
entre los bugs de correo, la b£squeda de bugs en comandos
que corren shells en modalidades privilegiadas, o bien
probando alg£n otro m‚todo.
Del tercio de usuarios que qued¢, el 32 por ciento de
ellos logr¢ elevar los niveles de privilegio que otorgaba
la cuenta. Sin contar ese 32 por ciento, el 68 por ciento
restante de las personas que pudieron ingresar lograron
como m¡nimo privilegios de operador.
Fuera de ese 68 por ciento mencionado, el 18 por ciento
(25 personas) consiguieron acceder a privilegios de
directorio ra¡z. Sin embargo, no s‚ si en realidad se
trat¢ de una sola persona que obtuvo 25 veces el
privilegio de directorio ra¡z, o si fueron 25 personas
diferentes que lo lograron solo una vez. El programa que
escrib¡ s¢lo simulaba dicho privilegio, pero no permit¡a
el control total de la m quina.
La sofisticaci¢n y conocimientos de los usuarios
estuvieron directamente relacionados con la cantidad de
cosas tontas que cada uno de ellos hizo. Algunos de los
chicos hicieron cosas realmente tontas, como crear
archivos que dec¡an algo as¡: "Ja, ja, ja. Soy un hacker
y me met¡ en su sistema", borrando archivos y editando
otros de manera obvia. Otros merodearon por todo el
sistema, verificando cada uno de los archivos existentes
en cada subdirectorio. En los casos de ¡tems que no eran
tan obvios, utilizaron en exceso los archivos de ayuda,
ingresando varias veces comandos incorrectos de manera
reiterada y tratando continuamente de acceder a ¡tems
para los cuales ten¡an privilegios insuficientes. La
mayor¡a de los usuarios con buenos conocimientos,
intentaron ocultar su presencia dentro del sistema.
Algunos de ellos lograron con ‚xito editar el registro de
usuarios sin dejar rastro alguno, mantuvieron un bajo
perfil de actividades, no utilizaron los juegos, o si lo
hicieron, fue por per¡odos cortos. Salvo aquellos que
obtuvieron mayores niveles de privilegio, s¢lo se produjo
un caso de alguien que borrara un archivo por el simple
hecho de destruirlo y sin objetivo alguno.
En resumen, en la cuenta destinada a los "chicos" se
efectuaron 2.017 conexiones de usuarios. En la cuenta de
los "hackers" se produjeron 1.432 conexiones de usuarios,
y en la de los "universitarios" se registraron 382. No
tengo manera alguna de conocer cu ntas personas en forma
individual utilizaron las cuentas. Me sorprendi¢ la baja
cantidad de conexiones registradas entre la comunidad
universitaria. Se lo coment‚ a alguien a quien le hab¡a
dado el n£mero de la cuenta y, aparentemente, algunas de
las razones fueron que ciertas personas no se dedicaban
al hacking, ten¡an cuentas leg¡timas, no estaban
interesados en otros sistemas o no deseaban correr el
riesgo de tener alg£n problema.
En t‚rminos generales, la mayor parte del ingreso de
usuarios incompetentes o con falta de experiencia provino
de la cuenta de los "chicos". La cuenta de los "hackers"
demostr¢ que entre sus miembros se encontraban aquellos
m s familiarizados con todas las debilidades del sistema,
pero carec¡an de un conocimiento completo y general del
mismo. La cuenta destinada al grupo universitario fue
exactamente lo opuesto; sus integrantes conoc¡an
perfectamente c¢mo funcionaba el sistema, pero no
supieron sortear los obst culos de seguridad impuestos
por UNIX. Sin embargo, los mejores usuarios provinieron
de la cuenta destinada al grupo de universitarios, en la
que probablemente exista una ‚lite de estudiantes que
tambi‚n son hackers.
Al poco tiempo de haber enviado el mensaje original en
los BBSs, se produjo un efecto secundario. R pidamente,
otros usuarios comenzaron a dejar mensajes mencionando la
combinaci¢n de cuenta/contrase¤a del los "chicos",
indicando que hab¡an obtenido esta informaci¢n a trav‚s
de un amigo o que ellos mismos la hab¡an "hackeado". Ese
es el motivo por el que no me preocup‚ cuando los sysops
borraron mi mensaje, ya que ya lo hab¡a le¡do suficiente
gente como para divulgarlo entre otros usuarios.
Otra de las cosas que supuse que podr¡a llegar a suceder,
es que alguna agencia legal se sintiera sorprendida por
este mensaje y tratara de investigar sobre el tema.
Despu‚s de todo, yo hab¡a realizado algo bastante
grotesco. Sin embargo, no recib¡ ning£n tipo de preguntas
al respecto, ni tampoco de la persona propietaria de la
l¡nea telef¢nica. Quiz  alguien lo haya hecho, pero no
tuve noticias al respecto.

Nota de la revista: Este art¡culo fue publicado por
primera vez en la revista 2600, The Hacker Quarterly,
publicada por 2600 Enterprises Inc, 7 Strong's Lane,
Setauket, NY 11733 Estados Unidos de Am‚rica. Reimpreso y
traducido con permiso de su editor.

