F-PROT

Por Aldo B. Castelar

En este numero analizamos un antivirus relativamente
nuevo para el mercado local, pero con una calidad que le
permite competir con los mejores.

El F-Prot es un anti virus basado en la b£squeda de virus
conocidos, al igual que el Scan o el Dr. Solomon Toolkit.
No tiene m¢dulos de chequeo de integridad en su versi¢n
shareware. El m‚todo en el que se basa para la detecci¢n
es el de b£squeda de strings, o sea, busca trozos
caracter¡sticos de los virus conocidos en memoria o en
los archivos. La principal diferencia del F-Prot y otros
antivirus como el Scan est  en su confiabilidad, ya que
dif¡cilmente presente falsas alarmas. Esto se debe a que
hace un chequeo exaustivo sobre el archivo antes de
determinar la existencia de un virus o no. El F-Prot
permite, por lo tanto, no solo detectar la presencia de
un virus conocido en un archivo, sino que permite
reconocer exactamente de que virus se trata. Esto es
imposible si se usa el Scan, ya que el Scan a veces no
diferencia entre variantes del mismo virus, a£n variantes
tan diferentes entre s¡ como el Stoned y el Michelangelo.
Tambi‚n se diferencia de otros programas que tienen un
alto grado de confiabilidad en que es capaz de reconocer
virus modificados. Por ejemplo, un virus generado con el
VCL se modifica muy f cil como para que el Scan deje de
detectarlo, pero hacen falta muchas modificaciones para
que el F-Prot no lo reconozca. Tambi‚n tiene un m‚todo
heur¡stico de b£squeda, que permite encontrar virus
desconocidos.
F-Prot es un producto de Frisk Software International,
una compa¤¡a de origen Island‚s, y su autor es Fridrik
Skulason. Skulason es un experto en virus de fama
internacional, miembro de CARO y autor de muchos trabajos
sobre el tema.

Funcionamiento

Cuando se ejecuta el m¢dulo de b£squeda de virus, el f-
prot.exe, ‚ste se chequea a si mismo y luego empieza a
buscar en memoria virus conocidos. Si existe alguno,
avisa e indica al usuario que debe resetear la m quina y
cargar un sistema operativo limpio para seguir. Si todo
est  bien, nos presenta el men£ principal del programa.
Aqu¡ tenemos cinco opciones.
La primera de ellas es Scan, y es precisamente la
b£squeda de virus en el disco. Dentro de esta opci¢n
tenemos un men£ de otras seis opciones. La opci¢n
principal es Begin Scan, con la cual se comienza a buscar
virus en el disco r¡gido. Luego podemos elegir el m‚todo
de b£squeda, entre b£squeda segura, r pida y el m‚todo
heur¡stico. La b£squeda segura es la que ya nombramos, e
identifica con precisi¢n cada virus y variante. Cuando
encuentra un virus puede removerlo. El m‚todo r pido nos
permite buscar r pidamente variantes de virus, pero no es
tan seguro y no nos permite la remoci¢n del virus,
previendo el caso de que se trate de una falsa alarma. El
m‚todo heur¡stico utiliza un peque¤o sistema experto para
detectar la posibilidad de la existencia de un virus
desconocido en un archivo. El programa nos advierte de la
posibilidad de que se produzcan falsas alarmas usando
este m‚todo, por lo cual debemos tomar con mucho cuidado
lo que nos reporta, y lo mejor es consultar a alg£n
entendido del tema para verificar si se trata de un virus
verdadero o una falsa alarma. El algoritmo heur¡stico
busca trozos de c¢digo en los programas que puedan ser
caracter¡sticos de un virus, como por ejemplo programas
auto modificantes, o comportamientos propios de virus.
Como hacer un an lisis de lo que puede hacer un programa
(en forma autom tica y sin ejecutarlo) es algo
extremadamente dif¡cil, esto no solo puede dar muchas
falsas alarmas (falsos positivos) sino puede no detectar
muchos virus desconocidos (falsos negativos).
Despu‚s de estas opciones de tipo de b£squeda, podemos
elegir donde buscar los virus. Nuestras opciones son:
disco r¡gido, diskettera, a trav‚s de una red, o un
directorio, disco o archivo especificado por el usuario.
Luego tenemos las opciones de la acci¢n que tomar  el
programa cuando encuentra un virus. Puede ser simplemente
reportarlo, desinfectar el archivo o el disco, borrar el
archivo infectado, o renombrarlo a una extensi¢n no
ejecutable, para que no se infecten m s archivos
accidentalmente. Las opciones de desinfectar, borrar o
renombrar pueden ser autom ticas o el programa puede
preguntarle al usuario cada vez que detecta un virus la
acci¢n a tomar.
Podemos definir el tipo de virus que el programa va a
buscar, si busca virus de boot, de archivo, si busca
virus definidos por el usuario, y si busca en el interior
de archivos comprimidos. Luego tenemos la opci¢n de
definir sobre que archivos va a buscar, si sobre los
ejecutables comunes (*.APP *.COM *.EXE *.OV? *.PGM
*.SYS), sobre todos los archivos, o sobre una serie de
extensiones definidas por el usuario.

Otras opciones

Adem s de la opci¢n de instalar el programa en el disco y
de actualizar el autoexec.bat para que incluya el m¢dulo
residente, tenemos un par de opciones m s que son
informativas. La primera es sobre los virus. Con esta
opci¢n tenemos acceso a una amplia base de datos sobre
virus, que nos informa el nombre y alias del virus, su
pa¡s de origen, su tama¤o (en los casos en que esto es
aplicable), el tipo de virus que es y si es posible su
reparaci¢n usando F-prot.
Junto con la base de datos sobre virus existentes,
tenemos la opci¢n de definir nuevos virus para que el
programa lo detecte. Utilizando esta opci¢n se pueden
actualizar el programa con los virus nuevos hasta que
aparezca una versi¢n nueva que los detecte por si misma.
Siguiendo con la informaci¢n, tenemos un men£ que nos
presenta informaci¢n sobre el programa, la cantidad de
virus que detecta, quien es el autor, cuanto cuesta
registrarse y c¢mo conseguir las nuevas versiones. Es
interesante destacar que Skulason explica que no se puede
decir realmente la cantidad de virus que detecta el
programa, ya que existen tres definiciones distintas
sobre c¢mo se puede considerar un virus diferente del
otro. Cada autor de anti virus utiliza la que le da mas
virus a ellos y menos a los dem s, y ‚l prefiere dejar la
pregunta sin responder.

Residente

El m¢dulo residente del programa es muy sencillo. Lo que
hace es esperar a que se intente ejecutar alg£n programa,
y cuando se ejecute chequea si est  infectado. El
problema que tiene este programa es que no busca todos
los virus que reconoce el m¢dulo no residente. Esto se
debe a que le tomar¡a demasiado tiempo verificar algunos
virus como ser los polim¢rficos, y la m quina se har¡a
demasiado lenta.
Adem s de chequear los programas cuando se ejecutan,
tiene una serie de opciones que permiten aumentar el
grado de protecci¢n. Esas opciones son copy, boot y warm.
Copy chequea cada archivo que se copia o accede, para
verificar si tienen virus. Boot verifica el sector de
booteo de los diskettes que se utilizan en la m quina, y
avisa de la presencia de un virus de boot. Y warm
intercepta el funcionamiento de la secuencia de teclas
control alt del, y verifica si hay un diskette infectado
en la disketera A antes de bootear.

Conclusiones

F-Prot es considerado por muchos como el mejor antivirus
del mercado en este momento. Incluso Aristotle, el sysop
del BBS de virus Black Axis, reconoce que este programa
es el que m s virus detecta de su colecci¢n, la cual es
considerada una de las mayores del mundo. Tambien algunos
autores de virus est n desarrollando t‚cnicas para
enga¤ar el an lisis heur¡stico, lo cual indica que es
bastante bueno. Por el precio (gratis para el usuario
individual y no comercial) y sus excelentes prestaciones,
es realmente una muy buena opci¢n para cualquiera.
