[::...........................o( pHREAK )o............................::]

1. Información sobre celulares [1/2]

CELULARES MOTORLA
(nuestro mejor amigo)

Antes que nada, deben sabeer que esta informacion esta dada con fines educativos 
y/o cientificos, no me responsabilizo del uso que le uedan dar o daños causados a 
sus celulares.
Tambien sepan que escuchar llamadas, utilizar metodos para realizar llamdas gratis 
y otros es un DELITO.

Parte I - Celulares Motorola

- Escuchando llamadas
- Funciones escondidad
- Beneficios

Parte 2- CLonando Celulares
- Clonacion : Riesgos y beneficios
- Hackeando el FOVC
- Cables de Conexion a la pc

PArte I

(les cuento que ya habia terminado de escribir esto, y se me tildo 
la maquina antes de que lo grabe, asi que estoy muy caliente, grax 
Bill, te agradezco que se me haya tildado una sola vez en el dia, sera normal?????)

Bueno, antes que nada quiero hacerlos entrar en algunos aspectos basicos.
Los celulares estan compuestos por Chips y otros accesorios, y poseen un software param 
que los tecnicos, puedan arreglarlos mas facil mediante la Pc. Por lo tantes, con estos 
aspectos, un celular puede ser Hackeado.
Los tecnicos poseen una serie de codigos para entrar en ese soft y poder reprogramarlo, 
asi tambien como funciones escondidas.
Es necesario saber, que los celulares e identifican mediante el ESN (electronic System 
Number o  Numero electronico de systema ) y el MIN (Mobile Identification Number o Numero 
de identificacion del movil). Cuando hacemos una llamdas estos "numeros electronicos", son 
enviados a la "Torre Celular", paraq ue verifique que estos datos son correctos y si es un 
usuario activos, si todo es correcto, realizaremos la llamada.


Generalmente el codigo es este:

FNC + 0 + 0 + * + * + [8][3][7][8][6][6][3][3] + STo

si todo sale bien veremos algo como los siguiente, que va cambiando

334  135 1012111

En total 14 digitos, que corresponden a lo sig.

1 ,2, 3 (digitos) =  Canal

4	 = modo de proceso de llamada  >>>> BLANK = AMPS  ; A = NAMPS High Sub-Channel ; 
>>>B =NAMPS Center Sub-Channel; C = NAMPS Low Sub-Channel

5,6 y 7 = RSSI

8 = (D) SAT >>>> 0 = 5970 Hz ;1 = 6000 Hz ; 2 = 6030 Hz ; 3 = No SAT

9    = 1=TX on
10   = 1=Signalling Tone On
11   = Power Level (0-7)
12   = 1=Control Channel
13   = 1=Bit Error Rate (0-7)
14   = 1=TX Audio off


Luego apretamos # y saldra 'U5' y volvemos a marcar #.

Aca va la lista de comandos que a mi parecer son los mas importantes

01# Resetea el telefono, vuelve al modo normal

11xxx# Fuerza al telefono a cambiar a un canal determinado.

Se utiliza asi: 11xxx = 11799 para cambiar al canal 799

Los canales que utiliza motorola son los Siguiente

        	      300      Tx  879.00   Rx  834.00
		      333      Tx  879.99   Rx  834.99
		      385      Tx  881.55   Rx  836.55
		      799      Tx  893.97   Rx  848.97
		      991      Tx  869.04   Rx  824.04

Yo, generalmente escucho siempre en el canal 799 y/o 991.

Luego de poner este comando debemos apretar 08# , para recibir el audio.
Entonces si queremos escuchar el canal 799 debemos poner : 11799# ; 08# ; 
y esperar a que entre una llamda a la celula de comunicaciones


07# Apaga el modo de recepcion de audio
08# se utiliza con 11xxx , y sirve para recibir audio
09# Para enviar audio (nos oiran cuando hablemos)
10# apaga el modo de enviar audio.

38# Muestra el ESN  (Electronic Serial Number)

40# Recibe datos del canal de voz que estamos escuchando en Hexadecimal, esto es muy util si es una conversacion importante y queremos seguir escuchandola cuando cambie de canal (esto lo veremos en el prox capitulo)

55# Modo de programacion

TEST MODE PROGRAMING DATA: For AMPS and NAMPS Cellular Telephones

     STEP#    #OF DIGITS/RANGE    DESCRIPTION

     01       00000 - 32767       SYSTEM ID
     02       8 DIGIT BINARY      OPTION PROGRAMING, SEE NOTE 1 BELOW
     03       10 DIGITS           MIN (AREA CODE & TEL#)
     04       2 DIGITS            STATION CLASS MARK, SEE NOTE 2 BELOW
     05       2 DIGITS            ACCESS OVERLOAD CLASS
     06       2 DIGITS            GROUP ID (10 IN USA)
     07       6 DIGITS            SECURITY CODE
     08       3 DIGITS            UNLOCK CODE
     09       3 DIGITS            SERVICE LEVEL, SEE NOTE 3 BELOW
     10       8 DIGIT BINARY      OPTION PROGRAMING, SEE NOTE 4 BELOW
     11       8 DIGIT BINARY      OPTION PROGRAMING, SEE NOTE 5 BELOW
     12       0333 OR 0334        INITIAL PAGING CHANNEL
     13       0333                "A" SYSTEM IPCH
     14       0334                "B" SYSTEM IPCH
     15       3 DIGIT             NUMBER PAGING CHANNEL (021 IN USA)
     16       8 DIGIT BINARY      OPTION PROGRAMING, SEE NOTE 6 BELOW

Estas utilidades las veremos en el proximo capitulo, "clonando celulares".

Ahora Veamos para que puede servir "escuchar llamdas de otros":

Principalmente podemos recavar muchisimos datos: numeros celulares, direcciones, 
nombres, los cuales aplicados on un poco de inteligencia se pueden lograr algunas cosas.
OBTENER EL ESN
SI por casualidad, escuchamos que la persona llama a su 'empresa celular' y esta para un 
servicio le pide que marque su tarjeta de credito, podemos grabar esos tonos (con una grabadora 
digital si es posible) y luego cuando llamamos reproducimos esos tonos de la tarjeta. Entonces, 
obviamente le cobraran a EL

by polos
thebigsnake@usa.net

-------------;)

2. Abriendo la capacidad de recepcion del un walkman (Klan-K)

Bien, quizá al principio no sepas muy bien que es eso de abrir de bandas 
y que utilidad puede tener, pero te lo voy a explicar enseguida .....aunque 
primero viene la teoría, claro está ; -))
Para empezar, decir que el espacio radioeléctrico, ese espacio invisible 
pero muy util, está organizado en frecuencias, que tienen que ver inversamente 
con la longitud de onda de la señal emitida. Dicho mas claramente, sería como 
una autopista con muchos carriles.
El uso que se le puede dar a esos carriles es muy variado..unos valen para 
radios comerciales, transmision de mensajes entre radioaficionados, transmisión de 
datos, comunicaciones de policías, bomberos y ambulancias, aviones y aparatos en 
tierra y aire, barcos, telefonos móviles....en fin, un monton de cosas que muchas 
veces ni hemos oido hablar de ellas ni sabemos como funcionan ni mucho menos 
pensamos en comunicarnos con ellas. La razón es sencilla. Un scanner para escuchar 
algunos de estos servicios puede partir de 50.000 pesetas, hasta 200.000, y claro, 
no todo le apetece gastarse ese dinero ....
El caso es que si que podemos escuchar algunos de estos servicios con nuestra 
radio de FM comercial, esa de la tienda de los 20 duros ......pero hay que hacer 
algunas modificaciones, claro....
Este tipo de radios reciben de 88 a 108 Mhz. A partir de 108 hasta 128 estan las 
bandas COM y AIR, que son para aviones. Un poco mas arriba, en 144-146, se encuentra 
una frecuencia de radioaficionados, y un poquitín mas arriba 146-148,bandas de transmisión 
comercial privada para empresas.
Bueno, pues para poder escuchar las bandas COM, AIR y radioaficionados, lo primero 
que necesitas es una radio de FM, claro. El problema es que no valen todas, necesitarás 
una tipo radiocassette o una minicadena de las muy sencillas. Lo que hay que buscar es que 
la radio sea mas o menos cutrecilla, porque quiere decir que menos circuitos integrados 
llevará y mas facil será modificarla....
Si ya tienes la radio, lo primero que tendrás que hacer es abrirla, y encontrarás un 
montón de piezas distintas. Lo que a nosotros nos interesa son las inductancias
Mejor te la describo: son una especie de tubos con una pegote de cera seca encima, y 
unas espiras en la parte de abajo. Bien, posiblemente haya mas de una, así que lo siguiente 
será quitarles a todas el pegote de cera para poder modificarlas. Ahora me toca decir que no 
lo hagas en una radio especialmente valiosa, porque siempre existe el riesgo de cargarte la 
radio, y no es plan..
Vale, ya tienes quitados todos los pegotes de cera. Ahora verás como tienen un tornillo 
dentro del cilindro. Este tornillo está hecho de ferrita, un material con unas propiedades 
interesantes dentro del campo radioeléctrico. Tendrás que tener cuidado, puesto que la 
ferrita es bastante frágil dentro de lo cabe, y te podrías cargar el tornillo.
Ahora sintonizas una parte del espectro donde haya tres emisoras juntas, y lo pones 
en la del medio. La cuestión se trata de mover el tornillo de una de las inductancias 
e intentar encontrar una de las dos cadenas adyacentes.
Posiblemente te equivoques de tornillo y no cojas ninguna emisora. Deberás poner el 
tornillo como estaba, así que luego acuérdate de cómo estaba en un principio y de 
cuantas vueltas le diste ....
Supongamos que después de toquetear un par de inductancias y no pasar nada, llegas a 
la tercera y desplazas la frecuencia de sintonía, o sea, coges una de las dos cadenas 
adyacentes. Bien, ya lo has encontrado, a partir de aquí es facil. Mueve el dial hacia 
un extremo y verás como las emisoras se acaban antes de que la aguja llegue al final. 
Ya esta abierta, y esta recibiendo mas allá de los límites fijados en fábrica. Solo te 
queda girar el tornillo y llevarlo hasta donde tu quieras o la radio te deje. Este invento 
será especialmente útil para personas que vivan cerca de un aeropuerto, ya que podrán 
enterarse de un montón de cosas ....y de los que viven en grandes ciudades con radioaficionados,
pues también será bastante útil.

Para mejorar la recepción, podéis hacer una antena con un cable de unos 2,6 metros de largo, 
y que permitirá recibir mejor todo tipo de señales. Ah!, y colocadlo en vertical.
Cuando querais volver a dejar la radio como estaba, solo tendréis que dejar el tornillo como 
estaba antes de tocar, y cuando se oigan las emisoras de los extremos ya estará otra vez bien 
sintonizada ....
Nada mas de momento, y sacadle buen provecho al invento...
P.D. Dado que el tio que diseñó la radio la hizo para funcionar en 88-108, es posible que a 
altas frecuencias se distorsiones o no capteis nada. No es problema de la inductancia, es 
problema del diseño de la radio, en la que los componentes no están preparados para esas 
frecuencias mas altas ....

Gracias Klan-K

---------------------------------------------------------[ph2-05.txt]--