
		<<<===NeWsPaPeR===>>>
			E-ZINE
                       °°°°°°°°

 Esta revista elctronica esta escrita solo con fines educativos espero ke si  tu 
no te haces cargo de lo ke haces con la revista no la leas mas por ke no nos pensamos 
hacer cargo por una persona ke se kiso hacer el vivo en la red.


Puedes visitar la pagina de la revista http://newspaper.infierno.org  
o la pagina oficial de NEWSPAPER-HACK http://surf.to/newspaper

>>>>>>>>>>>>>>>>> Recomendado el edit del ms-dos <<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<
  
esta revista no tiene mucha trayectoria ya ke es el numero 2 espero ke les guste y ke escriban 
un articulo para poder poner en esta revista,   :-)
Si tienes una pagina avisame si keres ser un distribuidor oficial.
keda todo bien claro ke la revista no tiene fines de lucro nisikiera puedes decir ke yo
(camaleonV5) me voy hacer cargo por las cagadas ke tu te mandes por ahi keda clarito no?
vamos a leer todo lo nuevo......

				INDICE
				======

                    1) NOSOTROS DE NUEVO
                    2) CURSO BASICO DE LINUX 1
                    3) VIRII
                    4) EXPLICACION DE SATELITES
                    5) LA HISTORIA DE UN VERDADERO HACKER "KEVIN MITNICK"
                    6) IP (para inexpertos)
                    7) CODIGO DE FUENTE
                    8) EL RINCON DEL LECTOR
                    9) DESPEDIDA





	°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°
	°          NOSOTROS DE NUEVO                   °
        °                                              °  
        °                      LA EDITORIAL            °
	°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°


En este numero espectacular dela e-zine vamos a poner muchas cosas buenas para vos.
los colaboradores han aumentado en un ratio de 1:2.
kieres colavorar solo manda un articulo escrito por vos a CamaleonV5@ciudad.com.ar 
y dale ke esperas para escribir, escribi!!!!!!!!!!!!



	°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°
        °       CURSO BASICO DE LINUX                  °
        °                                              °
        °                       CamaleonV5             °
	°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°


Hola en esta seccion encontras lo basico para poder empezar a manejarte por el linux, 
para esto me base en el linux RED HAT 5.2.

1) El archivo passwd o el shadow
2) Directorios
3) Instalacion de algun programa



(I)
EL PASSWD Y EL SHADOW

En el archivo passwd o shadow se encuentran todos los password de todos los usuarios 
del sistema, este esta encriptado por logaritmos muy dificil de decodificar para eso puedes 
usar el mejor crackeador de pass para mi estilo el mejor es el JOHN THE RIPPER o el 
KILLER CRACKER, son muy buenos.
La ubicacion del PASSWD :
/etc/passwd
La ubicacion del SHADOW :
/etc/shadow

para obtenerlos poedes hacer " get /etc/passwd" o "get /etc/shawod" recuerda ke para 
obtenerlos tienes ke tener propiedades de root.

en cada linea del passwd encotraras algo paracido a esto........

CamaleonV5:fgthdofgap56ihf:102:100:Diego Lopez:/home/CamaleonV5:/bin/bash

(nombre de usuario):(clave encriptada):(UID):(GID):(nombre completo):(directorio de inicio):(shell)

NOMBRE DE USUARIO
°°°°°°°°°°°°°°°°°

No creo ke hace falta ke lo esplike no?????

CLAVE ENCRIPTADA
°°°°°°°°°°°°°°°°

Tampoco lo pienzo esplicar

UID
°°°

Es el numero de usuario de sistema ejemplo arriba yo vengo a ser el numero 102.

GID
°°°

Este es el numero de grupo al ke pertenece el usuario definido por el root, 
puede parmanecer a varios grupos

NOMBRE COMPLETO
°°°°°°°°°°°°°°°

Aca va el nombre completo del usuario del sistema, esta clarito no?????????

DIRECTORIO DE INICIO
°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°

Es el directorio donde va a parecer el usuario a penas se conecta,ejemplo yo aparesco en 
el /home/CamaleonV5 y cualkier otro usuario aparece en el /home/usuario o cualkier directorio 
ke especifike el root.

SHELL
°°°°°

Es el interprete de comandos con el ke arrancara el usuario al conectarse ejemplo:
/bin/bash o tampien puede ser /bin/tcsh.


(II)
DIRECTORIOS

en esta secion pondre algunos directorios del sistema.

/			Directorio raiz
/bin			Es donde se encuentran la mayoria de los archivos ejecutables.
/dev			Son los controladores del sistema eje: device en el msdos
/etc			Contiene los archivos de configuracion del sistema "PASSWD,SHADOW"
/usr			Contiene l0s datos de los usuarios especificados en el sistema.
/usr/src 		Contiene el codigo de fuente.
/usr/src/linux		ESTE ES EL MAS IMPORTANTE POR KE CONTIENE LAS FUENTES DEL KERNEL
/var			Contiene los archivos de administracion generalmente contiene historial.



(III)
INSTALACION DE PROGRAMAS


En esta parte explicare como instalar algun programa generalmente para nosotros un exploit 
o un sniffer o algun programa de ese estilo.

Si el arcivo es *.TGZ tienes ke poner lo sig............

% tar xvfz XF86_S3V.tgz

Si el arcivo es *.tar.gz son varias partes....

 % tar xvfz SNIFFER.tar.gz

cuando termine pones 
% less INSTALLATION
y te dira donde estan los archivos para la instalacion.
ponele ke esta en /taller/sniffer/ vas a ahi y pones...

% ./configure

cuando termine pones....

% make

cuando termine(largo no????) pones.......

% make install 
 y luego lo ejecutas...

°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°
Aca termina la primera clase de linux basico 
en red hat 5.2 espero ke les haya gustado.
°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°





	°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°
        °       VIRRI                                  °
        °                                              °
        °                       CamaleonV5             °
	°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°

En esta seccion pondre como desinfertarse de algunos virus.

Estos son dos virus muy importantes ke andan dando vueltas por la red "SACATELOS DE ENCIMA".
 


A) Happy 99

I_ Busca todos los archivos "ska.exe", "ska.dll" borralo.
II_ Hay un archivo ke se llama "wsock32.ska" tienes ke renombrarlo a "wsock32.dll".
III_ Borra el archivo ke te llego por e-mail ke se suele llamar "happy99.exe".
IIII_ Reinicia la pc, y listo.

B) Melissa

Para desinferctar este virus hay ke activar la aplicacion ke trae el word ke esta, en 
herramientas, opciones y tildar la deteccion de virus de macro y si lo detecta usar un 
anti-virus actualizado.

  
	°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°
        °       SATELITES                              °
        °                                              °
        °                         Dr. KUaZaR           °
	°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°                                                                             
                                                                               
                                                                        
                                                                       
                                                                           
Explicacion cientifica de como funcan los satelites(inf encontrada en la red escrita por KUazar)
	

Puede que este delirando bajo los efectos del LSD hecho en mi propia casa pero
he estado viendo que pocos textos existen sobre un tema tan hermoso como son 
los satelites de telecomunicaciones y a su vez tan interesante y tan util para
esta decadente civilizacion.
A veces pienso que poder lograr el dominio de uno de esos bichos voladores es
como convertirse en el mismisimo dios por que? por que la cantidad de datos que
manejan es infernal asi mismo es muy util destacar que los satelites son maneja-
dos REMOTAMENTE!!!! por ende que puede impedir que algun loco hijo de puta se
apodere de uno y poder hacer lo que realmente quiera? NADA!!!!
Pero como decia al principio hay muy poca info sobre estas maquinas que no de-
jan de ser simples computadoras a las cuales se puede acceder facilmente (?)
por lo tanto he recopilado algo que anda dando vuelta por ahi y lo he plasma-
do en este maravilloso articulo cuyo efecto sea que muchos de ustedes se empie-
zen a adentrar en como carajo hacer para entrar a esos poderosos bichos y
poder sacarle el maximo jugo posible esto no es mas que un texto inicial pero
con mucha suerte se puede conseguir mucho mas.
Asi que espero que les sea de utilidad y si alguien tiene mas info sobre este 
tema o trabaja en un lugar que maneje un satelite y podamos charlar algun dia...
por favor haganmelo saber desde ya!!!
Asi mismo al que no le interese se puede ir bien a cagar.
Hace 35 anios que se realizan transmiciones satelitales. En realidad fue en 1962 
que el satelite Telstar I comenzo a operar. Pero al poco tiempo se da¤o como
consecuencia de las radiaciones del recien descubierto cinturon de Van Allen. Y
fue en 1964 cuando se lanzo el Telstar II a partir de donde se han venido 
trabajando con transmisiones de telefonia, TV y DATOS!!!
Los primeros satelites fueron del tipo GEO (Orbita Geo Estacionaria) porque al 
recorrer una orbita circular sobre el ecuador y girar a la misma velocidad de
la Tierra desde cualquier punto parecen fijos en el mismo lugar.
El sistema basico de comuinicaciones de un satelite consiste en un TRANSPONDER
que no es sino un receptor y transmisor (UNA GILADA NO??) El receptor recibe
las se¤ales de Tierra y el transmisor previa amplificacion las envia de nuevo
a la Tierra. Entonces un Transponder es un REPETIDOR-AMPLIFICADOR DE RADIO EN 
EL ESPACIO.La capacidad de un satelite esta dada por la cantidad de transpon-
ders y el ancho de banda de cada uno de ellos. Valores indicativos son 23
transponders de 36, 40 a aun 72 MHZ de ancho de banda c/u. Si pensamos
que un canald de TV analogico ocupa 6 MHZ de ancho de banda tendriamos que un
satelite dedicado a TV podria llegar a dar soporte a casi 300 canales 
diferentes.
Actualmente hay en orbita alrededor de 280 satelites de los cuales el 70%
son GEO.

	ORBITAS	
	=======

Para que un cuerpo como un satelite permanezca en orbita alrededor de la 
Tierra la fuerza centrifuga (de salida) que causa su rotacion debe ser igual
en magnitud a la fuerza de atraccion gravitatoria que la Tierra ejerce
sobre el mismo.
La velocidad de un satelite en una orbita como la descripta es de unos
11.052 km/h Esta velocidad es la velocidad de escape de la tierra (EUREKA!!)
Por arriba de ella se escapa al espacio exterior por debajo se permaneze en 
Tierra.
Por lo que se dijo recien debido a la mayor atraccion ejercida por la Tierra, 
un Satelite de baja altura debe girar a mayor velocuidad que otro ubicado 
a mayor altura por ende el periodo de revolucion alrededor de la Tierra sera
menos.
El hecho de que los satelites de orbitas menores avancen a velocidades mayores
hace que no se vean fijos desde algun lugar.Entonces para un servicio con-
tinuo es necesario contar con un sistema de multiples satelites.
Ejemplo:
	Un satelite a 10000 Km de altura da la vuelta en 6 horas y sera
	visible durante 2 horas. Otro en cambio que este a solo 1000 Km
	de altura dara la vuelta en menos de 35 minutos estando voisible solo 
	19 minutos.

Se ha vuelto usual clasificar a los satelites por la altura en que orbitan
Como ya dijomos los GEO se ubican en orbitas circuklares sobre el ecuador
	Los de mas baja altura se denominan LEO (Orbita Terrestre Baja)
y se ubican a unos 1000 Km es decir a rriba de la atmosfera pero debajo del
cinturon de Van Allen (1500 - 5000 Km).
Entre LEO y GEO se encuentran los MEO (Orbita Terrestre Media)
que se ubican a unos 10000 Km entre el primero y segundo cinturon de Van Allen.
En muy pocos casos se considera una cuarta orbita denominada HEO (Orbita Muy 
Eliptica) que se ubica a unos 20000 km es decir debajo de los HEO.

	3.1)	RETARDO DE PROPAGACION

No es ni mas ni menos el tiempo que tarda un satelite en recibir y emitir una
se¤al a Tierra pero es fundamental en la consideracion de eljir una orbita o
la otra.
	Ejemplo:
		GEO tarda alrededor de 1/2 segundo para unir dos esta-
ciones terrestres comunicadas VIA SATELITE

				    O
				||||O||||    ------> SATELITE
				    O
			      /		\
			    /		  \ 
 			  /		    \
                        /		      \
                      O				O
		estacion 1			estacion 2

mientras que un LEO tarda apenas 50 milisegundos hay diferencia no?

Los satelites no GEO pueden girar en orbitas circulares o elipticas Esto permite 
mejorar la cobertura, como se ve mas adelantey da lugar a dos nuevas caracteris-
ticas: INCLINACION y EXCENTRICIDAD.
Ocurre que un satelite en orbita ecuatorial tiene su mejor cobertura en las 
zonas mas cercanas al ecuador.Pero cuando se trabaja con satelites de baja 
altura y por lo tanto en un sistyema con multiples satelites, puede ser con-
veniente ubicarlos en orbitas inclinadas es decir formando cierto angulo con el
ecuador. De esta manera mientras un satelite puede estar cubriendo el hemisferio
norte, otro el hemuisferio sur.El resultado? una mejora considerable en el nivel de
cobertura de sistema de satelites multiples.
Ejemplo de sistemas satelitales:
	IRIDIUM tiene 66 satelites ubicados en 6 planos orbitales de 10 sateli-
tes cada uno.

Un caso limite de orbita es la orbita polar, donde el satelite pasa precisamente
por ambos polos.
Una orbita eliptica es otra de las caracteristicas que diferencian especialmente
los nuevos satelites respecto de los ya viejos dinosaurios GEO.El objetivo que 
se busca es aumentar el tiempo de permanencia en areas preferenciales de co-
bertura.
Hablando ahora de los satelites terrestres con orbitas elipticas diremos que 
cuando un satelite esta mas cerca de la Tierra se dice que esta en su PERIGEO
mientras que cuando esta en su punto mas lejos se dira que esta en su APOGEO.
En estas condiciones ya podemos hacer que una orbita tenga su apogeo sobre
zonas que se quieran cubrir preferentemente ya que de este modo tendra mas
tiempo para pasar sobre ellas y viceversa.
En definitiva se puede decir que la orbita mas apropiada para un satelite de-
pende de varias variables tipo de servicio plan zonas a cubrir etc.
Dije antes que los satelites GEO se ubican en orbitas ecuatoriales.Su cober-
tura es aproximadamente un 42% de la superficie terrestre es decir casi todo
el hemisferio que iluminan,La profusion de los lanzamientos ha hecho que se 
asignen para el posicionamiento diferentes longitudes geograficas para poder 
evitar asi molestas interferencias entre los mismo o un posible.....CHOQUE!!!
Otra cosa a tener en cuenta cuando pongamos un satelite en orbita (jajaj) es
que cuando mas bajo se ubique el satelite menor sera su superficie de cobertura
conduciendo indefectiblemente a un sistema de satelites .
Hasta ahora hable de la cobertura de un satelite como la parte de superficie 
terrestre que se puede ver del mismo mientras que la cobertura real o efectiva
es mucho mas focalizada.Para que un punto terrestre pueda operar con el sate-
lite debe estar dentro del DIAGRANA DE RADIACION de la antena satelital,Y en un
satelite la cobertura la cobertura se puede regular por medio de diferentes
antenas de cobertura GOLBAL,PARCIAL,o PUNTUAL!
Ultimamente voy a decir que todos los proyectos de satelites multiples inclu-
yen uno o mas satelites dfe repuesto para el caso de fallas fatales de alguno de
los demas satelites operativos, Con un adecuado control TELEMETRICO desde la
Tierra (JEJEJEJEJ!!!!!) el nuevos satelite puede reubicarse y reponer a full
el sistema.

   LEO Y LOS DEMAS
   ===============

Frente a los sistemas tradicionales GEOP que operan en frecuencias de microondas 
bajas precisamente en la llamad abanda CA, los nuevos sistemas LEO operan gte.
en frecuencias mucho mas elevadas especialmente en las bandas KA y en algunas
ya en la B con algunas excepciones que se encuentran en la banda KU ubicada por
debajo de las mencionadas aunque por arriba de la banda C dadas las caracte-
risticas que diferencian los sistemas LEO de los GEO estos ultimos resultan
mas adecuados para sistemas de e-mail, actualizaciones de bases de datos por
broadcast multicast, sitribucion de software y en general entregas de grandes
cantidades de datos incluso de video aunque del tipo no interactivo.
A su vez la elccion de un sistema LEo si bien implica una cantidad de satelites
para una cobertura adecuada tiene algunas ventajas significatiivas  respecto
de un proyecto GEO, de cualquier manera en muchos casos se recurre a sistemas
Hibridos que combinan GEO y LEO, otro ofrecen los satelites intermedios MEO.
Vamos a ver ahora las caracteristicas que en gral. favorecen a los sistemas LEO.
Las mismas se refieren a Tiempos de Retardo y sus Variaciones, Recepcion en
latitudes geografica Elevada, Potencia de Transmisores y Antena Satelital
	
	 TIEMPOS DE RETARDO
Menor tiempo de retardo de los GEO como consecuencia de su mayor cercania a la 
Tierra frente a los 100 a 150 milisegundos terrestres tipicos de ida y 
vuelta, asi como los 600 milisegundos en promedio de un GEO con un sistema
LEO el promedio estaria con unos 200 milisegundos con minimos y maximos de menos 
de 50 y 450 msg.

	 VARIACION DEL TIEMPO DE RETARDO
Muchas aplicaciones pueden en la practica tolerar mayores tiempos de retardo
pero quizas no tanto las variaciones o JITTERS en dichos tiempos.
En este sentido un sistema LEO se ve mas afectado que un sistema LEO
esto se debe a que como llevan gran velocidad desplazandose rapidamente con
respecto a un punto las comunicaciones estan pasando de un satelite que
se esta llendo a otra que al venir de atras se esta posicionando mejor y
asi sucesivamente, entonces las distancias involucradas son aleatorias
y cambiantes.
Hasta puede especularse que un sistema con menos satelites debido a su mayor
cobertura trabajara con distancias mas variables produciendo por lo tanto
un JITTER mayor.

	 RECEPCION EN LATITUDES GEOGRAFICAS ELEVADAS
Mejora la recepcion en zonas de latitudesgeograficas elevadas. Con un GEO
que orbita sobre el ecuador desde un punto ubicado lejos del ecuador, es 
decir hacia los polos el angulo de elevacion resulta ser muy bajo.

	 POTENCIA DE TRANSMISORES
Se trabaja con menos potencia de transmisores tanto en el sistema terestre
como en el dispositivo terrestre. Puesto que las distancias a los satelites
son muchos menores tambien asi reultan mucho menores las atenuaciones de las
se¤ales y por lo tanto la potencia de ambos equipos con la consiguiente 
reduccion del consumo.

	 ANTENA SATELITAL
Menor tama¤o de la antena satelital. En primer lugar la cobertura de un LEO
es menor lo que conduce a una antena de menor ganancia por ende menor
tama¤o.


 METODOS DE ACCESO
 =================

	El acceso a un satelite debiera ser posible en todo momento por 
cualquier usuario esto implica un acceso multiple y requiere definir la forma de 
compartir estos recursos.
En los enlaces satelitales se pueden emplear los mismos metodos empleados
en comunicaciones inalambricas terrestres, ellos son:
	
	*FDMA:Acceso multiple por division de frecuencia.
	*TDMA:Acceso multiple por division de tiempo.
	*CDMA:Acceso multiple por division de codigo.

La forma mas antigua es el FDMA consiste en dividir el espectro de frecuencias
disponibles entre todos los usuarios de modo que cada uno tengta su propio
canal bajop la forma de una parte dedicada al espectro disponible, con este 
metodo se pueden usar se¤ales analogicas y tambien digitales. Pero la presencia
de multiples portadoras transmitiendo simultaneamente con un transmisor requiere
ciertas precauciones. Dado que ningun circuito electronico es completamente 
lineal Y cuando un circuito es alineal, el llamado analisis armonico de la 
salida representa productos cruzados de las diferentes transmiciones conocidas
como intermodulaciones siendo las mas indeseadas las de tercer orden.
Como la alinealidad es mayor a maxima potencia en un determinado circuito, las 
diferentes portadoras nunca transmiten en este nivel sino a valores menores
en que la respuesta es aceptablemente lineal.
Esta reduccion se llama backoff.
Pasando al TDMA ahora tenemos que los diferentes usuarios acceden de a uno por 
vez en forma consecutiva durante un determinado lapso de tiempo cada uno y asi 
en forma ciclica.
Pero cuando el usuario accede al medio dispone de todo el ancho de banda para
si, de cualquier manera debido a la no disponibilidad continua del medio para
cada usuario cada canal tendra un buffer donde se ira almacenando la informa-
cion que va llegando hasta disponer del medio. Inversamente la informacion
bajada durante el intervalo en que dispone del medio tambien va a parar a un 
buffer del cualira fluyendo en forma constante durante el tiempo reastante
hasta que se vuelva a disponer del medio.
Un detalle importante con TDMA es que puesto que como no se dispone del medio
durante todo el tiempo solo puede manejarse se¤ales digitales. Para trabajar con 
se¤ales analogicas se debe haber previsto la conversion A-D en transmicion 
mientras que al llegar al otro extremo de la comunicacion se realizara la 
conversion inversa D-A a los efectos de recuperar las se¤ales analogicas 
originales.
Con TDMA no existe la limitacion de potencia maxima como con FDMA puesto que
solo transmite de a una portadora por vez.
El Sistema mas nuevo es el CDMA que tambien es digital. Aqui todas las se¤ales
comparten al mismo tiempo todo el espectro. Pero cada una de ellas sigue un
esquema o codigo diferente. Basicamente el espectro disponible es mucho mayor
que el ancho de banda original de cada se¤al a transmitir.
La se¤al a transmitir se modula por medio de un codigo especial llamado ruido
seudoaleatorio (PRN) de velocidad mucho mayor a la velocidad de  informacion.
Tecnicamente se dice que las se¤ales se multiplican y el resultado es que pro-
duce un esparcido de dichas seniales en dicho espectro.
El sistema CDMA ofrece mayor capacidad para el mismo ancho de banda y se
le reconocen tambien otras ventajas.


	°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°
        °       KeVin MiTnIcK                          °
        °                                              °
        °                                 RAREGAZZ     °
	°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°                                                                             
															
															
															
														
														

NOTA DE LA REDACCION (osea de ZeD):
Este texto lo he bajado de la web oficial de RAREGAZZ,a la cual podeis acceder
desde esta direccion:
http://raregazz.acapulco.uagro.mx



 Como Hacker la carrera de Kevin Mitnick comenzo a los 16 años, cuando
 -obsesionado por las redes de computadoras- rompio la seguridad del sistema
 administrativo de su colegio.

 Escrito por: Gilberto Pagua

 Mr. Mitnick.

 Todo aquel que sea conceptualizado como un Internauta se caracteriza por
 utilizar un telefono, un modem y una computadora para muchos fines
 diferentes: Divertirnos, informarnos, estudiar, cocinar, planificar viajes
 y otras actividades que amplian nuestro quehacer diario. Para Kevin Mitnick
 el quehacer diario en sus ultimos diez años fue el explorar y "explotar"
 computadoras ajenas y sistemas telefonicos. ¿Su profesion? "Hacker" de
 nacimiento.

 Este "terrorista electronico", como lo cataloga el Departamento de Justicia
 de los Estados Unidos, conocido en los medios como el "Condor", fue capaz de
 crear numeros telefonicos imposibles de facturar (para la compañia
 telefonica el era James Bond, con un numero que terminaba en 007), pudo
 apropiarse de 20.000 numeros de tarjetas de credito de habitantes de
 California y burlarse del FBI por mas de dos años con solo un telefono
 celular alterado y un computador portatil.

 Es la peor pesadilla de las empresas de telefonia. Es sospechoso de robar el
 software de mas de media docena de fabricantes de telefonos celulares y
 tenia el control de tres oficinas centrales de telefonos en Manhattan y de
 todos los centros de conmutacion de California, dandole la habilidad de
 escuchar cualquier conversacion telefonica o, si no eras una persona de su
 agrado, modificar el telefono de tu casa de tal manera que, cada vez que
 levantaras el auricular, una grabadora pedia que depositaras 25 centavos.

 ¿Como se forma un Hacker?

 Como Hacker, la carrera de Mitnick tiene sus inicios en 1980 cuando apenas
 contaba 16 años y, obsesionado por las redes de computadoras, rompio la
 seguridad del sistema administrativo de su colegio, pero no para alterar sus
 notas, lo hizo "solo para mirar". Su bautizo como infractor de la ley fue en
 1981. Junto a dos amigos entro fisicamente a las oficinas de COSMOS de
 Pacific Bell. COSMOS (Computer System for Mainframe Operations) era una base
 de datos utilizada por la mayor parte de las compañias telefonicas
 norteamericanas para controlar el registro de llamadas. Una vez dentro de
 las oficinas obtuvieron la lista de claves de seguridad, la combinacion de
 las puertas de acceso de varias sucursales y manuales del sistema COSMOS. La
 informacion robada tenia un valor equivalente a los 200 mil dolares. Fueron
 delatados por la novia de uno de los amigos y debido a su minoria de edad
 una Corte Juvenil lo sentencio a tres meses de carcel y a un año bajo
 libertad condicional.

 Luego de cumplido el periodo de tres meses el oficial custodio encargado de
 su caso encontro que su telefono fue desconectado y que en la compañia
 telefonica no habia ningun registro de el.

 Sus objetivos iban creciendo a cada paso y en 1982 entro ilegalmente, via
 modem, a la computadora del North American Air Defense Command en Colorado.
 Antes de entrar altero el programa encargado de rastrear la procedencia de
 las llamadas y desvio el rastro de su llamada a otro lugar. El FBI, creyendo
 que habia hallado a Mitnick, allano la casa de unos inmigrantes que estaban
 viendo television.

 Un año mas tarde fue arrestado de nuevo cuando era estudiante de la
 Universidad del Sur de California. En esta ocasion entro ilegalmente a
 ARPAnet (la predecesora de Internet) y trato de accesar a la computadora del
 Pentagono. Lo sentenciaron a seis meses de carcel en una prision juvenil en
 California.

 En 1987, luego de tratar de poner su vida en orden, cayo ante la tentacion y
 fue acusado, en Santa Cruz California, de invadir el sistema de la compañia
 Microcorp Systems. Lo sentenciaron a tres años de libertad condicional y
 luego de la sentencia su expediente desaparecio de la computadora de la
 policia local.

 Luego busco trabajo en lo que mejor sabia hacer y solicito empleo en el
 Security Pacific Bank como encargado de la seguridad de la red del banco. El
 banco lo rechazo por sus antecedentes penales y Mitnick falsifico un balance
 general del banco donde se mostraban perdidas por 400 millones de dolares y
 trato de enviarlo por la red. Afortunadamente el administrador de la red
 detuvo el balance antes de que viera la luz.

 Ese mismo año inicio el escandalo que lo lanzo a la fama. Durante meses
 observo secretamente el correo electronico de los miembros del departamento
 de seguridad de MCI Communications y Digital Equipment Corporation para
 conocer como estaban protegidos las computadoras y el sistema telefonico de
 ambas compañias.

 Luego de recoger suficiente informacion se apodero de 16 codigos de seguridad
 de MCI y junto a un amigo, Lenny DiCicco, entraron a la red del laboratorio
 de investigaciones de Digital Corporation, conocida como Easynet. Ambos
 Hackers querian obtener una copia del prototipo del nuevo sistema operativo
 de seguridad de Digital llamado VMS. El personal de seguridad de Digital se
 dio cuenta inmediatamente del ataque y dieron aviso al FBI, y comenzaron a
 rastrear a los hackers.

 Mitnick fue un mal complice y, a pesar de que habian trabajado juntos, trato
 de echarle toda la culpa a DiCicco haciendo llamadas anonimas al jefe de
 este que trabajaba en una compañia de software como tecnico de soporte.
 Lleno de rabia y frustracion DiCicco le confeso todo a su jefe que los
 denuncio a Digital y al FBI.

 Mitnick fue arrestado en 1988 por invadir el sistema de Digital Equipment.
 La empresa acuso a Mitnick y a DiCicco ante un juez federal de causarles
 daños por 4 millones de dolares en el robo de su sistema operativo. Fue
 declarado culpable de un cargo de fraude en computadoras y de uno por
 posesion ilegal de codigos de acceso de larga distancia.

 Adicional a la sentencia el fiscal obtuvo una orden de la corte que prohibia
 a Mitnick el uso del telefono en la prision alegando que el prisionero podria
 obtener acceso a las computadoras a traves de cualquier telefono. A peticion
 de Mitnick el juez lo autorizo a llamar unicamente a su abogado, a su esposa,
 a su madre y a su abuela y solo bajo supervision de un oficial de la prision.

 Este caso produjo revuelo en los Estados Unidos, no solo por el hecho
 delictivo sino por la tactica que utilizo la defensa. Su abogado convencio
 al juez que Mitnick sufria de una adiccion por las computadoras equivalente
 a la de un drogadicto, un alcoholico o un apostador. Gracias a esta maniobra
 de la defensa Mitnick fue sentenciado a solo un año de prision y al salir de
 alli debia seguir un programa de seis meses para tratar su "adiccion a las
 computadoras". Durante su tratamiento le fue prohibido tocar una computadora
 o un modem y llego a perder mas de 45 kilos.

 Para 1991 ya era el Hacker que habia ocupado la primera plana del New York
 Times y uno de sus reporteros, John Markoff, decidio escribir un libro de
 estilo Cyberpunk narrando las aventuras de Mitnick. Al parecer a Mitnick no
 le gusto el libro ya que luego de salir a la venta, la cuenta en Internet
 de Markoff fue invadida, cambiando su nivel de acceso, de manera de que
 cualquier persona en el mundo conectada a Internet podia ver su correo
 electronico.

 En 1992, y luego de concluir su programa, Mitnick comenzo a trabajar en una
 agencia de detectives. Pronto se descubrio un manejo ilegal en el uso de la
 base de datos y fue objeto de una investigacion por parte del FBI quien
 determino que habia violado los terminos de su libertad condicional.
 Allanaron su casa pero habia desaparecido sin dejar rastro alguno. Ahora
 Mitnick se habia convertido en un Hacker profugo.

 El fiscal no estaba tan equivocado cuando pidio la restriccion del uso del
 telefono. Tambien en 1992, el Departamento de Vehiculos de California
 ofrecio una recompensa de 1 millon de dolares a quien arrestara a Mitnick
 por haber tratado de obtener una licencia de conducir de manera fraudulenta,
 utilizando un codigo de acceso y enviando sus datos via fax.

 El Fin

 Luego de convertirse en profugo de la justicia cambio de tactica y concluyo
 que la mejor manera de no ser rastreado era utilizando telefonos celulares.
 De esta manera podria cometer sus fechorias y no estar atado a ningun lugar
 fijo. Para ello necesitaba obtener programas que le permitieran moverse con
 la misma facilidad con que lo hacia en la red telefonica.

 Luego de varios intentos infructuosos, en cuanto a calidad de informacion,
 se encontro con la computadora de Tsutomu Shimomura la cual invadio en la
 Navidad de 1994. Shimomura, fisico computista y experto en sistemas de
 seguridad del San Diego Supercomputer Center, era ademas un muy buen Hacker,
 pero era de los "chicos buenos", ya que cuando hallaba una falla de seguridad
 en algun sistema lo reportaba a las autoridades, no a otros Hackers.

 Shimomura noto que alguien habia invadido su computadora en su ausencia,
 utilizando un metodo de intrusion muy sofisticado y que el nunca antes habia
 visto. El intruso le habia robado su correo electronico, software para el
 control de telefonos celulares y varias herramientas de seguridad en
 Internet. Alli comenzo la cuenta regresiva para Mitnick. Shimomura se
 propuso como orgullo personal atrapar al Hacker que habia invadido su
 privacidad.

 Hacia finales de enero de 1995, el software de Shimomura fue hallado en una
 cuenta en The Well, un proveedor de Internet en California. Mitnick habia
 creado una cuenta fantasma en ese proveedor y desde alli utilizaba las
 herramientas de Shimomura para lanzar ataques hacia una docena de
 corporaciones de computadoras, entre ellas Motorola, Apple y Qualcomm.

 Shimomura se reunio con el gerente de The Well y con un tecnico de Sprint
 (proveedor de servicios telefonicos celulares) y descubrieron que Mitnick
 habia creado un numero celular fantasma para accesar el sistema. Luego de
 dos semanas de rastreos determinaron que las llamadas provenian de Raleigh,
 California.

 Al llegar Shimomura a Raleigh recibio una llamada del experto en seguridad
 de InterNex, otro proveedor de Internet en California. Mitnick habia
 invadido otra vez el sistema de InterNex, habia creado una cuenta de nombre
 Nancy, borrado una con el nombre Bob y habia cambiado varias claves de
 seguridad incluyendo la del experto y la del gerente del sistema que posee
 los privilegios mas altos. De igual manera Shimomura tenia informacion sobre
 la invasion de Mitcnick a Netcom, una red de base de datos de noticias.

 Shimomura se comunico con el FBI y estos enviaron a un grupo de rastreo por
 radio. El equipo de rastreo poseia un simulador de celda, un equipo
 normalmente utilizado para probar telefonos celulares pero modificado para
 rastrear el telefono de Mitnick mientras este esta encendido y aunque no
 este en uso. Con este aparato el celular se convertiria en un transmisor sin
 que el usuario lo supiera.

 A medianoche terminaron de colocar los equipos en una Van y comenzo la
 busqueda de la señal, porque eso era lo que querian localizar; no buscaban a
 un hombre porque todas las fotos que tenian eran viejas y no estaban seguros
 de su aspecto actual, el objetivo de esa noche era determinar el lugar de
 procedencia de la señal. Ya para la madrugada localizaron la señal en un
 grupo de apartamentos pero no pudieron determinar en cual debido a
 interferencias en la señal.

 Mientras esto ocurria la gente de InterNex, The Well y Netcom estaban
 preocupados por los movimientos que casi simultaneamente Mitnick hacia en
 cada uno de estos sistemas. Cambiaba claves de acceso que el mismo habia
 creado y que tenian menos de 12 horas de creadas, utilizando codigos
 extraños e ironicos como no,panix, fukhood y fuckjkt. Estaba creando nuevas
 cuentas con mayores niveles de seguridad como si sospechara que lo estaban
 vigilando.

 El FBI, Shimomura y el equipo de Sprint se habian reunido para planificar la
 captura. Shimomura envio un mensaje codificado al buscapersonas del
 encargado en Netcom para advertirle que el arresto se iba a realizar al dia
 siguiente, 16 de Febrero.
 Shimomura envio el mensaje varias veces por equivocacion y el encargado
 interpreto que Mitnick ya habia sido arrestado adelantandose a realizar una
 copia de respaldo de todo el material que Mitnick habia almacenado en Netcom
 como evidencia y borrando las versiones almacenadas por Mitnick. Habia que
 realizar el arresto de inmediato, antes de que Mitnick se diera cuenta de
 que su informacion habia sido borrada.

 Cuando faltaban minutos para dar la orden el simulador de celdas detecto una
 nueva señal de transmision de datos via celular y simultanea a la de
 Mitnick, muy cerca de esa zona. Algo extraño estaba haciendo Mitnick con las
 lineas celulares, Shimomura trato de advertirle al agente del FBI pero ya
 todo estaba en manos de ellos, Shimomura de ahora en adelante no era mas que
 un espectador privilegiado. El FBI no pensaban hacer una entrada violenta
 porque no creian que Mitnick estuviera armado, pero tenian que actuar muy
 rapido porque sabian el daño que este hombre podia causar en un solo minuto
 con una computadora. Se acercaron lentamente hasta la entrada del apartamento
 de Mitnick y anunciaron su presencia, si no les abrian la puerta en cinco
 segundos la echarian abajo. Mitnick abrio la puerta con toda calma y el FBI
 procedio a arrestarlo y a decomisar todo el material pertinente discos,
 computador, telefonos celulares, manuales, etc.

 De regreso a su hotel Shimomura decide chequear la contestadora telefonica
 de su residencia en San Diego. Se quedo en una pieza cuando escucho la voz
 de Mitnick quien le habia dejado varios mensajes con acento oriental en tono
 de burla. El ultimo de estos mensajes lo habia recibido ocho horas despues
 de que Mitnick habia sido arrestado y antes de que la prensa se hubiera
 enterado de todo el asunto. Como se realizo esa llamada aun es un misterio
 al igual que el origen y objetivo de la segunda señal de Mitnick.

 Este persistente hacker actualmente esta siendo juzgado y enfrenta dos
 cargos federales, uso ilegal de equipos de acceso telefonico y fraude por
 computadoras. Puede ser condenado por hasta 35 años y a pagar una multa de
 hasta medio millon de dolares. Mitnick tambien es sospechoso de robar el
 software que las compañias telefonicas piensan usar para todo tipo de
 procesos, desde la facturacion hasta el seguimiento del origen de una llamada
 pasando por la decodificacion de las señales de los telefonos celulares para
 preservar su privacidad.

                                      El vuelo final

     Todos los cargos bajo los cuales
     ha sido acusado Kevin Mitnick podrian
     suponerle mas de doscientos años
     de prision si es declarado culpable

     "No culpable" alcanzo a declararse Kevin Mitnick ante el Gran Jurado de
     California, que el pasado 30 de septiembre lo acuso de 25 cargos por los
     cuales podria ser condenado a mas de doscientos años de presidio.

     "Esta acusacion revela el amplio daño que Mitnick causo mientras era un
     fugitivo de la justicia. Los delitos por computadora permiten a
     sofisticados criminales causar estragos alrededor del mundo usando solo
     una computadora y un modem como sus armas. Queremos con esta acusacion
     dar un paso adelante en los esfuerzos federales por perseguir y capturar
     a los hackers" dijo la fiscal encargada del caso, Nora Manella. Los
     cargos por los que fue acusado Mitnick y su ayudante Lewis Depayne, de
     36 años, incluyen el robo de software, fraude electronico, daño a las
     computadoras de la Universidad del Sur de California, robo de archivos
     electronicos e intercepcion de mensajes de correo electronico. Entre las
     compañias afectadas por las actividades del llamado "Condor" se cuentan
     Motorola, Nokia, Fujitsu y Nec.

     Se supone que los daños causados por Mitnick en los dos años y medio
     durante los cuales fue un fugitivo suman millones de dolares,
     especialmente por el software robado y las inversiones que debieron
     realizar las empresas para proteger sus sistemas. El asistente del
     fiscal David Schindler dijo que Mitnick -quien actualmente tiene 33 años-
     seria probablemente sentenciado a "muchos años" si es encontrado
     culpable, negandose, sin embargo, a ser mas especifico, bajo el argumento
     de que se trata de un area legal muy nueva. Todos los cargos bajo los
     cuales ha sido acusado  Mitnick podrian suponerle mas de doscientos años
     de prision si es declarado culpable de todos ellos.

     Ya en abril de este año el famoso hacker habia sido declarado culpable
     por un jurado de Carolina del Norte por el uso del quince numeros de
     telefonos celulares robados para llamar a bases de datos electronicas.
     Igualmente se le condeno  por haber violado el regimen de libertad
     condicional al que estaba sometido luego de ser encontrado culpable de
     penetrar ilegalmente en sistemas de informacion de corporaciones de
     informatica.

     Mitnick: hacker, cracker y phone phreaker

     La definicion de un cracker es alguien que trata de violar el acceso a
     un sistema adquiriendo passwords. La mayoria de los crackers son
     adolescentes nada bondadosos y que buscan dar sus golpes destruyendo o
     alterando la data de un sistema. Tienden a unirse en grupos muy pequeños,
     secretos y cerrados al contrario de los inmensos, abierto y
     policulturales hackers.

     Se espera que un verdadero hacker haga algo de crackin jugueton y
     conozca muchas de las tecnicas basicas, pero cualquiera que pase de la
     etapa de larva puede caer en la tentacion y, debido a su creciente deseo
     de realizar algo por razones inmediatas, benignas y practicas, no vea
     nada de malo en invadir cierta seguridad y privacidad para poder lograr
     una meta.

     Para el cracker el invadir un sistema no requiere de misteriosos estados
     de iluminacion mental, pero si mucha persistencia y la testaruda
     repeticion de trucos bien conocidos en los puntos debiles de un sistema,
     tratan de descubrir informacion clasificada hurgando al azar y con ciega
     persistencia.

     Suele decirse que los crackers son solo hackers mediocres y que su nivel
     de educacion e inteligencia sobre un sistema es menor.

     Los phone phreaker son los mas famosos en los medios de comunicacion por
     los desastres que han hecho a traves de los años. En los años 60 ya
     existian los Phone Phreaks y la gran victima era AT&T. Uno de los mas
     famosos Phone Phreaks de esa epoca era John Draper, alias Captain Crunch
     (http://www.fc.net/phrack.html). El descubrio que modificando una caja
     de cereal podia producir el silbido que simulaba un tono de 2600 Hz para
     desbloquear el acceso a una troncal y poder hacer llamadas
     internacionales gratis.

     Hace algun tiempo el hacer phreaking fue una actividad semi-respetable
     dentro de la comunidad hacker; habia un  acuerdo de caballeros donde el
     hacer phreaking era bien visto como juego intelectual y como una forma
     de exploracion, pero el robo de servicios era tabu. La modernizacion de
     las redes hizo necesario que los phreakers utilizaran tecnicas menos
     eticas, como robar numeros de calling cards: los obtenian colocandose
     cerca de algun telefono publico y memorizando el numero de tarjeta que
     marcaba un usuario descuidado, una vez obtenido el numero y la clave la
     informacion era esparcida de tal manera que en un caso se llegaron a
     realizar 600 llamadas internacionales en dos minutos antes de que los
     operadores de seguridad del sistema la cancelaran.


	            °°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°
                    °       IP (para inexpertos)                   °
                    °                                              °
                    °                                    ????????  °
                    °°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°                                                                             
																							
                     												
																

Cada vez que alguien se interesa en aprender algo sobre redes de
ordenadores e Internet, irremediablemente se topa con los conceptos de
direcciones y sub-redes IP. Incluso los usuarios no técnicos, y aún
los caseros, deberán enfrentarse a este concepto por alguna de las
siguientes razones: 

	1.Creación de redes IP en la empresa. Al instalar una red IP será
necesario diseñar el esquema de direccionamiento para los dispositivos
que se conectarán. 

	2.Homologación de redes IP. Si una empresa desea que su red esté
conectada a Internet, deberá homologar sus direcciones ante los
organismos encargados de ello para asegurar que no se repiten
direcciones y para dar de alta los nombres de dominio (@linux.web, por
ejemplo). 

	3.Establecimiento de conexiones a Internet por modem. Ya sea que se
trate de una pequeña red o de una maquina casera, al ser configurado
el enlace se necesitarán las direcciones IP del DNS (Domain Name
Server; Servidor de nombres de dominio), del enrutador por defecto,
etc. 

Una dirección IP es simplemente un número que identifica de manera
única a una entidad (ordendaore, router, etc.) en Internet 
(véase Revista RED 62, Noviembre 1995: "IP versión 6, la siguiente generación",
tambien Set nº 15 sec. 0x05). 

Cuando fue diseñado este esquema se estableció que una dirección IP
sería representada como una secuencia de cuatro números decimales entre 0 y
255 separados por puntos (xxx.xxx.xxx.xxx). Cada número es en realidad un
byte (8 bits) y en el argot de Internet se le conoce como un octeto. 

Toda dirección Internet tiene implícito un número de red y un número
para el dispositivo direccionado, de manera semejante a la calle y número
usados para identificar a las casas en una misma acera. Las
computadoras que comparten una misma red pueden comunicarse entre
ellas sin necesidad de equipo adicional, mientras que se requiere de
un router para poder establecer comunicación con dispositivos
pertenecientes a otra red. 

Según el número de dígitos empleados para designar el número de red se
tiene la siguiente clasificación: 
  
  
*> Redes Clase A. 
                 Una red clase A utiliza el primer octeto  para
designar el número de red (rr.d.d.d). Este tipo de redes puede
tener un  máximo de 16,777,214  dispositivos direccionados (2^24-2).

*> Redes Clase B. 
                En este caso se usan dos octetos para designar a la red, 
lo cual nos deja con un máximo de 65,534 direcciones disponibles (2^16 - 2).
 
*> Redes Clase C. 
                Son aquellas que utilizan un sólo octeto para la dirección 
del dispositivo, lo cual permite un máximo de 254 dispositivos (2^8 - 2). 

*> Redes Clase D y E 
                Estas redes fueron reservadas para propósitos especiales y 
se caracterizan por que su primer octeto, expresado en forma decimal, es un 
número mayor a 223. 


Ahora bien, incluso una red clase C puede resultar difícil de manejar
debido a múltiples causas: 

.- Problemas de tráfico y congestionamiento. 
 
.- Limitaciones físicas del lugar en que se instalará la red. 

.- Limitaciones en el número de nodos por el esquema de cableado
elegido, etc. 

Es por ello que con mucha frecuencia se fragmenta una red para hacer
más fácil su manejo y es aquí donde surgen los conceptos de sub redes
IP y máscaras de red, los cuales no son explicados aquí por estar
fuera del alcance de éste artículo.


	°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°
        °       Codigo de Fuente                       °
        °                                              °
        °                                 CamaleonV5   °
        °°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°                                                                                                                                                                                   
														
															
											
									

Mucha gente busca link lookers para poder tomar canales en el irc algunos vienen con 
diferentes script´s pero yo les voy a pasar un codigo de fuente de un buen LINK LOOKER. 
aprobechenlo. :-)

-------------------------------Codigo fuente------------------------------------

  /*=============================================================*\
   * ll.c - link looker                                          *
   * Copyright (C) 1994 by The Software System and lilo          *
   * Written by George Shearer (george@sphinx.biosci.wayne.edu)  *
   * Cleaned up to usability by lilo. :)                         *
   *                                                             *
   * September, 1994 - added help, version info and made the     *
   *                   program so you can actually use it. :)    *
   *                     --lilo                                  *
   *                                                             *
   * October 14, 1994 - cleaned up output flushing so you can    *
   *                    actually watch in something like real    *
   *                    time.  :)  --lilo                        *
   *                                                             *
   * October 28, 1994 - kill -1 will now produce a list of SPLIT *
   *                    servers.           -Doc                  *
   *                                                             *
   * November 4, 1994 - should compile on non-POSIX systems now. *
   *                    use -DHPSUCKS for HP-sUX systems 9.0x    *
   * November 15, 1994 - fixed a small bug in lilo's -h checker  *
  \*=============================================================*/

  /* This program is free software; you can redistribute it and/or modify
   * it under the terms of the GNU General Public License as published by
   * the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
   * (at your option) any later version.
   *
   * This program is distributed in the hope that it will be useful,
   * but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
   * MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
   * GNU General Public License for more details.
   *
   * You should have received a copy of the GNU General Public License
   * along with this program; if not, write to the Free Software
   * Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA.
   */

  /* Compiling examples:

    regular old ANSI/C cc:
    cc -O -s -o ll ll.c

    HP-UX cc:
    cc +O3 -Aa -s -DHPSUCKS -o ll ll.c

    GNU GCC:
 
    Linux:
      gcc -O2 -fomit-frame-pointer -funroll-loops -m486 -s -Wall -o ll ll.c

    BSD, SunOS 4.1.x, Slowaris 2.x, NeXT:
      gcc -O2 -funroll-loops -s -Wall -o ll ll.c */

  #define VERSION "1.06"
  #define BUFSIZE 400                     /* IRC Server buffer */
  #define SERVER  "irc.escape.com"        /* IRC Server        */
  #define PORT    6667                    /* IRC Port          */
  #define LDELAY  30                      /* Loop delay seconds*/
  #define TIMEOUT 30                      /* connection timeout*/

  #define ESTABLISHED     1
  #define INPROGRESS      2
  #define SPLIT           1

  #ifdef HPSUCKS
  #define _INCLUDE_HPUX_SOURCE
  #define _INCLUDE_XOPEN_SOURCE
  #define _INCLUDE_POSIX_SOURCE
  #endif

  #include <sys/time.h>
  #include <stdio.h>
  #include <string.h>
  #include <stdlib.h>
  #include <unistd.h>
  #include <sys/types.h>
  #include <sys/socket.h>
  #include <fcntl.h>
  #include <signal.h>
  #include <errno.h>
  #include <netinet/in.h>
  #include <netdb.h>
  #include <arpa/inet.h>
  #include <pwd.h>

  unsigned short int session=0,link_count=0;
  char in[BUFSIZE],out_buf[BUFSIZE],hostname[64];
  char *ins=in;
  char serverhost[81], nick[10], user[10], realname[81], lasttime[81];
  time_t ltime;

  struct irc_server {
   char *name;
   char *link;
   unsigned short int status;
   time_t time;
   struct irc_server *next;
  } *sl1=(struct irc_server *)0,*sl2=(struct irc_server *)0;

  void do_ping(char *,char *);
  void do_001(char *,char *);
  void do_error(char *,char *);
  void do_364(char *,char *);
  void do_365(char *,char *);

  /* prototyping is lame when the function is in the same
    code, lilo outta just move the function before all
    other functions that call it  :-) */
  char *stamp(time_t);

  struct parsers {
    char *cmd;
    void (*func)(char *,char *);
  } parsefuns[] = {
    { "PING", (void (*)())do_ping },
    { "001", (void (*)())do_001 },
    { "364",(void (*)())do_364 },
    { "365", (void (*)())do_365},
    { "ERROR",(void (*)())do_error},
    { (char *)0,(void (*)())0 }
  };

  struct sockaddr_in server;
  int sock=0;

  #ifndef sys_errlist
  extern char *sys_errlist[];
  #endif

  #ifndef errno
  extern int errno;
  #endif

  char *
  mystrerror(int err) {
   return(sys_errlist[err]);
  }

  unsigned long int
  resolver(char *host) {
   unsigned long int ip=0L;

  if(host && *host && (ip=inet_addr(host))==-1) {
    struct hostent *he;
    int x=0;

    while(!(he=gethostbyname((char *)host)) && x++<3) {
      fprintf(stderr,"."); fflush(stderr);
      sleep(1);
    }
    ip=(x<3) ? *(unsigned long *)he->h_addr_list[0] : 0L;
  }

   return(ip);
  }

  void
  clean_sl2(void) {
   while(sl2) {
    struct irc_server *temp=sl2->next;
    if(sl2->name)
      free(sl2->name);
    if(sl2->link)
      free(sl2->link);
    free(sl2);
    sl2=temp;
   }
   sl2=(struct irc_server *)0;
  }

  void
  exit_program(char *why) {
   fprintf(stderr,"\nExiting program. (%s)\n",why);

  if(sock)
    close(sock);

  while(sl1) {
    struct irc_server *temp=sl1->next;
    if(sl1->name)
      free(sl1->name);
    if(sl1->link)
      free(sl1->link);
    free(sl1);
    sl1=temp;
  }

  clean_sl2();

  if(in)
    free(in);

   exit(0);
  }

  int mystrccmp(register char *s1,register char *s2) {
    while((((*s1)>='a'&&(*s1)<='z')?(*s1)-32:*s1)==
        (((*s2)>='a'&&(*s2)<='z')?(*s2++)-32:*s2++))
     if(*s1++==0) return 0;
   return (*(unsigned char *)s1-*(unsigned char *)--s2);
  }

  char *mstrcpy(char **to,char *from) {
   if(from) {
    if((*to=(char *)malloc(strlen(from)+1)))
      strcpy(*to,from);
  }
  else
    *to=(char *)0;
   return(*to);
  }

  char *digtoken(char **string,char *match) {
   if(string && *string && **string) {
    while(**string && strchr(match,**string))
      (*string)++;
    if(**string) { /* got something */
      char *token=*string;
      if((*string=strpbrk(*string,match))) {
        *(*string)++=(char)0;
        while(**string && strchr(match,**string))
          (*string)++;
      }
      else
        *string = ""; /* must be at the end */
      return(token);
    }
  }
   return((char *)0);
  }

  void signal_handler(void) {
   exit_program("caught signal");
  }

  void signal_alarm(void) {
   exit_program("timed out waiting for server interaction.");
  }

  void
  out(void) {
   int length=strlen(out_buf);
  errno=0;
  if(write(sock,out_buf,length)!=length)
    exit_program(mystrerror(errno));
  }

  void
  init_server(void) {
  int length;

  sprintf(out_buf,"USER %s %s %s :%s\nNICK %s\nMODE %s +is", \
    user, user, user, realname, nick, nick);
  length=strlen(out_buf);

  errno=0;

  if(write(sock,out_buf,length)==length) {
    fputs("established\n",stderr);
    session=ESTABLISHED;
    alarm(TIMEOUT);
    sprintf(out_buf,"LINKS\n");
    out();
  }
  else
    exit_program(mystrerror(errno));
  }

  void
  heartbeat(void) {
   strcpy(out_buf,"LINKS\n");
   out();
   signal(SIGALRM,(void (*)())heartbeat);
   alarm(LDELAY);
  }

  void
  do_364(char *from,char *left) {
   struct irc_server *serv;
   char *sv1,*sv2;
   char *nick;

  serv=(struct irc_server *)malloc(sizeof(struct irc_server));
  serv->next=sl2;

  serv->status=0;
  nick=digtoken(&left," ");
  sv1=digtoken(&left," ");
  sv2=digtoken(&left," ");

  mstrcpy(&serv->name,sv1);
  mstrcpy(&serv->link,sv2);
  sl2=serv;
  }

  int
  findserv(struct irc_server *serv,char *name) {
   for(;serv;serv=serv->next)
    if(!mystrccmp(name,serv->name))
      return(1);
  return(0);
  }

  void
  show_split(void) {
   struct irc_server *serv=sl1;

  signal(SIGHUP,(void (*)())show_split);
  for(;serv;serv=serv->next) {
    if(serv->status & SPLIT) {
      printf("%s SPLIT: %s [%s]\n",stamp(serv->time),serv->name,serv->link);
      fflush(stdout);
    }
   }
  }

  void
  do_365(char *from,char *left) {
   struct irc_server *serv=sl1;

  for(;serv;serv=serv->next) {
    if(!findserv(sl2,serv->name)) {
      if(!(serv->status & SPLIT)) {
        serv->time=time(NULL);
        printf("%s SPLIT: %s [%s]\n",stamp(serv->time),serv->name,serv->link);
        fflush(stdout);
        serv->status|=SPLIT;
      }
    }
    else
      if(serv->status & SPLIT) {
        serv->time=time(NULL);
        printf("%s MERGE: %s [%s]\n",stamp(serv->time),serv->name,serv->link);
        fflush(stdout);
        serv->status&=~SPLIT;
      }
  }

  serv=sl2;

  for(;serv;serv=serv->next) {
    if(!findserv(sl1,serv->name)) {
      struct irc_server *serv2;

      serv2=(struct irc_server *)malloc(sizeof(struct irc_server));
      serv2->next=sl1;
      serv2->status=0;
      mstrcpy(&serv2->name,serv->name);
      mstrcpy(&serv2->link,serv->link);
      sl1=serv2;
      serv2->time=time(NULL);
      if(link_count) {
        printf("%s ADDED: %s [%s]\n",stamp(serv2->time),serv->name,serv->link);
        fflush(stdout);
      }
    }
  }

   link_count=1;
   clean_sl2();
  }

  void
  do_ping(char *from,char *left) {
   sprintf(out_buf,"PING :%s\n",hostname);
   out();
  }

  void
  do_001(char *from,char *left) {
   fprintf(stderr,"Logged into server %s as nickname %s\n\n",from,nick);
   fflush(stderr);
   alarm(0);
   signal(SIGALRM,(void (*)())heartbeat);
   alarm(LDELAY);
  }

  void
  do_error(char *from,char *left) {
   fprintf(stderr,"Server error: %s\n",left);
   fflush(stderr);
  }

  void
   parse2(void) {
    char *from,*cmd,*left;

  if(*ins==':') {
    if(!(cmd=strchr(ins,' ')))
      return;
    *cmd++=(char)0;
    from=ins+1;
  }
  else {
    cmd=ins;
    from=(char *)0;
  }
  if((left=strchr(cmd,' '))) {
    int command;
    *left++=(char)0;
    left=(*left==':') ? left+1 : left;
    for(command=0;parsefuns[command].cmd;command++) {
      if(!mystrccmp(parsefuns[command].cmd,cmd)) {
        parsefuns[command].func(from,left);
        break;
      }
    }
   }
  }

  void
  parse(int length) {
   char *s=in;

   *(ins+length)=(char)0;

   for(;;) {
    ins=s;
    while(*s && *s!=(char)13 && *s!=(char)10)
      s++;
    if(*s) {
      while(*s && (*s==(char)13 || *s==(char)10))
        *s++=(char)0;
      parse2();
    }
    else
      break;
   }
   strcpy(in,ins);
   ins=in+(s-ins);
  }

  void
  process_server(void) {
   int x=0;
  
   for(;;) {
    fd_set rd,wr;
    struct timeval timeout;

    timeout.tv_usec=0; timeout.tv_sec=1;
    FD_ZERO(&rd); FD_ZERO(&wr);

    FD_SET(sock,&rd);
    if(session==INPROGRESS)
      FD_SET(sock,&wr);

    errno=0;

  #ifdef HPSUCKS
    select((size_t)FD_SETSIZE,(int *)&rd,(int *)&wr,(int *)0,(session==INPROGRESS)?(const struct timeval *)&timeout:(const struct timeval *)0);
  #else
    select(getdtablesize(),(fd_set *)&rd,(fd_set *)&wr,(fd_set *)0,(session==INPROGRESS)?(struct timeval *)&timeout:(struct timeval *)0);
  #endif

    if(errno==EINTR)
      continue;

    errno=0;
    if(session==INPROGRESS) {
      if(FD_ISSET(sock,&wr)) {
        init_server();
         continue;
      }
      else {
        if(x++>=TIMEOUT)
          exit_program("connection timed out");
        fprintf(stderr,"."); fflush(stderr);
      }
    }

    if(FD_ISSET(sock,&rd)) {
      int length=read(sock,ins,BUFSIZE-(ins-in));

      if(length<1) {
        if(session!=INPROGRESS) {
          if(!errno) {
            fputs("Connection closed by foreign host.",stderr);
            errno=ENOTCONN;
          }
          else
            fprintf(stderr,"Connection to %s closed.\n",
                   inet_ntoa(server.sin_addr));
          fflush(stderr);
        }
        exit_program(mystrerror(errno));
      }
      if(strpbrk(in,"\x0a\x0d"))
        parse(length);
      else
        ins=(BUFSIZE-((ins+length)-in)<1)?in:ins+length;
    }
   }
  }

  char *stamp(time_t ltime) {
   strftime(lasttime, 81, "%x %X", localtime(&ltime));
   return (char *) &lasttime;
  }

  void
  main(int argc,char *argv[]) {
   unsigned short int sport=PORT;
   unsigned int loop;
   struct passwd *passent;
  
   fprintf(stderr, "Link Looker v%s, written and designed by Dr. Delete.\n" \
                  "                   Enhanced by lilo.\n" \
                  "Type '%s -h' or '%s --help' for more information.\n\n",
    VERSION, argv[0], argv[0]);
    
  for(loop=1; loop<argc; loop++) {
    if(!strcmp("-h", argv[loop]) || !strcmp("--help", argv[loop])) {
        fprintf(stderr,"Format:\n\n" \
        "  %s [-h] [<nick> [<server>[:<port>] ['<real name field>' " \
        "[<username>]]]]\n\n  where:\n\n" \
        "  <nick>            is the nickname to be used (default is userid),\n" \
        "  <server>          is the hostname of the server to be used,\n" \
        "  <port>            is a four digit port number (default is 6667),\n" \
        "  <real name field> is a description of the user (default is gecos info), and\n" \
        "  <username>        is the user account field, used only if identd\n" \
        "                    has not been enabled on the user's system.\n", \
        argv[0]);
      exit(1);
    }
  }
  
  passent=getpwuid(getuid());

  if(argc>1)
    strncpy(nick,argv[1],9);
  else
    strncpy(nick,passent->pw_name,9);

  if(argc>2) {
    char *port=strchr(argv[2],':');
    sport=(port)?atoi(port+1):sport;
    strncpy(serverhost,argv[2],80);
    if(port)
      serverhost[port-argv[2]]=(char)0;
  }
  else
    strncpy(serverhost,SERVER,80);
    
  if(argc>3)
    strncpy(realname,argv[3],80);
  else {
    char *comma=strchr(passent->pw_gecos,',');
    strncpy(realname,passent->pw_gecos,80);
    if(comma)
      realname[comma-(passent->pw_gecos)]=(char)0;
  }

  if(argc>4)
    strncpy(user,argv[4],9);
  else
    strncpy(user,passent->pw_name,9);

  signal(SIGPIPE,(void (*)())signal_handler);
  signal(SIGHUP,(void (*)())show_split);
  signal(SIGINT,(void (*)())signal_handler);
  signal(SIGTERM,(void (*)())signal_handler);
  signal(SIGBUS,(void (*)())signal_handler);
  signal(SIGABRT,(void (*)())signal_handler);
  signal(SIGSEGV,(void (*)())signal_handler);
  signal(SIGALRM,(void (*)())signal_alarm);

  errno=0;
  if((sock=socket(AF_INET,SOCK_STREAM,0))>0) {
    server.sin_family=AF_INET;
    server.sin_port=htons(sport);
    fprintf(stderr,"Resolving %s...",serverhost); fflush(stderr);
    if((server.sin_addr.s_addr=resolver(serverhost))) {
      fputs("done\n",stderr);
      fflush(stderr);

      setsockopt(sock,SOL_SOCKET,SO_LINGER,0,0);
      setsockopt(sock,SOL_SOCKET,SO_REUSEADDR,0,0);
      setsockopt(sock,SOL_SOCKET,SO_KEEPALIVE,0,0);

      fcntl(sock,F_SETFL,(fcntl(sock,F_GETFL)|O_NDELAY));

      fprintf(stderr,"Connecting to %s...",inet_ntoa(server.sin_addr));
      fflush(stderr);

      errno=0;
      if(connect(sock,(struct sockaddr *)&server,sizeof(server))) {
        if(errno!=EINPROGRESS && errno!=EWOULDBLOCK)
          exit_program(mystrerror(errno));
        else
          session=INPROGRESS;
      }
      else
        init_server();

      gethostname(hostname,64);
      process_server();
    }
    else
      exit_program("resolve failed");
  }
  else {
    fprintf(stderr,"Failed to allocate an AF_INET socket. (%s)\n", \
      mystrerror(errno));
    fflush(stderr);
   }
  }

----------------------------------------EnD------------------------------------



	°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°
        °       RiNcOn DeL lEcToR                      °
        °                                              °
        °                                 CamaleonV5   °
	°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°                                                                             


Esta seccion esta VACIA si VACIAAAAAAAAAAAAAA espero ke la gente ke lea la e-zine
colabore si COLABORE escribiendo alguna nota para poner o alguna opinion ke la pondremos
en esta seccion.

escribi dale no seas tonto a si hacemos ke la revista sea de todos por ke todos keresmos 
aprender y si nos ayudamos vamos a progresar mas rapido ke solos asi ke ayuda para ke la 
revista siga en pie dale espero tu nota.


	°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°
        °       Despedida                              °
        °                                              °
        °                                 CamaleonV5   °
	°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°                                                                             

KE MALLLLLLLL se va otro numero uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu!!!!!!!!!!!!!!!
espero ke les halla gustado nos estamos viendo en el irc de ciudad digital
gracias por leer la e-zine.

Espero verlos en #NEWSPAPER.

							


---------------------------------END-------------------> by CamaleonV5 
