



              UNOS CONSEJOS PARA "PAGAR" MULTAS.




     Voy a tratar en estos consejos de como comportarse en caso
de cometer alguna infracci¢n de tr fico y no querer pagar las
multas, que ser¡a lo m s honrado.

     En principio lo que debe hacerse, si hemos infringido las
normas de seguridad, es pagar y reconocer nuestras culpas, sin
embargo a casi todos nos han puesto alguna multa injusta ( o
casi) y es en estos casos en los que vamos a ver que se puede
hacer.

     Estas l¡neas sirven para los casos m s corrientes de
infracciones que suelen provocar la imposici¢n de multas de
tr fico. En general para cualquier tipo de multa, aunque habr 
que adaptarlos en cada caso, y naturalmente salvo las de la gr£a
que o pagas la sanci¢n o no te devuelven el coche lo que cambia
el procedimiento en todo o casi todo.

     Hay que contar siempre con que la administraci¢n es lenta
y muy ineficaz, por eso estos consejos ser n algo menos £tiles
para aquellos que viv is en ciudades o en provincias cuyo
ayuntamiento o diputaci¢n sea muy diligente y r pida.

     Por £ltimo estos consejos no sirven para ir acumulando multa
tras multa sin pagar, pues la administraci¢n conserva los datos
del historial de todos los sancionados y aquellos que tengan uno
muy largo llamar n la atenci¢n de tal forma que estas l¡neas no
le servir n, pues se basan, principalmente, en pasar
desapercibido delante del monstruo administrativo.


     1.- JAMµS FIRMES UNA SANCIàN "EN CALIENTE". éltimamente las
patrullas de la polic¡a de tr fico ( tanto Guardia Civil, como
Polic¡a Municipal, como Ertzaintza etc.) usan el radar de forma
que, una de ellas obtiene la foto y otra espera unos kil¢metros
m s adelante para detenernos y comunicarnos la multa. Cuando nos
paren nos ofrecer n firmar la sanci¢n, no firmar nunca, con ello
se notifica la sanci¢n y entra en per¡odo ejecutivo de cobro, es
decir si no te presentas en tr fico a pagar te embargan.

     ¨ Que podemos alegar para no firmar?, " pues qu‚ no estoy
de acuerdo con la sanci¢n porque yo no voy nunca tan r pido,
habr  sido el coche que me ha adelantado y he salido yo en la
foto..."etc, ‚chale imaginaci¢n, que para eso la tienes.

     Eso s¡, ap£ntate bien la fecha en la que ha ocurrido el
incidente y p‚gala en el corcho o en la pantalla del ordenador
o donde la veas bien, es importante recordarla.


     2.- HASTA QUE TE NOTIFIQUEN DE VERDAD NO HAGAS NADA. Lo
primero de todo es saber que es "notificar de verdad", lo que
t‚cnicamente se llama "notificaci¢n fehaciente". Significa que
la administraci¢n puede demostrar, sin ning£n genero de dudas que
has sabido de la sanci¢n. 
     Es evidente que dejar la "multa" en el parabrisas no es
"fehaciente" pues, por ejemplo, cualquiera puede hab‚rsela
llevado. 
     El correo ordinario tampoco lo es, como ya explicar‚, y si
aparece un d¡a una multa en el buz¢n: ni caso. En fin
"notificaci¢n fehaciente" es, para la Administraci¢n, el correo
certificado con acuse de recibo o el documento de sanci¢n con
nuestra firma de recib¡ en el pie, luego hablar‚ un poco del
correo certificado.

     Si has visto que te han sacado una foto en la carretera
cuando el coche marcaba 180 (con motivo justificado, claro), o
si te dejan una "multa" en el parabrisas del coche por haber
aparcado en la acera (ya sabes la t¡pica emergencia), o por
pasarte de la O.T.A. (bueno, un descuido..), no hagas nada.
Bueno, nada nada no, como en el consejo anterior ap£ntate bien
la fecha y espera.

     Si es un ayuntamiento que no sea el tuyo lo m s probable es
que no vuelvas a saber nada del asunto pero si es el de tu ciudad
la cosa es m s chunga.

     La Administraci¢n que sea, tiene dos meses, contados de
fecha a fecha, desde el d¡a de la infracci¢n, para notificarte
la sanci¢n, si en dos meses no sabes nada del asunto podemos
guardar los papeles pero no tirarlos, no cantemos victoria
todav¡a. La Ley de Circulaci¢n da un plazo de dos meses, pero
permite a la Administraci¢n que haga que el plazo vuelva a
comenzar cada vez que el infractor sabe algo del asunto, siempre
de forma fehaciente, o cuando la Administraci¢n lleva a cabo
actuaciones dirigidas a averiguar el nombre y domicilio del que
conduc¡a el veh¡culo, £nico infractor de verdad, en el momento
de la infracci¢n. Estas no hace falta que las sepa nadie m s que
la propia Administraci¢n.

     Todo esto quiere decir que si conduc¡amos nuestro coche, con
todos los papeles en regla, y en dos meses desde la infracci¢n
no hemos sabido nada, siempre de forma fehaciente, podemos
guardar el asunto en un caj¢n profundo. M s que nada de recuerdo,
aunque ojo, que igual no termina aqu¡ el asunto.

     Si conduc¡amos el coche de la T¡a Enriqueta que muri¢ hace
cuatro meses y no hemos cambiado los papeles de tr fico la multa
la guardaremos en el caj¢n menos profundo, quiz s tengamos que
rescatarla. Luego hablar‚ un poco de los problemas de dejarle el
coche a los amigos.



     3.- MUCHO CUIDADO CON LA NOTIFICACIàN. Como ya he dicho
arriba, la notificaci¢n debe ser fehaciente...

     - "¨ Cualo? "
     - FE-HA-CIEN-TE. Esto quiere decir que si nos encontramos
una tarde una multa en el buz¢n aplicamos el punto 2, ni caso,
siempre que no nos la haya metido el portero tras firmar el
recib¡ (Pregunt rselo, por si acaso). 

     Por tanto hay que advertir al portero que no firme nada en
tu nombre y  lo mismo con la gente que viva contigo "..que si no
tengo autorizaci¢n, que si por aqu¡ viene de Pascuas a Ramos, que
si tal.." pero no decir nunca " la rechazo"...

     Una fea tarde de invierno llaman a la puerta y abres t£
mismo, un se¤or te pregunta:

     - "¨ Perico P‚rez?" 
     - "S¡, soy yo."
     - " Traigo una carta certificada para usted...".

     " Alto, ¨ Donde vas desgracia¢.?", no la rechaces, pasaremos
al plan B, pero no rechaces la notificaci¢n, ya que el cartero
o cartera dar  fe de ello y se te notificar  por edictos, es
decir pondr n el anuncio en un tabl¢n de idems, que nunca lee
nadie, y te cobrar n lo mismo m s los recargos.

     As¡ que si abres t£ la puerta o a pesar de todas tus
advertencias alguien ha cogido la notificaci¢n y ha firmado en
tu nombre, la cosa se pone peor pero no debe cundir el p nico.
Bueno un poquito de p nico, s¡.

     La Administraci¢n se ha acordado de nosotros y nuestra
principal baza la hemos perdido. Sin embargo la cosa sigue
estando dentro de nuestro control y no les ser  tan f cil
vencernos.


     4.- LEER ATENTAMENTE LA NOTIFICACIàN. Esto puede parecer una
tonter¡a, pero la gente no suele hacerlo, va directamente a la
cifra a pagar y se olvida del resto.

     Siempre son impresos est ndar que los funcionarios rellenan
descuidadamente las m s de las veces, el texto impreso no es
atacable, la Administraci¢n lo ha perfeccionado adapt ndolo a lo
que le han ordenado los jueces, as¡ que por ah¡ hay poco que
rascar.

     Hay que fijarse especialmente en la descripci¢n de la falta,
si es una multa de aparcamiento hay que compararla con los datos
del papelito que dejan los guardias en el parabrisas aunque si
en su momento no encontramos papelito o si es una denuncia por
radar, lo m s probable es que ni nos acordemos del asunto.

     Tambi‚n hay que fijarse en lo que en lenguaje de abogados
se llama "el fald¢n de recursos", cualquier resoluci¢n
administrativa que se comunique a un particular debe llevar en
el pie, de forma bien clara, que recursos se pueden interponer
y en que plazo.

     As¡, por ejemplo, cuando los mozuelos pedimos pr¢rroga de
estudios o una exenci¢n m‚dica para no ir a la mili, la
contestaci¢n concedi‚ndola siempre lleva al pie unas frases como:
" Contra la presente resoluci¢n cabe interponer recurso ordinario
ante el Coronel-Jefe (..) en el plazo de 1 mes." y uno siempre
piensa " Con lo que me ha costado que me la den y encima me dicen
que recurra..."; no es que los militares supongan que queremos
ir a la mili, lo que pasa es que es obligatorio ponerlo en
cualquier resoluci¢n sea del tipo que sea. La notificaci¢n de la
multa tiene que llevarlo. En el punto 5 explicar‚ lo que hay que
hacer si no lo lleva.

     Otra cosa muy importante es la fecha, hay que fijarse que
no hayan pasado 2 meses desde la fecha de la infracci¢n hasta la
fecha en que cogimos la carta. As¡ que recurriremos.


     5.- RECURRIR SIEMPRE (CASI).  Aqu¡ hay que dividir los
caminos que seguiremos seg£n las condiciones de cada caso:


     A.- "S¡, es cierto, fui malo, aparqu‚ donde no deb¡a.."
Bueno, es un paso importante por tu parte, si reconoces que
mereces la sanci¢n impuesta.. pues la pagas.

     B.- La notificaci¢n no tiene "fald¢n de recursos", no
hacemos nada, la notificaci¢n es como si no existiera, si
presentas un recurso pas ndote de listo, lo m s probable es que
lo pierdas y tu acci¢n convalida la notificaci¢n defectuosa.
Guarda bien la notificaci¢n y espera noticias, es posible que no
vuelvas a saber m s del asunto, es posible que te llegue otras
notificaci¢n igual, pero esta vez correctamente hecha (ojo, la
fecha de prescripci¢n de esta nueva comunicaci¢n es de dos meses
desde que recibiste la incorrecta). Si te llega una nueva
notificaci¢n, pero esta de sanci¢n definitiva, la recurriremos,
seg£n se explicar  m s adelante, y casi con toda seguridad
ganaremos.

     C.- "Esto no ocurri¢ as¡, yo no he estado en Alpedrete en
mi vida (ojo que no te haya usado el coche nadie, como trataremos
m s adelante), la notificaci¢n no est  bien hecha, han pasado m s
de dos meses.." o "Esto no es justo, yo no fui, fue una
emergencia, se han pasa¢ 40.000 luas no las he visto juntas ni
jarto o jarta...etc". Bueno no desesperemos, hemos de recurrir
la sanci¢n por injusta, pero hay que hacerlo con cabeza..., ¨con
que motivo recurrimos?, ¨Como se hace?...



     6.- RECURRIR ES MUY SENCILLO. Aunque a mi no me convenga
decir esto, no hace falta ser abogado para hacer un recurso
administrativo, un buen recurso.

     Basta con fijarse bien y seguir las instrucciones.

     En principio las notificaciones de sanciones, de multas
llevan en el fald¢n la posibilidad de presentar un "pliego o
escrito de descargos" en plazo de 15 d¡as (ojo no cuentan los
domingos y festivos pero s¡ los s bados), es decir la
Administraci¢n no puede sancionar sin dar la posibilidad al
particular de defenderse y para ello est  este tr mite.

     Si no lo presentamos facilitaremos mucho las cosas a la
Administraci¢n (malo) y dictar  la resoluci¢n de sanci¢n
definitiva con sus propios datos exclusivamente (mal¡simo).
Conclusi¢n: Mol‚state cinco minutos y pres‚ntalo.

     Para ello puedes usar el formulario que sigue:


     Iltmo. Sr. ...............    (Aqu¡ debe ir el cargo al
                                   que te indicaba el fald¢n de
                                   recursos que mandaras el
                                   pliego de descargos.)

     D................................., mayor de edad,
DNI..........., con domicilio (el tuyo), a efectos de
notificaciones, en Calle/Plaza,............................
N§.........Tel‚fono ............. ante usted comparece y como
mejor proceda en derecho DICE:


               Que mediante escrito de fecha .............. le
ha sido notificada una propuesta  de  resoluci¢n,  de  la
..............(Aqu¡ figurar  el ¢rgano que emite la notificaci¢n
que has recibido), expediente n£m. ........./......, en virtud
de la cual puede serle impuesta una multa de ........... pesetas
y................. (si te han puesto otras sanciones se hacen
figurar aqu¡), y no encontrando ajustado a Derecho dicho acto
administrativo, dentro del plazo de quince d¡as concedido al
efecto, formula el siguiente escrito de


                    DESCARGOS Y ALEGACIONES

     PRIMERO.- No es correcto el relato de los hechos imputados
ya que para su completo conocimiento, y la determinaci¢n de la
supuesta infracci¢n cometida, debe tenerse en cuanta lo
siguiente: .............................. ...............
........ ....................... ...................... .......
........................... .................... ..............
( Contamos nuestra versi¢n de los hechos, sin mentir en absoluto,
pero se¤alando las cosas que nos convengan y pasando un poco por
encima de las desfavorables.)


     SEGUNDO.- En cuanto a los aspectos jur¡dicos, formales y
sustantivos del expediente, se ponen en conocimiento de ese
¢rgano instructor los siguientes elementos de juicio que
evidencian la ausencia de los principios b sicos para el
ejercicio de la potestad y el procedimiento sancionador: ......
............... ................. ............. ........... ....
.................. .................... ................ .......
(Aqu¡ pondremos, en lenguaje claro y de forma escueta, aquellos
defectos de la descripci¢n de la sanci¢n o de la notificaci¢n en
si, por ejemplo:)

          ( Si la multa es por aparcar en prohibido:) El C¢digo
     de la Circulaci¢n en vigor distingue claramente lo que
     puede considerarse como parada y lo que debe considerarse
     estacionamiento. En el momento de ser sancionado, a la
     altura del n£mero 20 de la calle P‚rez, el veh¡culo se
     encontraba detenido para realizar una operaci¢n de bajada
     de pasajeros, en este caso una persona mayor, y que dur¢
     menos de dos minutos y medio. El lugar donde fue sancionado
     el veh¡culo esta se¤alado con  s¡mbolos de prohibido
     estacionar pero no se proh¡be la detenci¢n. Es por tanto
     claro que el agente que realiz¢ la denuncia se excedi¢ en
     su celo profesional sancionando una conducta, en este caso
     concreto, permitida. (M s o menos).

          ( Si la multa es por exceso de velocidad:) Como se
     deduce de los hechos expuestos, es evidente que la sanci¢n
     ha reca¡do sobre el veh¡culo adelantado por el verdadero
     infractor, es por ello que la propuesta de sanci¢n no
     deber¡a recaer sobre un quien cumple con las normas del
     tr fico, ni si quiera por error. Error que dice muy poco de
     la efectividad del sistema de regulaci¢n del tr fico por
     radar.

     (Pues eso, hay que echarle algo de imaginaci¢n al asunto
refiri‚ndonos siempre a las normas de circulaci¢n.)

     En virtud de lo expuesto, y de conformidad con lo
establecido en el art¡culo 79 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de R‚gimen Jur¡dico de las Administraciones P£blicas
y del Procedimiento Administrativo Com£n, en relaci¢n con el
art¡culo 16 del Real Decreto 1398/1993, de 4 de agosto, por el
que se aprueba el Reglamento para el ejercicio de la Potestad
Sancionadora, SOLICITA:

     PRIMERO. Que se admita a tr mite este escrito de descargos
y alegaciones y se proceda al sobreseimiento del expediente o,
de forma subsidiara, se modere proporcionalmente la cuant¡a de
la sanci¢n propuesta.
    SEGUNDO. Que para la demostraci¢n de los hechos citados se
propone la pr ctica de los siguientes medios de prueba ... .(
Aqu¡ es interesante pedir pruebas fotogr ficas del radar o del
aparcamiento indebido, o un dictamen de la Concejal¡a de Tr fico
del Ayuntamiento para que se demuestre que la zona de multa es
de estacionamiento prohibido pero no de detenci¢n y en general
lo que se te ocurra porque generalmente no las admiten nunca.
Pero ya se sabe, hay que mantener a la Administraci¢n ocupada 
en algo mientras transcurren los plazos...) , con independencia
de las dem s actuaciones que, por el ¢rgano instructor, se
estimen convenientes para la m s adecuada determinaci¢n,
conocimiento y comprobaci¢n de los hechos controvertidos.

(Lugar, fecha y firma)
EL INTERESADO



     Hay que fijarse bien al rellenarlo. 

     ¨ Donde lo presentaremos?, pues en la direcci¢n que figura
en el fald¢n de recursos o en cualquier oficina de correos donde
lo remitir n al ¢rgano que corresponda, seg£n te explicar n en
la oficina correos m s cercana a tu casa.

     Ten cuidado con el plazo, cu‚ntalo desde el d¡a en que
notificaron, puedes usar hasta el d¡a en que termina la cuenta,
la fecha que vale a estos efectos es la del sello de entrada en
la oficina correspondiente o en la oficina de correos. ( Por
favor, nada de buzones, hay que molestarse en ir a la oficina de
correos).

     Y ahora a sentarse y a esperar.

     Pues bien, si pasan m s de seis meses y treinta d¡as desde
la fecha del escrito en el que se notifica la denuncia, no la
fecha de notificaci¢n, y no sabemos m s del asunto ya podemos
olvidarnos del tema.

     Este plazo debe contarse de fecha a fecha los seis meses y
adem s sumarle 30 d¡as h biles, es decir, treinta d¡as excluyendo
los domingos y festivos (incluidos los de la Comunidad Aut¢noma
que corresponda y las locales) pero incluyendo los s bados.

     Por ejemplo: La notificaci¢n de la multa nos lleg¢ el d¡a
5 de febrero pero el escrito lleva fecha del d¡a 1 de febrero y
debemos alegar ante un organismo de Madrid, el plazo que tiene
la Administraci¢n para comunicarnos la sanci¢n definitiva termina
el d¡a 6 de agosto, martes. Es decir seis meses hasta el 1 de
julio, lunes, y treinta d¡as m s excluyendo los domingos y el 25
de julio fiesta de Santiago.

     Si nos llega m s tarde recurriremos y ganaremos.

     Vaya, la Administraci¢n no se ha olvidado de nosotros y nos
notifican la sanci¢n definitiva, recurriremos, a ver que pasa.


     6.- RECURRIR LA SANCIàN DEFINITIVA SIEMPRE. Nuestro
magn¡fico escrito de alegaciones no ha sido tenido en cuenta, la
prueba que hemos alegado no ha servido para nada.. y nos han
puesto la multa definitivamente.

     ¨ Que hacer?, Pues lo mismo que con la notificaci¢n de
sanci¢n provisional salvo que en el "fald¢n de recursos" nos
permitir  presentar recurso ordinario en plazo de un mes y
determinar  ante quien hay que presentarlo.

     El recurso ordinario es un pel¡n m s t‚cnico aunque lo m s
importante, sobre todo si no se tiene raz¢n, es presentarlo.

     Para ello rellenaremos el formulario siguiente:



Excmo. Sr......... .:

D................. ., mayor de edad, DNI...... . ., con domicilio
a efectos de notificaciones en...... . .Calle/Plaza N§.... .
......, ante ... . ., comparece y como mejor proceda en derecho
DICE:

Que en virtud de este escrito, y dentro del plazo de un mes
concedido al efecto, interpone Recurso Ordinario, contra la
Resoluci¢n de fecha .. . ( fecha que figura en la notificaci¢n
de sanci¢n definitiva ), de ................  (el nombre del
¢rgano que haya emitido la resoluci¢n ), por no encontrarla
ajustada a derecho en los t‚rminos del art¡culo 115 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de R‚gimen Jur¡dico de las
Administraciones P£blicas y del Procedimiento Administrativo
Com£n, e infracci¢n de la legislaci¢n sustantiva aplicable.

A) ANTECEDENTES DE HECHO

  PRIMERO. Mediante oficio de fecha......... ( fecha en la que
te notifican ), le ha sido notificada la Resoluci¢n referenciada,
por la que se impone una multa de .... .pesetas (y las accesorias
que en el citado acto administrativo se se¤alan) como
consecuencia de resultar probados los hechos rese¤ados en la
denuncia de fecha ............ . . , formulada por la Comandancia
de la Guardia Civil.

     SEGUNDO. La descripci¢n de los hechos imputados no se
corresponde con la realidad y as¡ se manifest¢, aportando los
elementos probatorios suficientes, en el escrito de descargos y
alegaciones, de fecha... ., que consta en el expediente y damos
por reproducido para evitar reiteraciones innecesarias. No
obstante, para la adecuada comprensi¢n de estos hechos, conviene
precisar lo siguiente:

B) FUNDAMENTOS JURÖDICOS

PRIMERO. La resoluci¢n impugnada es nula de pleno derecho por
cuanto que, en el expediente seguido para la imposici¢n de la
sanci¢n a esta parte, se han infringido los principios que
gobiernan la potestad administrativa sancionadora, en los
siguientes t‚rminos:

     ( A elegir el que m s te guste)

1. Legalidad. La potestad sancionadora s¢lo se ejercer  cuando
haya sido expresamente atribuida por una norma con rango de Ley
y corresponde a los ¢rganos que la tengan expresamente atribuida
como propia por disposici¢n de rango legal o reglamentario. En
el presente supuesto el Centro Directivo que impone la sanci¢n
no tiene atribuida expresamente la competencia para ello en las
normas reguladoras de la estructura org nica del departamento de
que depende ni est  fijada tal competencia en ninguna norma
jur¡dica.

2. Irretroactividad. La norma sancionadora, aplicada en este
expediente, entr¢ en vigor con posterioridad a los hechos que
constituyen la infracci¢n supuestamente cometida.

3. Tipicidad . La tipicidad es la descripci¢n legal de una
conducta a la que se conectar  una sanci¢n administrativa. No son
l¡citas cl usulas generales o indeterminadas de infracci¢n que
permitan al ¢rgano sancionador actuar con un excesivo arbitrio
y no con el prudente y razonable que permitir¡a una
especificaci¢n normativa. En este caso, la descripci¢n de los
hechos no es subsumible en el precepto aplicado, ni siquiera
mediante la calificaci¢n gen‚rica como infracci¢n de los
"incumplimientos totales o parciales de las obligaciones o
prohibiciones establecidas en las leyes" (art. 2 RPS).

3. Responsabilidad. El expedientado no es responsable de los
hechos denunciados ni a£n a t¡tulo de simple inobservancia. El
principio de la culpabilidad hace que no se pueda configurar la
infracci¢n administrativa prescindiendo del elemento subjetivo
de la culpabilidad para sustituirlo por un sistema de
responsabilidad objetiva o sin culpa.

4. Proporcionalidad. El principio de proporcionalidad supone una
correspondencia entre la infracci¢n y la sanci¢n, con
interdicci¢n de medidas innecesarias o excesivas. En el presente
caso se ha realizado una valoraci¢n indebida de las
circunstancias modificativas: intencionalidad o reiteraci¢n,
perjuicios causados, reincidencia por infracci¢n de la misma
naturaleza en el plazo de un ano, capacidad econ¢mica del
interesado y los dem s elementos de juicio, que debieron tenerse
en cuenta para un adecuado ajuste proporcional de la sanci¢n a
las circunstancias del caso y del infractor.

5. Prescripci¢n. Por haber transcurrido el plazo legalmente
establecido desde la comisi¢n de los hechos hasta la incoaci¢n
del expediente (art. 132 LPC). Por haberse producido la
notificaci¢n del Acuerdo de Incoaci¢n dos meses despu‚s de
haberse dictado (art. 6.2 RPS).

6. Perenci¢n del procedimiento. Por no haberse dictado el acto
terminal dentro del plazo en que el expediente tendr¡a que haber
finalizado (art. 43.4 LPC), teniendo en cuenta que este tipo de
caducidad se produce autom ticamente por el simple transcurso del
plazo m ximo y de treinta d¡as m s; la Ley no exige declaraci¢n
de caducidad, sino que emplea la f¢rmula inequ¡voca de "se
entender n caducados", de tal manera que la £nica resoluci¢n que
procede a partir de ese momento es la de archivo de las
actuaciones.

7. Concurrencia de sanciones. Identidad de sujeto, hecho y
fundamento con la sanci¢n impuesta por otro ¢rgano
administrativo. ( Esta £ltima s¢lo en caso de haber recibido otra
multa por el mismo hecho, lo que por otro lado es bastante
dif¡cil).

SEGUNDO. Postulamos la pretensi¢n de anulabilidad de la
Resoluci¢n impugnada ya que (al margen de los vicios se¤alados
sobre incumplimiento de los principios que gobiernan la potestad
sancionadora y el procedimiento aplicable) resulta tambi‚n
infringido el ordenamiento jur¡dico en la aplicaci¢n de las
normas sustantivas correspondientes (o desviaci¢n de poder):

     ( Aqu¡ debes hacer figurar aquellas normas del C¢digo de la
Circulaci¢n que consideres infringidas, el problema es agenciarse
uno, el de la autoescuela no vale por que no viene por art¡culos,
si tienes problemas en este punto puedes dejarme un mensaje
cont ndome lo que te ha pasado y prometo contestarte con los
art¡culos correspondientes. Por lo dem s puedes poner las normas
sin citar el art¡culo aunque, en el fondo, puedes poner lo que
te de la gana, siempre que no sean burradas, ya que lo importante
es que haga bulto.
     La prescripci¢n de la sanci¢n en dos meses est  en el
art¡culo 6.2 del Reglamento del Procedimiento Sancionador, la
caducidad de 6 meses y 30 d¡as en el art¡culo 43.4 de la Ley de
Procedimiento Administrativo)

En virtud de lo expuesto y de conformidad con las previsiones del
los art¡culos 114 a 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de R‚gimen Jur¡dico de las Administraciones p£blicas y del
Procedimiento Administrativo Com£n.

SOLICITA:

  Que se tenga por interpuesto este Recurso Ordinario ante
................... ( El ¢rgano ante el que se presenta el
recurso seg£n figurar  en el fald¢n de la notificaci¢n) (y por
presentado ante la Direcci¢n General de Tr fico) para que, de
conformidad con las normas de procedimiento com£n, sea remitido
en el plazo de diez d¡as al ¢rgano competente para resolverlo,
previo cumplimiento de los tr mites establecidos, y se declare
la anulaci¢n del acto administrativo impugnado con archivo de las
actuaciones y los dem s pronunciamientos favorables.

(Lugar, fecha y firma)
EL INTERESADO



     Conviene no poner burradas pero tampoco importa mucho que
nos olvidemos de algo pues la inmensa mayor¡a de estos recursos
se rechazan sistem ticamente y, si se tiene mucho inter‚s, ante
el Juez el abogado que necesitaremos podr  alegar lo que le
parezca.

     Pero si la mayor¡a de los recursos se rechazan, ¨ Para que
recurrimos ?, sencillamente porque si tenemos raz¢n hay una
remota posibilidad de que nos lo reconozcan y si no la tenemos
el plazo de los seis meses y treinta d¡as seguir  contando y si
no resuelven en plazo se acab¢.

     7.- SI PIERDES ADMÖTELO. Si a pesar de todo la resoluci¢n
del recurso llega en plazo este nos permitir  acudir a la
Jurisdicci¢n Contencioso-Administrativa y si no quieres pagar
tendr s que buscarte un abogado.

     El procedimiento es caro, hay que pagar abogado y
procurador, y si la sanci¢n no es grande no merece la pena.
Adem s si no se tiene raz¢n y se pierde nos meter n un "clavada"
en los gastos del proceso.

     As¡ que, a no ser que sea una multa gigantesca o una
retirada de carnet imposible, lo mejor va a ser pagar y dejarnos
de rollos.

     8.- CUIDADO CON A QUIEN PRESTAS EL COCHE. Para terminar s¢lo
decirte que si le prestas el coche a alguien y le ponen una multa
la sanci¢n te llegar  a ti, si alegas que no eras t£ el conductor
tendr s obligaci¢n de comunicar quien era el conductor haci‚ndote
a ti responsable, si la Administraci¢n no consigue averiguar la
identidad del verdadero infractor.



     Bueno usa estos consejos con moderaci¢n y s¡ has sido mala
o malo y te han pilla¢ pos a pagar.

     Si te surge alguna duda d‚jame un mensaje a mi nombre.


     King Aragorn

          \_+_/
          0`|ï0
           ---