Pistas para reconocer a los radares moviles.

Suelen ser ZX y BX normalmente de gama alta, por tanto del tipo que llevan
el parachoques del mismo color que la carroceria.

Todos los BX llevan bola de remolque.

Si vas demasiado rapido fijate siempre en los coches que van a sobre los
100 Km/h y que van detras de autobuses o camiones.

Normalmente llevan cortinillas, en el lateral o en la venta trasera, y si
se ve la silueta del conductor en el lado del copiloto aprecias un bulto.

Todos van de uniforme, execepto la gorra, asi que comprueba antes de
adelantar ;)


Algunos "trucos":

Se dice que frotando la matricula con una patata o aplicando laca
la foto con flash sale demasiado brillante y no se puede leer la matricula.

El uso de las lacas y patata provoca que si te sigue un coche de policia, al
incidir sus luces sobre la matricula, esta se ven en blanco y pueden pillarte
en cambio si rocias con cerveza consigues un efector similar y siempre puedes
alegar que te lo han echo en el aparcamiento de un discoteca "algun guarro
que iria tirando cerveza".

Lugares de colocacion de radares:

Dado que suelen aparcar los radares en sitios fijos, es probable que tu
sepas donde se ponen habitualmente o alguien lo sepa. De cualquier manera
ya existe en internet una "base de datos" de donde se colocan el las
carreteras espa¤olas, esta en http://www.arrakis.es/~fpalacio

