=-[ 0x08 ]-==================================================================
=-[ NetSearch Ezine #7 ]-====================================================
=-[ Cuestiones sobre Switching ]-=============================================
=-[ por Megadeth ]-==========================================================


-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

* Cuestiones sobre Switching (Parte 1)* 
- -------------------------------------

Contenidos :

* Prologo
* 1 Funcionamiento básico del switching/puenteado de capa 2. 
* 2 El Cisco Catalyst 1912EN.
* 3 Vlans
* 4 Snifar en una red commutada . (no,sobre una cartera no viciosos:P)
* Apendices
	A-POST y LEDs del Catalyst 1912EN
* Despedida y cierre

Prologo
- -------
Wenas gente,aqui estoy un numero mas intentando que lo poco
que se sea util a alguien, la verdad es que ultimamente y por
cuestiones de curro voy algo apretado y algo descolgado. De todas
maneras sigo en mi linea de los ultimos numeros sobre temas de
networking que es a lo ke mas me dedico ahora. Un saludo fe@s.
Siento tener que partir el arti,pero es que no me da tiempo a
acabarlo :((. Sorry.

Weno y esto es todo, ala hasta el numero que viene.....xDDDDDDDDDD
noooo,joder que el coñazo viene ahora mismoo......:PP


- -----------------------------------------------------------
* 1 Funcionamiento basico del switching/puenteado de capa 2
- -----------------------------------------------------------

Los switches operan en la capa 2 del modelo OSI,igual que los bridges,
basandose en los 48 bits de las direcciones MAC de los frames Ethernet,
es decir en la capa 2 (ojo hablamos siempre de redes Ethernet/TCP-IP)
segmentando la red en diferentes dominios de colision (que no de difusion).

/*(((para no desviarnos del tema si alguien quiere mas informacion sobre el
tema de dominios de colision/difusion, CSMA/CD, rtt o funcionamiento de
Ethernet a bajo nivel, please mail me o al staff))))*/

Tambien hay unos hibridos switch/router que operan en la capa 3, pero esto de
momento lo dejaremos de lado,ademas no he tenido la ocasion de tocar
ninguno. Basicamente un switch aprende direcciones,reenvia y filtra paquetes
y evita los bucles.Naturalmente aumentan el ancho de banda de la red,
permitiendo la existencia de segmentos dedicados,y reduciendo el numero
de usuarios por segmento,incluso en el colmo de la segmentacion (xD) cada
usuario tiene conexion a un puerto de un switch con lo cual esta el solo
en un dominio de colision,pudiendo trabajar en la mayoria de los caso si
el switch y la tarjeta de red lo permiten en full-duplex y saltandose el
tema de las colisiones (¡ojo! hablamos siempre de redes Ethernet) ademas
tienen otras ventajas como por ejemplo el que no puedas usar tecnicas de
sniffado normales (ya lo veremos luego) y el de poder comunicarse con 
dispositivos de diferentes velocidades en cada puerto sin forzar a todos
los puertos a la velocidad mas baja.(por cierto si a alguien le interesa
el tema de la autonegociacion n-way, mail me o al staff (Quas no te rias
:P)). Ojo que no siempre sustituir un hub por un switch repercute en un
aumento de rendimiento total, aunque eso es otra historia......
Bueno como curiosidad decir que en principio los bridges constaban solo
de dos puertos y eran muy basicos, despues al ir añadiendoles puertos y
mas funciones fueron denominados switches, lo de bridge era porque hacian
de "puente" entre dos lans. Hoy en dia los bridges quedaron atras y los
switches soportan mas puertos, mas velocidad, multiples instancias del STA,
etc etc.

- -Aprendizaje de direcciones

Bien, cada switch "aprende" las direcciones de las maquinas de cada segmento
colocando sus puertos en modo promiscuo, leyendo todos los frames que le
llegan por todos los puertos e inspeccionando las direcciones MAC, dichas
direcciones son añadidas a una tabla dinamica de direcciones que se va actua-
lizando (normalmente cada 5 minutos), si una maquina asociada a un puerto por
la tabla de direcciones no manda un paquete en 5 minutos (o el tiempo que
se fije) su direccion se borra. Despues se usa esta tabla para el reenvio y
filtrado de tramas .Este proceso se conoce como "adaptative filtering".
(Si a alguien le interesa este proceso mas detalladamente mail me o al staff)
(Lo de mail me o al staff es copy paste :P como dice el Quas...)

Al principio el switch no tiene ni idea de donde enviar los paquetes que
le llegan asi que retransmite la trama a todos los puertos menos al que
la envia, esto se denomina inundar la trama, asi hasta que va aprendiendo las
direcciones. Naturalmente se necesita memoria para almacenar la tabla y 
para los buffers de e/s de los puertos, datos importantes a la hora de instalar
un switch, aunque la decision la debemos basar previamente en la velocidad,
en la necesidad de vlans, de troncales, necesidades de densidad
por puertos...

- -Retransmision y filtrado del trafico

Cuando una trama llega al switch y esta lleva una direccion de destino cono-
cida, el switch la retransmite solo al puerto conectado a dicha direccion, y
no a los demas puertos, el proceso es simple:
Se inspecciona la trama en busca de su direccion de destino, se compara con
las entradas de la tabla de direcciones MAC, se descubre que dicha direccion
puede ser alcanzada por un puerto determinado y se transmite la trama a dicho
puerto pero no a los demas (filtrado de tramas). Cuando no existe una entrada
para el destino en la tabla, el switch la inunda a todos los puertos, aseguran-
dose asi de que llega a su destino (por ejemplo si se hubiera borrado la
entrada de la tabla por cuestion de tiempo). Otro asunto son los frames de
difusion y multidifusion (broadcast,multicast), normalmente estas tramas son
retransmitidas a todos los puestos menos al de origen, un switch no aprende
direcciones de difusion o multidifusion.

- -Bucles y el STA

Los switches deben evitar los bucles,las redes commutadas pueden estar di-
señadas con enlaces y dispositivos redundantes, asi se elimina la posibili-
dad de que un fallo en un punto tire la red abajo. Esto suele originar una
serie de problemas tales como: 
- distribucion de multiples copias de tramas, segun protocolos esto puede pro-
vocar fallos.
- inestabilidad en el contenido de tablas de direcciones, llegando incluso 
a saturarlas. Sin un control de bucles cada switch inundara las di-
fusiones en un bucle infinito (bucle de puente) provocando tormentas de di-
fusion que saturarian la red 
Multiples bucles en la red commutada, todo esto lo viene a solucionar el STA.

- -El Spanning Tree Algorithm (STA)

El STA es un protocolo desarrollado por DEC y revisado posteriormente por
el IEEE 802, publicado en la especificacion IEEE 802.1d, los dos algoritmos
no son iguales pero si compatibles (http://standars.ieee.org, revisar to-
dos los concernientes a 802.1x , que incluyen los bridges/switches).

El objetivo del Spanning tree es mantener una red libre de bucles, esto
se consigue reconociendo dicho bucle y bloqueando los puertos redundantes,
el protocolo revisa constantemente la topologia de la red en busca de cam-
bios y si los hay reconfigura los puertos para evitar la perdida de conec-
tividad o la creacion de nuevos bucles.

Funcionamiento:

Se elige un switch raiz, en un dominio de difusion solo puede haber un switch
raiz, todos sus puertos estan en estado de retransmision y se denominan 
puertos designados, cuando esta en este estado el puerto puede enviar y
recibir trafico. Para cada switch no raiz hay un puerto que corresponde a 
la ruta de menor coste hasta el switch raiz, este puerto se denomina raiz.
Estos puertos estan en estado de retransmision y proporciona conectividad
hacia atras al switch raiz. El coste de la ruta es una especie de metrica,
basada en el ancho de banda, en caso de igualdad se elige el puerto mas 
bajo. En cada segmento solo hay un puerto designado que se selecciona en
el switch que posee el trayecto de menor coste hacia el raiz. Estos puertos
estan en estado de retransmision y son responsables del reenvio de trafico
por el segmento. Los puertos no designados se encuentran en estado de bloqueo
es decir que el STA impide que transmitan trafico.
Los switches que ejecutan el STA intercambian informacion mediante una
trama de multicast denominada Bridge Protocol Data Unit (BPDU),que se envia
por defecto cada 2 segs.,uno de los elementos incluidos en el BPDU es el 
ID de switch,que esta compuesto por una prioridad (2 bytes) mas la direccion 
MAC del switch (6 bytes),la predeterminada (IEEE 802.1d) es 32768, el switch 
raiz es el que tiene la ID mas baja. Cada switch selecciona una de sus 
direcciones MAC para usarlas con el STA. Para forzar un switch a ser el raiz 
se debe tratar de reducir su prioridad.
 
Hay 4 estados posibles de STA. Todos los puertos se inician en estado de 
bloqueo para evitar bucles,y permanecen asi mientras haya otra ruta hasta el 
switch raiz con menor coste, despues pasa a escucha,para indicar que el 
puerto esta a punto de quedar listo para retransmitir pero espera un poco 
para garantizar la no creacion de un bucle,en el estado de aprendizaje 
llena su tabla MAC de direcciones pero no puede retransmitir. En el estado 
de retransmision el puerto puede enviar y retransmitir datos. El tiempo de 
cambio es por defecto de 50 segs aunque se pueden ajustar los temporizadores.

- -Modos de retransmision de tramas.

Guardar y retransmitir: En este modo se debe recibir la trama completa,
se leen las direcciones de origen y destino, se comprueba el CRC se filtra
y se retransmite. Si el CRC es incorrecto la trama se descarta. El retraso
depende de la longitud de la trama.

Modo de corte: En este modo el swich verifica la direccion en cuanto se
recibe la cabecera y empieza de immediato a enviar la trama, el retardo es
constante con independencia del tamaño de la trama,debido a que la retran-
mision empieza cuando se lee la direccion de destino,la pega es que se po-
dria transmitir una trama de colision o con un CRC incorrecto.

Sin fragmentos o corte modificado: en este modo el switch lee los primeros
64 bytes antes de enviar la trama, normalmente si se produce una colision, 
se produce en los primeros 64 bytes (512 bits), de este modo se soluciona
lo de las colisiones.

- -Congestiones

Hay un numero de mecanismos propietarios importantes desarrollados para 
solucionar las congestiones, sobre todo estaban orientados al trabajo en half
duplex con colisiones. Otro metodo mas estandarizado para trabajo con full
fuplex fue desarrollado basandose en el metodo de control de Ethernet que
usa tramas PAUSE. No obstante la mayoria de switches de gama baja vendidos
hoy, trabajan sin ningun mecanismo de control, y los de gama media/alta suelen
incorporar el de full-duplex.

- --------------------------
2 El Cisco Catalyst 1912EN
- --------------------------

- -Caracteristicas :

12 puertos 10 base TX  (e0/1 a e0/12)
1 puerto AUI  (e0/25)
2 puertos 100 base TX (fa0/26 fa0/27)
Modular Slots : ninguno
Backplane: 1Gbps
Stack:no
Vlan:1024 ISL Vlans
FEC:si
ISL:si
CDP:si
Administrable:SNMP,RMON,VSM,CWSI,Stackview,Telnet,Consola
Procesador:i80486
Flash:1 MB
DRAM:2 MB
Precio Aprox. 245.500 sin iva (Novestec Systems SL (networking@novestec.com))

- -Configuraciones:

Este switch ofrece tres modos de configuracion:
Consola (basado en menus)
Cisco Visual Switch Manager ,via http 
CLI del IOS (para los neofitos en Cisco:Command Line Interface e Internetwork
Operating System si no recuerdo mal :P)
Naturalmente para usar el modo via http o telnet,o si se va a usar smnp se
le debe asignar una ip al switch antes de nada,porque por defecto trae la
ip:0.0.0.0,asi como el CDP (Cisco Discovery Protocol) habilitado,los puertos
(o interfaces)10bT en half duplex,sin contraseña de consola....etc etc lo que
nos obliga a configurarlo.
Bien,necesitamos conectar una makina al switch via consola,usamos un cable
tipo rollover y un adaptador RJ45 a DB9/DB25 RS-232,que suele venir con el 
switch,el conexionado de este cable es el siguiente:

pin 1 - 8
    2 - 7
    3 - 6
    4 - 5
    5 - 4
    6 - 3
    7 - 2
    8 - 1

usamos un emulador de terminal tipo minicom p.e. con 8 n 1 a 9600 bps.

Por cierto que al ponerlo en marcha hace una especie de POST y ademas
muestra el estado en unos leds que tiene en la parte izquierda,en el 
apendice A podeis echar un vistazo a esto.
Tras conectar debe aparecer la pantalla del menu de inicio de sesion en
consola tras unas lineas de informacion,aparece un menu con 3 opciones:

[M] Menus
[K] Command Line
[I] IP Configuration

Menus,Command line e IP configuration (el de menus es el unico disponible
en un 1900a standard,pero no en el en).Bien el de menus nos
permite configurar el switch de forma facil,simplemente preguntandote por
determinados parametros,el ultimo te permite asignarle una ip y despues
configurar el resto via http o telnet desde la red,centremonos en el modo
"K command line",esto es el antes nombrado CLI o EXEC,al que tb se accede
via telnet,no voy a explicar detalladamente el modo EXEC,aunque dare algunos
detalles indispensables.Para mas info www.cisco.com/univercd o consultar un
articulo suelto que escribi cuando empece a interesarme por los routers Cisco,
aunque no se bien por donde rulara..........
Bien dicho modo posee varios niveles de acceso a los comandos,vamos a ver
los dos mas normales:el modo user donde solo se puede comprobar el estado
del switch y el modo privilegiado donde se cambia la configuracion del switch
Para pasar del modo usuario al privilegiado tecleamos "enable" ,(conviene 
fijar las passwds para la consola,para el modo privilegiado y las vty).Dicho 
modo tiene una ayuda de teclado relativa al contexto consistente en el simbolo
?,dicho simbolo se puede teclear solo:"switch>?" dando una lista completa de 
comandos,despues de una letra :"switch>s? "dando una lista de comandos que 
empiezan por s y despues de un comando:"switch>show ?",dando una lista de 
opciones de la sintaxis del comando.El EXEC ofrece unos mensajes de error 
que facilmente ayudan a detectar el error,y ofrece un historial de comandos
similar al de los sistemas Unix.

La mayoria de comandos para obtener informacion basica se basan en el comando
show,algunos pueden ser introducidos tanto en el modo privilegiado como en
el de usuario,otros estan limitados al modo privilegiado.Ejemplos :
(modo privilegiado)

switch# show version : muestra el sistema operativo actual,la memoria,
la capacidad..

switch# show running-configuration : muestra el archivo de configuracion 
activo del switch,incluyendo contraseñas,nombre,configuracion de 
interfaces,consolas..
(por cierto que EXEC admite comandos reducidos como por ejemplo "show run"
en lugar de "show running-config")

switch# show interfaces : Muestra informacion y estadisticas de todas las 
interfaces configuradas del switch,normalmente se introduce el tipo y el 
slot de la interfaz de la que queremos info,por ejemplo :show interfaces / 
ethernet 0/2 

switch# show ip : muestra la configuracion ip actual del switch
La mayoria de funciones estan implementadas en el switch para mejorar el 
rendimiento,pero indudablemente hay muchos parametros que se deben configu-
rar para adaptarlos a la red,el modo que permite hacer esto es el modo "con
figuracion",hay que pasar del modo usuario al privilegiado :

switch> enable             (disable nos sacaria)

Enter pasword:

switch#
switch# config terminal (o conf term)
switch(config)#

despues podemos pasar al modo de configuracion de una interfaz

switch(config)#interface e0/2
switch(config-if)# 

Ok ya sabemos algo,a ver vamos a ponerle un nombre y una ip desde aqui,

switch#
switch# config terminal (o conf term)

switch(config)#hostname margarito   (comando hostname)

margarito(config)#
margarito(config)#ip address 192.168.10.10 255.255.255.248 (comando ip address)
margarito(config)#ip default-gateway 192.168.10.1 (comando ip default gateway)

Notas : la ip no es necesaria para el funcionamiento basico del switch,pero 
si para la administracion por ejemplo.......
si ponemos "no ip address" nos vuelve a poner la ip por defecto 0.0.0.0
y si ponemos "no ip default gateway"hace lo mismo con la ip del gateway.

y las passwds:

margarito(config)#enable passwd azuzeno    (passwd tipo 7,facilmente petable)  
margarito(config)#enable secret violeto    (passwd MD 5)

margarito(config)#line console 0
margarito(config-line)#login
margarito(config-line)#password gladiolo

margarito(config)#line vty 0 4
margarito(config-line)# password jacinto

Ahora (recordar que estamos en el modo privilegiado)vamos a usar un comando
show para ver la configuracion ip del switch

margarito#show ip 

IP Adress: 192.168.10.10
Subnet Mask: 255.255.255.248
Default Gateway: 192.168.10.1
Management VLAN: 1
Domain name:
Name Server 1:0.0.0.0
Name Server2 :0.0.0.0
HTTP Server: Enabled
HTTP Port:80
RIP:Enabled

OK,otra cosa muy importante es establecer el modo duplex,para poder trabajar
en full-duplex con aquellas interfaces de red que lo admitan,usariamos el 
comando "duplex" desde el modo de configuracion de interfaz,las opciones 
son :

Auto : negociacion atuomatica, es el modo predeterminado para los puertos 100bT

Full : modo full-duplex

nota: si configuramos a pata el modo full-duplex y el otro extremo no lo 
soporta,podemos tener problemas de conexion dificiles de detectar,por 
ejemplo las "late collisions" que son colisiones que se producen despues 
de los primeros 512 bits de la transmision (que es donde se producen 
normalmente),estas trama se descartan,pero el interface Ethernet NO las reenvia,
con lo cual el el soft el encargado de hacerlo,con el consiguiente retraso 
como mal menor.

Otro caso mas dificil es que configuremos la auto negociacion y el otro 
extremo no lo soporte,tb tendriamos problemas similares,aunque esto es mas raro.

Full-flow-control : full duplex sin control de flujo
Half : half duplex , modo predeterminado para los puertos 10bT

margarito(config)#interface e0/1  (modo de configuracion)
margarito(config-if)#duplex half    

para verificar el estado usariamos el comando show interface desde el modo
privilegiado,tb podemos ver desde ahi el tema de las colisiones y como 
esta funcionando en general esa interfaz.

Para ver la tabla de direcciones MAC, usariamos el comando "show mac-address
table", desde alli podemos ver la tabla entera y las direcciones dinamicas,
permanentes y estaticas que tenemos.

Bien,las direcciones dinamicas son las mas comunes,se añaden a la tabla y 
cuando dejan de usarse se descartan,pero tambien podemos asignar direcciones
permanentes a ciertos puertos,usando el comando: (esto vienen a ser 
similar a meter direcciones a pata en la tabla arp de un host)

margarito(config)#mac address-table-permanent direccion modulo puerto 

nota:aqui tratamos siempre con el modulo 0,pk no hay mas (xD)si tuvieramos 
un switch con posibilidad de ampliacion por modulos habria que especificar el
modulo correspondiente.
margarito(config)#mac address-table-permanent 00E0.15ED.AE2F ethernet 0/3

nota:la ereccion (huy en que taba io pensando...xDD)la direccion mac la 
podemos ver tb en la salida del comando "show interface"
estas direcciones no caducan, se pueden guardar hasta un maximo de 1024 en la
tabla, y se pueden eliminar con el comando "no mac address-table-permanent 
direccion modulo puerto".

Aqui estariamos diciendole que mandase siempre todo el trafico destinado a 
00E0....... por la interfaz ethernet 3 venga de donde venga.

Tambien podemos restringir el trafico a una direccion MAC desde una interfaz
origen especifica,usando el comando:

margarito(config)#mac-address-table restricted static direccionmac tipo 
modulo puerto lista if origen uuff a ver a ver........

margarito(config)#mac-address-table restricted static 00E0.588F.B604 e0/2 e0/1

Bien, esto es similar a lo anterior, pero diciendole que mande todo el trafico
para 00E0....por la interfaz ethernet 2, pero solo lo que venga por la ethernet
1.

Para eliminar estas entradas el comando es "no mac-address-table restricted
static direccionmac tipo modulo puerto lista if origen", esto como veis 
puede usarse para denegar el acceso a un host por ejemplo, aunque ahora veremos
los puertos seguros.

Naturalmente no comprueba la mac de origen con lo cual es tan simple como ir y
cambiar el cable de puerto hasta que rule,como en los paneles de parcheo suelen
estar numerados por puestos es facil,ver que cable es el nuestro....

Nota:
Naturalmente si nos hicieramos "accidentalmente" con el control de un switch
en una red,podriamos hacer las mil y una putada, pero por ejemplo averiguando
la direccion MAC de ese servidor al que la gente accede autentificandose 
en sus respectivas cuentas (o a ese router de salida) y diciendole que el
trafico destinado a dicha MAC nos lo mande por el puerto donde casualmente 
esta el cable que va a nuestra tarjeta Ethernet, que casualmente tb y por 
un "mal funcionamiento" recoge todo el trafico que le llega xD.....
(suponiendo en el ejemplo la tipica redecilla simple de una oficina ande hay 
micro segmentacion) pos esop..nah una chorradap xDD, despues habria que 
dejarlo como estaba.
Otra opcion para restringir el trafico es la seguridad de puerto,se puede 
configurar un puerto para que solo se puedan conectar a el determinados 
dispositivos,e identifica un numero maximo de direcciones MAC permitidas 
en la tabla de direcciones para dicho puerto en un rango de 1 a 132.
El comando a usar es:

"port secure max-mac-count contador"

margarito(config)#interface e0/1
margarito(config-if)#port secure max-mac-count 1

numero maximo de direcciones permitidas para conectarse al puerto eth4 seria 1

las direcciones MAC para un puerto seguro son asignadas estaticamente o bien 
son aprendidas por fijacion,si son aprendidas, el puerto recoge las direcciones
entrantes y las asigna de manera automatica como permanentes.
De esta manera se podria asignar cada puerto a una direccion MAC.

Usando el comando "show mac-address-table security" podemos ver el estado de 
los puertos seguros.

Cuando un puerto asegurado recibe una direccion de origen que ha sido asignada
a otro puerto o bien supera el limite establecido en su tabla de direcciones,
se produce una violacion de direccion,cuando esto ocurre se ignora,se suspende
o se inhabilita el puerto.Esto lo controlamos con el comando:
"addres-violation suspend/ignore/disable"

Si usamos "no adress-violation" se vuelve a poner al switch en su valor por 
defecto (suspend)

Bueno vamos a otra cosa,los archivos de configuracion guardados en la 
nvram es conveniente que se guarden por ejemplo en un servidor tftp,
(extremaremos las precauciones en el server tftp)
el comando a usar es :
"copy nvram tftp://ip host/archivo destino"

margarito#copy nvram tftp://192.168.10.5/margarito.cfg
nota:

A diferencia de los routers Cisco,y de otros switches de gama alta,la configu-
racion en ejecucion se guarda en la nvram cada vez que hay cambios de 
forma automatica.
Y para descargar un archivo de configuracion de un archivo tftp seria :

margarito#copy tftp://192.168.10.5/margarito.cfg nvram

- ----------------------
3 Vlans
- ----------------------

- -Descripcion y conceptos basicos

A pesar de dividir la red en diferentes dominios de colision,la red switcheada
sigue siendo un solo dominio de difusion,pero los switches igual que los 
routers proporcionan tambien un metodo de segmentacion de dominios de difusion
llamados Lans Virtuales o VLANS.Las Vlans agrupan a un grupo de usuarios
en un dominio de difusion independientemente de su ubicacion en la red.
En un dominio de difusion,un broadcast enviado por un host se propaga a 
toda la red,por todos los segmentos,asimismo si no hay un control en la 
capa 3,todos los dispositivos del dominio de difusion pueden comunicarse por
la capa 2.

Las VLAN permiten que los switches creen multiples dominios de difusion dentro
de una red commutada,si bien haciendolo con routers las ubicaciones fisicas
influyen, en este caso no lo hacen.
Cada puerto de un switch puede ser asignado a una vlan solo,y los puertos que 
estan en la misma vlan comparten difusiones los que no lo estan no lo hacen.
Bueno a groso modo digamos que un switch es un mini ordenador equipado con 
varios puertos Ethernet,y que el trafico se envia a cada puerto mediante un 
software que se guia por una serie de reglas y por una base de datos de 
direcciones,si manipulamos esas reglas podemos implementar esas VLANS.
(weno esto seria a muy muy groso modo xDDD).

Bueno, pues en los ultimos años se ha perfeccionado el tema,llegando incluso a 
formar vlans en relacion al contenido de las tramas que llegan en vez de 
relacionado con los puertos,tambien se ha conseguido por diversos metodos 
que las vlans se extiendan a varios switches,aqui veremos el ISL y el VTP.
El estandar para las VLANS fue publicado en 1998 (o sea que hace poquito)en el
IEEE 802.1Q (repito echarle un ojo a todas las especificaciones 802.1X pk 
son las relacionadas con el "switching").

Bien este estandar añade 4 bytes a la trama ethernet,detras de la direccion de
origen y antes del campo tipo/longitud.Esto hace que el tamaño maximo para 
una trama Ethernet pase a ser de 1522 bytes.
Se estudio el tema y se vio que se podian acomodar estos 4 bytes sin problema
alguno.Bien estos bytes acarrean por ejemplo el Tag Protocol IDentifier,el 
Tag Control Information,que por ejemplo a su vez lleva el VLAN ID..etc.No 
quiero entrar en detalles en este nivel porque tendriamos que ver por ejemplo
todo el tema de Ethernet desde el mismo punto,de todas maneras si alguien esta
interesado mail me o al staff.(;P)               

Bien llegados a este punto tenemos que cada VLAN se comporta como un switch 
fisico,que se pueden extender a multiples switches,y que mediante enlaces 
troncales podemos transportar trafico por multiples VLANs,asi que cada 
switch puede retransmitir trafico de diferentes dominios de difusion,basandose
en la VLAN de donde procede la trama,para poder hacer la commutacion entre 
varios switches es necesario dedicar un puerto a cada VLAN independientemente,
o bien disponer de algun metodo de mantenimiento y retransmision de 
informacion de la VLAN junto con los paquetes,hay un metodo denominado 
trunking que consigue hacer esto y asi poder conectar 2 switches en los que 
hay extendidas varias VLANs, con un solo enlace Fast Ethernet.  
Llegados a este punto cabe aclarar que las VLAN siguen operando en la capa 2 
y que son independientes del protocolo superior,por tanto si se necesita 
establecer comunicacion entre las VLANs hay que añadir un router.

- -Enlaces   

- --ISL 

Es un protocolo propietario de Cisco que se utiliza para interconectar 
varios switches y mantener la informacion de las VLANs.ISL opera punto a 
punto,es un mecanismo de baja latencia para el multiplexado
de trafico procedente de varias VLANs, ha sido implementado para conexiones 
entre switches routers y tarjetas de red,naturalmente deben ser compatibles
con ISL, si no lo son y el tamaño de la trama encapsulada con ISL es mayor 
del MTU podria ser considerado como errores.

ISL funciona encapsulando las tramas de datos con una cabecera ISL (esto lo 
tenemos ya mas que visto)y un CRC,los puertos considerados troncales,
encapsulan las tramas con una cabecera de 26 bits y un CRC de 4,esta 
cabecera soporta 10 bits por identificacion,lo que permite un total de 1024
VLANs distintas,hay que tener cuidado con esto,porque por ejemplo el Catalyst
1900 solo soporta 64 VLANs con una instancia del Spanning Tree por cada una,
a partir de aqui y aunque puede pasar informacion de hasta 1024,se podrian 
asignar puertos superiores al 64 (si los tenemos fisicamente,claro)a una VLAN
pero sin soporte del Spanning Tree,con lo cual tendriamos problemas de 
bucles.

La cabecera contiene los siguientes campos : (paso de hacer dibujitos ascii que
no se xD)

DA:48 bits,para la direccion de multidifusion de destino
Tipo:4bits,tipos de trama encapsulada 0000 Ethernet ,0001 Token Ring ,
0010 FDDI,0011 ATM
Usuario:4 bits,se usa como extension del campo tipo o para definir prioridades
Ethernet
SA:48 bits,direccion de origen
LEN:16 bits,descriptor de longitud de trama menos DA,tipo,usuario,SA,LEN y CRC
AAAA03:Cabecera SNAP 802,2 LLC estandar (encapsulado)
HSA:primeros 3 bites de la SA
VLAN:15 bits,ID de VLAN,solo de usan los 10 inferiores para 1024 VLANs
BPDU:1 bit,identifica si la trama es BPDU del Spanning Tree o si es CDP
(Cisco Discovery Protocol)
INDICE:16 bits ,ID del puerto transmisor
RES:16 bits,reservado,usado para informacion adicional como un campo FC de 
trama FDDI

- --VLAN Trunking Protocol

VLAN se usa para distribuir y sincronizar informacion de identificacion acerca
de las VLANs configuradas.las configuraciones realizadas en un servidor VTP se
propagan a todos los switches a traves de los troncales.VTP usa un dominio 
de administracion comun,que es un switch o varios que comparten un 
mismo entorno VTP.Cada switch reside en un unico dominio VTP.Existe trunking
ISL,trunking ATM LANE,trunking FDDI 802.10......etc

VTP puede operar en tres modos: servidor, cliente o transparente. 
Las VLANs no se propagan por la red hasta que se aprende un nombre de dominio 
de administracion.
En modo servidor un switch puede crear, modificar y suprimir VLANs y otros 
parametros que afecten a todo el dominio,en modo cliente no puede hacerlo.
En ambos modos se sincroniza la configuracion con el switch que tenga el 
numero de revision mas alto.En modo transparente,no se crean avisos ni se 
sincroniza su configuracion de VLAN,reenvia la informacion recibida a 
otros switches de su mismo dominio de administracion,puede crear,modificar
y suprimir VLANs,pero solo afectan al switch local.
Los avisos VTP se inundan a traves del dominio de administracion cada 5 
minutos,o si hay algun cambio,en dichos avisos hay incluido un numero de 
revision,que si es mas alto indica que la informacion es mas actual.Se 
deben verificar varios parametros antes de incorporar la informacion recibida,
por ejemplo nombre y passwd del dominio de administracion que deben ser 
configurados para prevenir que switches no autorizados puedan alterar el 
VTP (xD),y a continuacion el numero de revision,el cual es aumentado por 
el servidor en cada cambio.

Bueno y de momento esto es todo, lamento partir pero es que no 
puedooooooRRlll,

ah por cierto han aparecido bastantes vulnerabilidades que afectan al IOS de
Cisco ultimamente,algunas afectaban tambien a los Catalyst,como por 
ejemplo he visto en la bugtraq una relacionada con el envio de ARPs que corrompe
la tabla ARP ,esto sera mas grave en los routers,ya que al parecer no afecta 
a las tablas dinamicas de direcciones de los switches ,sino solo a la 
tabla ARP,de todas maneras en el ezine que viene y en la segunda parte del 
arti veremos algo relacionado con esto tambien ;-).

Hasta entonces un saludop.

MegadetH
megadeth@netsearch-ezine.com


