                                                      	
                ___  __      __            __  __   __
            \   \  \ \__ \   \_\ \`/\ \`/\ \__ \_\  \__  
             \__ \__\  _\ \__ \ \ \  \ \  \ \__ \ `\  _\
  	 	
                                                      	
						...otros mas?
	
            =====@===== Numero 01 =====@===== Junio 2001 =====@=====
                                 Made In Chile

                           ..:LosLammers E-Zine:..

    :)URL:
	http://www.loslammers.f2s.com	
    
    :)E-Mail:
	donlammer@hotmail.com

    :)Staff Oficial:
	Donlammer	[donlammer@hotmail.com]
	El Papanegro	[elpapanegro@latinmail.com]

    :)Colaboradores:
	[...] Manden sus colaboraciones a donlammer@hotmail.com ... si quieren.

    :)Distribuidores:
	http://www.zine-store.com.ar

                           ..:LosLammers E-Zine:..                           
                                 
     El que tiene ojos para ver... VEA.
                                                      	
			
:):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):
                                                      	
                                                      	
          I N D I C E :

     
   1.0    Editorial.....................................  DonLammer
   2.0    Preguntas Frecuentes..........................  DonLammer/El Papanegro
   3.0    Como ocultar correctamente un archivo.........  DonLammer
   4.0    Cyber potos...................................  El Papanegro
   5.0    Proceso a Tomi, "La En-zine diferente"........  DonLammer
   6.0    Como crear una E-zine Lammer..................  DonLammer/El Papanegro
   7.0    Como hackear a un Cura........................  El Papanegro   
   8.0    Humor.........................................  El Papanegro
   9.0    Despedida.....................................  DonLammer/El Papanegro
   9.1    Depedida Final................................  DonLammer/El Papanegro
                                                      	
                                                      	
:):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):


 1.0	..:Editorial:..

 Por DonLammer,
 [donlammer@hotmail.com]
 El Editor.

  Como  puedes  ver, este es  el  primer numero  de  esta  nueva  e-zine  llamada 
  LosLammers. Por ser este   el primer numero vamos a dar una "explicacion" sobre
  que es esto, explicacion  que no se volvera  a repetir como  parte editorial de 
  las proximas ediciones (si es que las hay).

  Al ver la cantidad de nuevas e-zines sobre el under salidas ultimamente, de las
  cuales la mayoria son verdaderamente asquerosas,  repetitivas, inutiles, malas,
  reprobables, etc., etc., a cargo  de supuestos "hackers" que lo unico que hacen
  es usar una "jerga comun" y  copiar  textos ajenos o  dar informacion  caduca y
  trivial con el unico pretexto de darselas de hackers o de creerse algo, sin ser
  mas que unos lammers, nosotros hemos decidido burlarnos de ellos.
  Si, burlarnos y reirnos de ellos,... no porque nosotros seamos malos y queramos
  humillarlos, sino  porque son  ellos quienes  continuamente ensucian este bello
  arte con sus ridiculeces y embarradas... y, sobre todo, porque  cada  lammer es
  increiblemente infeccioso y busca  contagiar  con su maldita  plaga a todos los
  novatos  que  encuentren. Odiamos  eso  y  queremos  conbatirlo,  de que forma,
  burlandonos de ellos.
  
  Por esto mismo, apreciaremos  toda  informacion, comentario o  articulo que nos 
  ayude a cumplir nuestro proposito.
  Nuestra pagina web es: 
  http://www.loslammers.f2s.com
  y nuestro email es:
  donlammer@hotmail.com .
 
  Esperamos que disfrutes la lectura de esta nueva ezine, y recuerda:
  El que tiene ojos para ver... VEA.

 DonLammer
 [donlammer@hotmail.com]
 El Editor.



:):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):


 2.0	..:Preguntas frecuentes:..

 Por Staff.
	DonLammer [donlammer@hotmail.com]
	El Papanegro [elpapanegro@latinmail.com]

  1.  Para comenzar... Que es esto?
  2.  Como puedo colaborar?
  3.  Como seran los "articulos"?
  4.  Quienes son ustedes?

  1.  Para comenzar... Que es esto?

  La Editorial responde muchas preguntas sobre que es lo que somos y hacemos, aca
  queremos aclarar que tipo de ezines, personas o actitudes vamos a atacar.

  Cualquier e-zine que se dedique a enseñar inutilidades, plagiar textos,  hablar
  en nuestra contra, enseñar cosas "malas", etc.
  En esto nos referimos a cosas como: 

  - Lo mismo de siempre: Hace  ya bastante tiempo que las ezines  deberian  haber
  dejado de enseñar  los mismos  repetidos trucos  de windows. Obviamente siempre
  hay gente nueva que aun no conoce aquellos trucos,ellos deberian bajar antiguas
  ediciones de algunas buenas ezines que en su tiempo enseñaron aquellas cosas.
  Pero es  un acto  MUY LAMMER  que  todavia  hayan ezines  que aun enseñen estos
  trucos, o que "nuevas" ezines los publiquen.
  Lo mismo ocurre con informacion como "hackear" por  ftp anonimo, hacer  creer a
  los nuevos lectores  que pueden  hackear el  mundo usando  guest y anonymous es
  tambien algo MUY LAMMER, asi como toda informacion caduca e inutil.
 
  - Plagios: Una actitud MAS LAMMER aun que la anterior, es plagiar un texto.
  Frecuentemente las nuevas "ezines" o las antiguas ezines malas ponen textos que
  facilmente son identificables con  ediciones de otras ezines, y lo peor de todo
  es que cambian nombres, algunas palabras, etc. Estos si que son MUY LAMMERS.
 
  - Hablar en contra nuestra: Bueno... Es obvio que mas de uno se va a enojar con
  nosotros  y va  a hablar  en  nuestra  contra. Esto en si no es malo, siempre y
  cuando sus argumentos sean lo suficientemente buenos como para atacarnos. 
  En caso contrario, ...son MUY LAMMERS.
 
  - Enseñar maldades: ¿Enseñar a hacer bombas caseras, discos bomba, dañar algo o
  crear virus es algo hacker? No nos parece  que lo sea. Consideramos eso tambien
  como una actitud   MUY LAMMER y nos parece demasiado inadecuado enseñarlo.
  Con respecto a los virus, consideramos que cualquier programador que se aprecie
  de serlo "podria" hacer un virus, aunque no estamos de acuerdo en que lo haga.
  Por esto creemos que los escritos sobre temas "virii" van destinados a personas
  que no desean aprender programacion y solo quieren copiar codigos para "creerse
  algo", en otras palabras... LAMMERS.

  2.  Como puedo colaborar?

  Si  quieres  enviar  tu  colaboracion,  ya sea  un articulo, un comentario, una
  inutilidad, o... lo que  sea, nos escribes. De verdad esperamos responder todos
  los e-mails que nos envien, asi que escriban con toda confianza.
  Los colaboradores  seran   nombrados (sus nicks) junto a su email y  pagina (si
  tienen) en la seccion "Colaboradores" ubicada al comienzo de la e-zine.

  Los  que quieran ser parte de nuestro  esclusivo Staff, deben  enviar  al menos 
  2 textos  suficientemente  buenos  y  estar  dispuestos  a  colaborar en  todas
  las ediciones de la ezine con sus articulos, textos, programas, o algo bueno.

  3.  Como seran los "articulos"?

  Los articulos pueden ser de cualquier tipo. Es decir, pueden ser explicitamente
  acusativos  y/o agresivos, o pueden  ser muy  sutiles, o simplemente burlescos, 
  entretenidos, ridiculos, etc.
  Tambien aceptamos imagenes, programas, y todo lo que pueda proporcionar un rato
  agradable al lector sin salirnos de nuestro objetivo principal.

  4.  Quienes son ustedes?

  Nosotros  no  somos nadie importante ni especial. Simplemente somos aficionados
  a  la informatica  y  a ser pesados (no siempre) . Queremos  dejar en claro que
  NO SOMOS LAMMERS.
  Esta  ezine  fue ideada  inicialmente  por DonLammer, quien  a su  vez colabora
  ocasionalmente  en algunas prestigiosas ezines chilenas, obviamente con un nick
  mas digno. Luego se incorporo su amigo ElPapanegro y juntos crearon y conforman
  inicialmente este grupo.


 [donlammer@hotmail.com]


:):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):

 

 3.0	..:Como ocultar un archivo:..

 Por DonLammer
 [donlammer@hotmail.com]

 Este es un Metodo Ultra Mega 'lit Hacker de ocultar un archivo. 
  
  Esta  vez veremos  las mejores maneras  de ocultar  un archivo cualquiera de la
  vista de cualquiera.
  Seguramente  tienes algun  archivo o  archivos que contienen... digamos, cierta
  informacion que quieres evitar a toda costa que alguien ajeno a ti la vea.
  Pueden ser simples documentos con tus contraseñas, trabajos, e incluso miles de
  fotos y videos porno, pero la cosa es que quieres ocultarlos, por ejemplo, a la
  vista de tus padres.

  Precauciones:
  No  sean tan  idiotas de dejarlas en los "documentos" de archivos recientemente
  usados, borrenlo giles.

  Paso 1. 
  La  mejor forma  de  ocultar  esos archivos es, primero, comprimiendolos con un
  comprimidor, como el Winzip, Winrar, etc. para dejarlos como un solo archivo.

  Paso 2.
  Ahora  viene lo bueno. Si tu  papa quiere  revisar el  computador  para  ver si
  tienes, por  ejemplo, pornografia, lo  mas probable  es que entre al buscador y
  busque archivos jpg, mov, avi, mpeg, mpg, etc. Para esto es el paso anterior.
  Pero si tu padre  es un investigador  por excelencia, va a revisar tus carpetas
  en busca  de archivos  ocultos o  "sospechosos". Para  evitar esto es necesario
  aplicar una estrategia metodologica profunda y habil para que no nos cachen.

  Aqui es donde actuamos nosotros, con nuestra Gran Ayuda.

  Te  daremos la  informacion ultra  secreta  de como realizar un ocultamiento de
  archivos de forma exitosa y garantizada. Si de todas formas te pillan es porque
  algo hiciste mal. No nos responsabilizamos  de que te requicen  el pc ni de que
  te castiguen, ni de que tengan una "conversacion hombre a hombre" contigo... ni
  mucho menos si tu papa se vuelve adicto a tus archivos porno.

  Paso 3.
  Debes  buscar una  carpeta que  no llame  la atencion  a tu  padre. Como buenos
  ejemplos, puedo recomendarte la carpeta windows\command, o la windows\system32,
  etc.

  Paso 4.
  Mueve el archivo comprimido que contiene lo que tu sabes a esa carpeta elegida.

  Paso 5.
  Ahora, con sumo cuidado, renombra  el archivo (si, cambiale la extencion). Por
  ejemplo si el archivo se llamaba "fotos de tu abuela en pelota.zip", cambia la
  extencion a .dll (fotos de tu abuela en pelota.dll).

  Paso 6.
  ¿Viste eso? Si esto te funciono, has  logrado realizar algo que pocas veces me
  funciona,  renombrar un archivo. Eres todo un hacker.
  Ahora  es un archivo dll comun y corriente, nadie se percatara de su verdadero
  contenido.

  Paso 7.
  ¿No te diste cuenta? Idiota, cambiale  el  nombre tambien. Si  tu papa mira el
  archivo  "fotos de tu abuela en pelota.dll" va sospechar definitivamente de su
  contenido por muy dll que paresca ser.
  Ponle algun nombre como "fdtaep.dll", "wintana.dll", etc. Si  no realizas este
  paso puedes arruinar de una todos los pasos anteriores.


  Eso ha sido todo. Ahora eres mas hacker que ayer porque sabes ocultar archivos.
  Ni nuestro idolo Bill Gates descubriria tu Super oculto archivo.

  Y recuerda esto: "Si lo lograste, es solo gracias a nosotros".


 DonLammer
 [donlammer@hotmail.com]



:):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):



 4.0	..:Cyber Potos:..

 Por El Papanegro
 [elpapanegro@latinmail.com]


   
  [Donlammer: Oye, y pa'que vai a poner cyber potos? Esta es una ezine seria.]
   
  [El Papanegro: Cierto... pero son chistosos.]

  [DL: Este... no se, preguntemosle a tu hermana.]

  [EPN: Y que tiene que ver mi hermana?]

  [DL: Nada, pero esta harto buena. Ponelos nomas. ]
  
  [EPN: Tu crei?]
  
  [DL: Te parecen lo suficientemente buenos para una ezine de este tipo?]

  [EPN: No... pero igual, po'.]

  [DL: No se... bueno, al menos sirven para entretenerse un poco.]

  [EPN: Y para hacer espacio]

  [DL: Supongo. Alguien sabra darles buen uso.]

  [EPN: Tu crei?]

  [DL: Cuando los lei por primera vez me rei.]

  [EPN: Yo igual. De donde lo habre bajado?]

  [DL: Que se yo... hace cuanto los teni?]

  [EPN: Hace mas de 3 años.]

  [DL: Uh... ya estan caducos. Le agregaste algo?]

  [EPN: Claro... algunos tipos de culos son creaciones mias.]

  [DL: Ya. Ponlos entonces.]

  [EPN: Tu crei?]
                                                     	
                                        
                                                       	
                                        
  En fin... aca estan los cyber potos.
   

  (_!_) Un poto normal... 
                               
  (__!__) Un poto gordo...
                               
  (!) Un poto chico...
                               
  I_._I Un poto plano...
                               
  ( * ) Un poto apunto de cagar...
                               
  {_!_} Un poto arrugado...
                               
  (_o_) Un poto muy carreteado...
                               
  (_O_) Un poto mucho mas carreteado...
                               
  (_1_) Un poto unico...
                               
  (_Y_) Un poto con los cachetes bien maracados...
                               
  (_x_) Un poto enojado...
                               
  (_X_) Un poto clausurado...
                               
  (_$_) Un poto muy valioso...
                               
  [_T_] Un poto muy "cuadrado"...
                               
  (_:_) Un poto MUY raro...
                               
  (_@_) Un ciberpoto...
                               
  (_~_) Un poto hediondo...
                               
  (_?_) Un poto misterioso...
                               
  (_#_) Un poto lastimado...
                               
  (__) Un poto cerrado...
                               
  (_%_) Un poto con granitos...
                               
  (_W_) Un poto con hemorroides...
                               
  (_º_) Un poto recien estrenado...



  [DL: Esa era toda la huea?]
 
  [EPN: Si.]

  [DL: No estan tan malos.]

  [EPN: Cachaste cuales eran los mios?]

  [DL: Si po', los tuyos son varios. Hablando de potos...]

  [EPN: que?]

  [DL: No hay niuno tan rico como el de tu hermana.]

  [EPN: Ya po hueon... dejate de huear a mi hermana.]

  [DL: Ya, no te enoji. Terminemos la ezine luego.]

  


 El Papanegro
 [elpapanegro@latinmail.com]


  
:):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):



 5.0	..:Proceso a Tomi:..

 Por DonLammer
 [donlammer@hotmail.com]

  ¿Quien leyo a?: 
  "Tomi" (La En-Zine DiferenTe)

  Si, los lammers no se  cansan. De  todas las  ezines  malas existentes hasta el
  momento, les presento la peor de todas. Creo que fui el primero (y el unico) en
  leerla completamente y espero que nadie vuelva a cometer el mismo error.

  En una visita rutinaria a Zine-Store, encontre una nueva ezine chilena, llamada
  "Tomi". La baje para ver que tal era...
  Se veia como una  ezine  normal, salvo aquella frase de "La En-Zine DiferenTe".
  Preguntandome  a mi  mismo continuamente: "que $%#@! significa En-Zine?", segui
  con la lectura.

  - !! BiEnVeNidos ¡¡ -Aquella amistosa acogida escrita al mas puro estilo Lammer
  me dijo que esta nueva ezine no seria tan "diferente" como afirmaban ser.
  La nota editorial me confirmo la idea.
  NOTEN:

  < ...espcialmente para los lectores (newbies) y ira subiendo de nivel... >

  Omitiendo las faltas de ortografía y redaccion que simplemente son incontables,
  asumen que el lector es por defecto un "newbie", ... SI ES TIENEN ALGUN LECTOR,
  algo de verdad improbable.

  En la sección 4 "Conceptos basicos", de un tal "DrSolomon"(vaya, que nombre mas
  original), nos dicen lo siguiente:

  < En el el mundo  del hacking hay que tener en claro ciertos conceptos que aqui
  les dare los mas importantes. >

  Y  se  ponen,  decaradamente, a  enseñar  que es  un  hacker, un lammer, etc...
  observen su definicion de lammers:

  < LAMER/LAIMER/LAMEJA: persona que no  tiene idea  de informatica y que se cree
  mucho y en     realidad  no tiene idea de  que es el  verdadero  hacking  (este
  termino es muy ocupado para insultar a los aprendices en irc). > 

  Debemos reconocer que, efectivamente, se autodescriben bastante bien.
  Las  garrafales  pifias  en los conceptos  confirman la triste realidad de otra
  ezine Lammer en el mercado.

  En  la  seccion  MS-DOS, el  mismo  DrSolomeon  nos da  una catedra  sobre  los
  modificadores  del DIR y nos habla sobre los otros 13 comandos del DOS que dice
  conocer. Vean algunos ejemplos:

  < C:\>del   ------> Para borrar ficheros o carpetas >

  Ja ja... que alguien intente eliminar un directorio usando DEL, quisiera verlo.
  O puede ser que en su  amplio conocimiento, el DrSolomeon descubrio un bug o un
  modificador en el comando DEL para borrar directorios... no, no lo creo.

  < C:\>cd..  ------> Activar el directorio madre >

  ¿...? No es que quiera  poner en tela de juicio al "gran hacker" DrSolomeon,...
  pero  me  gustaria  saber que  version de  DOS permite hacer un "c:\>cd.." para
  activar el directorio raiz.

  ...y no olvidemos la conclusion de este "manual" de MS-DOS:

  < Es bueno que explores al maximo los sistemas operativos que tienes residentes
  en tu ordenador > 

  ...gracias por tu ejemplo.

  Otra vez el DrSolomeon nos deleita con su amplio conocimiento proporcionandonos
  una "Guia  flaite", llena  de inutiles  consejos que todo hack... perdon, quise
  decir "newbie" deberia conocer para evitar un asalto, un tajo, etc. Creo que es
  el trabajo mas interesante que realizo para su "En-zine".

  Y  como  toda  "En-zine diferente" que  se  aprecie  de tal, no podia faltar la
  seccion "Trucos para windows" proporcionada una vez mas por el guru DrSolomeon.
  Despues de decir:

  < no pretendemos ser una ezine widozera , para nada¡ > 

  Nos enseña  la desconocida y nueva tecnica de cambiar las pantallas de inicio y
  salida de windows... y para colmo incluso en esto se equivoca.

  Como aparte de ser un lammer es malo, don  DrSolomeon aparece nuevamente con su
  seccion "Maldades con drsolomon (1)". 

  < !!Esta vez atakaremos como Destruir una Diskettera de 3 Formas¡¡ > 

  ... que maldad! me asombra su redaccion.

  La seccion que mas alivio me dio fue la "Despedida", creada por... ya saben.


  ... y  termine  de leer  la "Enzine"... Luego  de esta  ardua  labor, siento mi
  cerebro mas liviano. 
  Miro  hacia arriba y  solo veo  rinocerontes  verdes, y quedo aturdido por unos
  segundos. Al reaccionar, decidi  borrar inmediatamente aquella inmunda y dañina
  ezine.
  Pensandolo mejor decidi escribir este pequeño texto para alertar a la poblacion
  los peligros de  un lammer  suelto. Pero como lo ideal es ser constructivos, me
  limitare a dar unas cuantas recomendaciones a esta "Enzine diferente".

  Recomendaciones para el  staff de "TOMI", sobre todo  al DrSolomeon (el es todo
  el staff).

  1- Maten a Tomi.

  2- Por si acaso, vuelvan a matarlo. (Ya saben, mala hierba nunca muere).

  3- Una vez eliminado Tomi, cambien sus nicks.

  4- Si alguien les  acusa alguna  vez de haber  pertenecido al  staff de Tomi...
     nieguenlo rotundamente.

  5- Estudien, al menos aprendan a usar windows bien.

  6- Si el  punto  anterior (5), se les hiso muy dificil, practiquen abriendo las
     ventanas de algun auto o las ventanas de sus casas.

  7- Intenten aprender a leer (siempre ayuda).

  8- Aprendan a escribir (lo mismo).

  9- Lean EZINES decentes.

  10- Haganse desde ya la idea de que seguramente nunca seran hackers.


  Espero que este texto haya servido de algo... 
  Al finalizar, aun me queda una duda... Pero... ¿Quien mierda es TOMI?



 DonLammer
 [donlammer@hotmail.com]


:):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):



 6.0	..:Como crear una Ezine Lammer:..

 Por
 DonLammer [donlammer@hotmail.com]
 El Papanegro [elpapanegro@latinmail.com]


  (* Introduccion.
  
  Al  pensar sobre la inmensa cantidad de lammer dispersos por el  mundo, en el
  gran  potencial  de sus maltrechos cerebros, en sus ganas de  hacer caca y de
  demostrarle  a los demas  que saben  formatear un dvd, y de hacer sus propias
  ezines,... Hemos decidido enseñarles a hacer lo que tanto anhelan:
  
  Una E-Zine Lammer.

  Fin de la Introduccion. *)
  
  Si, una E-zine Lammer. De esas  que abundan en la boca de los tontos, de esas
  que solo perjudican.
  
  Requisitos:

  Ser un Lammer.

  Facil, no?

  
  Ahora bien, tienes lo principal, eres un Lammer. Eso en si es  muy malo, pero 
  que le vamos a hacer, ya lo eres.
  
  Bueno, segun  hemos visto en nuestra larga vida, una Ezine Lammer Estandar se
  compone, entre otras cosas, de:

  1-  Introducciones copiadas.
  2-  Logos ascii mal hechos.
  3-  Articulos copiados.
  4-  Articulos plagiados.
  5-  Informacion Inutil.
  6-  Informacion Caduca.
  7-  Condoros varios.
  8-  Contradicciones.
  9-  Mail del lector: escrito por ustedes mismos.  
  10- Un nick sorprendente.
  Y lo mas importante:
  11- Un nombre Lammer.

  Analicemos, muy someramente, cada uno de ellos:
  
  1- Introducciones copiadas.

  Hacer una buena introduccion no es algo muy facil. Mucho  menos en la primera
  edicion  de la  ezine. Por  esto, si tu  deseo es  hacer una ezine lammer, lo
  mejor es  copiar la introduccion de una ezine mas consolidada. Obviamente, es
  recomendable que  juntes algunas y  hagas  los cambios  correspondientes para
  personalizarla.

  2- Logos ascii mal hechos (mas que el nuestro).
  
  Esto es muy importante. Mientras  peor sea el logo ascii de tu ezine, hay mas
  feeling con tu medio.
  Recuerda: No todos son artistas en ascii, tu menos.
  Debemos  aclarar que:  Preferentemente, no crees el Logo Ascii antes de crear
  el  nombre  de tu  ezine, para  saber  como  hacerlo  sigue leyendo hasta que
  llegues al numero 10.

  3- Articulos copiados.

  Es  necesario que dediques algun tiempo de tu vida bajando textos de hacking, 
  de  cracking, de phreaking, de sexating, de pichulating, etc., para que luego  
  los  pegues  en tu ezine. Llenala de esos. No importa de donde los saques, lo
  que de verdad  importa es hacer  espacio. Mientras  mas espacio llenes, mucho 
  mejor.

  Algo muy importante: Tienes que incluir una lista de puertos. Si no la tienes
  busca alguna, la mas larga que encuentres y la pegas en tu  ezine.
  Ej.
    qotd               17/udp    quote
    chargen            19/tcp    ttytst source
    chargen            19/udp    ttytst source
    ftp-data           20/tcp
    ftp                21/tcp
    telnet             23/tcp
    smtp               25/tcp    mail
    time               37/tcp    timserver
    time               37/udp    timserver
    rlp                39/udp    resource      # resource location
    name               42/tcp    nameserver
    name               42/udp    nameserver
    whois              43/tcp    nicname       # usually to sri-nic
    domain             53/tcp    nameserver    # name-domain server
    domain             53/udp    nameserver
    nameserver         53/tcp    domain        # name-domain server
    nameserver         53/udp    domain
    mtp                57/tcp                  # deprecated
    bootp              67/udp                  # boot program server
    tftp               69/udp
    rje                77/tcp    netrjs
    finger             79/tcp
    link               87/tcp    ttylink
    supdup             95/tcp
    hostnames         101/tcp    hostname      # usually from sri-nic
    iso-tsap          102/tcp
    dictionary        103/tcp    webster
    x400              103/tcp                  # ISO Mail
    x400-snd          104/tcp
    csnet-ns          105/tcp
    pop               109/tcp    postoffice
    pop2              109/tcp                  # Post Office
    pop3              110/tcp    postoffice
    portmap           111/tcp
    portmap           111/udp
    sunrpc            111/tcp
    sunrpc            111/udp
  

  Viste?... Y eso que solo pusimos una muy pequeña lista de TODOS  los puertos
  existentes. Una lista de puertos sinifica ESPACIO. Mientras mas pongas en tu
  ezine, mas larga sera.  
  OJO: Si  se te hacen  poco los miles de puertos que encuentres en una lista,
  puedes hacer una cosa muy sencilla: INVENTA TUS PROPIOS PUERTOS! Si, pero no
  se te ocurra poner "Valparaiso", "Talcahuano", "Coquimbo"... no seai hueon.
  

  4- Articulos plagiados.

  Otra  cosa bastante importante es plagiar. Para esto, debes  buscar una buena 
  ezine, o varias ezines, e indiscriminadamente cambiarle los nombres del autor
  por  el tuyo o por  tu nick, y en todo jura de guata que tu lo creaste. No te
  averguences si  plagias un articulo muy famoso y conocido, YA HAY QUIEN LO HA
  HECHO.
  ¿Necesito decir algo mas?

  5- Informacion Inutil.

  No hablaremos mucho de esto, simplemente toda informacion que no aporte nada,
  o que sea innecesaria. Hay miles ejemplos de esto.
  
  6- Informacion Caduca.

  Importante. TIENES,  necesariamente,  que  incluir  en tu ezine articulos que
  hablen  sobre ftp anonimo, sobre escribir emails por telnet, cambiar  el logo
  de  pingüindows, trucos para este sistema, etc. Tambien  debes incluir muchas
  definicones de terminos como hack, crack, etc.

  7-  Condoros varios.

  Como un buen lammer, debes equivocarte  mucho. No te averguences de decir que
  hackeaste DiCom por ftp anonimo. Mas de uno te creera.
  Te dare mas ejemplos. En tu ezine lammer no puede faltar informacion como:
  Instalaste  Linux  redhat en  5 minutos;  Bill Gates es pobre; tu ezine es la
  alternativa a Raza Mexicana; etc., etc., etc.

  8-  Contradicciones.

  Si tu dices que  usas solamente Linux, y que lo usas hace 6 años, y mencionas
  algo como "tengo videos malos en la CARPETA videos m...", o algo como "...y
  despues los guarde en MI MALETIN"...  eso es una contradiccion, en la mayoria
  de los casos.
  Eres un lammer, sabes poco y lo poco que sabes lo sabes mal.
  DEBES contradecirte.

  9-  Mail del lector: escrito por ustedes mismos.  

  Todas las ezines, buenas y malas, tienen esta seccion.
  Tu ezine tiene que tenerla.
  Seguramente  nunca nadie te va a escribir  un email por tu ezine, por esto es
  un metodo muy usado y LAMMER el inventar tus propios "emails de los lectores"
  para que el que vea tu ezine crea que alguien te escribe y los respeta.
  No seai hueon, no debes hacerte varias cuentas de email y mandarte elogios de
  cada una de ellas, simplemente escribelas y pone direcciones distintas.

  10- Un nick sorprendente.

  Es importante que elijas un buen nick. El nick es algo fundamental en tu vida
  de lammer, porque es tu estandarte personal, tu bandera, tu SER.
  Por esto mismo, la  eleccion del nick debe ser un proceso muy, muy cuidadoso.
  Debes intercalar mayusculas y minusculas. Por ejemplo:
  LeTrAs MaLdItAs.
  
  ¿Entendiste?

  O si quieres, puedes cambiar las letras c, k, q, b, v, etc. Ej.:
  llo soi eL Kara de vait qon 4 nanocegundoz (Mientras mas incoherente, mejor).
  
  Tambien puedes jugar con elementos de programacion, software, hard,... Ej.:
  MR.Chips, PaSCal_X, Cara de Windows, teraByte, etc.

  Y asi, todo queda a tu imaginacion, pero elige BIEN.
  Recuerda: los Nicks [HellRaiser] y TOMI estan usados por colegas tuyos.

  Y lo mas importante:

  11- Un nombre Lammer.

  SI!... Tu ezine debe tener un buen nombre Lammer. Usa nombres como:

  HMDLC (Hackers malos de la calle).
  Andate a la Papelera de Reciclaje Zine. (ojo con ese).
  NSL Team (No somos Lammers Team).
  PCUCE (Pablito clavo un clavito E-Zine).
  SMYNTMDLQNHT (Somos malos y no tenemos miedo de lo que nos hagan Team).

  Y asi, miles  de  nombres mas que puedes inventar para sellar definitivamente
  toda tu muy horrible creacion.  
    
  Como  nota  final, te recomendamos que veas muchas ezines Lammers para que te
  hagas una idea general de lo que debe tener tu ezine Lammer.


 [donlammer@hotmail.com]



):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):): 
  

 7.0	..:Hackeando a un Cura:..

 Por El Papanegro
 [elpapanegro@latinmail.com]

  Hace unas semanas atras un amigo mio, que es primo del hijo de su tia, que a su
  ves es  Cura de una iglesia en la comuna de Macul de Santiago, Chile, me pidio,
  es decir, me  rogo  que  vaya a  casa de su primo cura a intentar solucionar un
  problema en su pc.
  Aunque odio a  esa institucion romana, accedi a los ruegos de mi amigo y fui un
  viernes en la tarde  a casa del curita. Nos recibio muy agradecido, nos dijo si
  tomabamos algo. Mi amigo, su primo, le pidio coca cola, yo pensaba pedirle vino
  tinto consagrado, pero me abstube de aquella   tentacion y le pedi agua.
  Luego fuimos a su pieza, donde tenia el computador y me indico el problema.
  Supuestamente habia instalado un programa y desde entonces no arrancaba windows
  porque decia que faltaba un archivo.
  Me sente a intentar arreglarlo y el curita fue al baño, segun  dijo. Me dedique
  a observar su   habitacion, era bastante humilde. Un velador  viejo seguramente
  lleno de articulos religiosos,   varias cruces, cuadros, etc., y  un  televisor
  pequeño de 29 pulgadas y un humilde videograbador de 8 cabezales. Pobre hombre,
  pense.
  Encendi el  pc, y renombre el archivo que pedia y todo eso que me hiso gastar 5
  minutos  de mi miserable vida. Al terminar, como el cura no llegaba, me dedique
  a  investigar  el  contenido  de su  disco  duro, mi  amigo se enojo pero segui
  con eso. Habian varios documentos idiotas e  imagenes idiotas hasta, que accedi
  al historial de internet y a los archivos temporales. Habia de todo un  poco, y
  descubri con poca sorpresa varias paginas  porno. Me  dispuse  a  verlas  en el   
  explorer, habian  buenas minas y  relatos eroticos,  hasta  que... a travez del 
  historial  encontre una  pagina  de  PORNOGRAFIA INFANTIL. Niñitas  inocentes y
  delicadas  siendo  forzadas por  infelices  cochinos, decenas de estas imagenes
  habian... El curita las habia visto todas. Sucio clero del diablo, pense, y mas
  atonito  estaba su  primo, mi  amigo. Recorde unas estadisticas que habia leido
  hace algun tiempo, las cuales decian que el 10% de menores violados habian sido
  victimas de curas. Viejo cochino.. merece una leccion, me dije, y lo esperamos.
  Al  llegar el cura, le  mostramos la pantalla,  donde  estaba una tierna niñita
  siendo vejada... -Cochino culiao, le vamos a contar a todo el mundo esta huea -
  le dije. El cura  se puso  blanco, nos rogo que no se lo dijeramos a nadie "por
  amor a la  Virgen Maria". -Andate a la  chucha  con tu  virgencita,  lo vamos a 
  contar igual-, y el cura nos ofrecio dinero. Bueno, en ese entonces (y todavia)
  necesitaba plata, asi  que le  acepte las  70 lucas que nos ofrecia por nuestro
  silencio. Dijo que no tenia mas (si, como no).
  Yo estaba conforme... 35 lucas me correspondieron a mi, pero queria algo mas. 
  Para comenzar borre todo el historial  de internet del cura culiado, y le dije:
  -Oye hueon, quiero que tambien  me des  agua bendita... y hostias y vino  tinto
  de esos que usan en la misa-. El  cura  se nego, diciendo que era algo santo...
  pero  finalmente  accedio a  mis  requerimientos. 2  botellas  de  vino  blanco
  "consagrado"(bastante bueno, por lo demas), varias hostias que trague sin asco,
  y con el agua bendita (agua comun y corriente) me lave los dientes.
  Eso costo nuestro silencio, y consideramos que cualquier cura es deprabado, asi
  que cualquiera puede hackear a un cura.
   
  [ * Nota del Editor:  Este es un  buen  ejemplo  de un texto  burlesco, sutil y
  ridiculo. ]
 
  [ * Nota de El Papanegro: ¿Tu crees? ... yo lo encuentro re malo. ]


 El Papanegro
 [elpapanegro@latinmail.com]


:):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):


 8.0	..:Humor:..

 Por El Papanegro
 [elpapanegro@latinmail.com]

  Trate de buscar chistes que no sean "tan" conocidos, espero que les gusten.
  ... por cierto, los mejores son los de Curas.

  * Uno de ingenieros.

  Van en  un automovil tres jovenes hacia una fiesta, un tecnico en electricidad,
  un mecanico y un   informatico. De repente el vehiculo se estropea, se detienen
  y deciden intentar arreglar el auto. 
  Dice el electricista: 
  -Esto es un problema de bujias o culpa de algun cable pelado. 
  Tras revisar una y otra vez la instalacion no consigue  ponerlo en marcha, a lo
  que contesta el mecanico: 
  -Fijo fijo que es problema de un piston o una biela. 
  Tras desmontar el motor y revisarlo varias veces no consigue ponerlo en marcha,
  a lo que contesta el informatico: 
  -¿Y si salimos y volvemos a entrar? 


  *El hombre mas inteligente del mundo.

  Van en un avion  Michael Jordan, un pastor,  Bill Gates y  un hippy, ademas del
  piloto. Y en esto que se escucha una explosion y sale el piloto de la cabina: 
  -Señores, tengo  buenas  noticias  y malas noticias. Las malas noticias son que
  han explotado  los motores  y este avion se va a estrellar. La buena noticia es
  que  hay 4 paracaidas; yo ya me he  puesto  uno y voy a saltar, asi que ustedes
  veran. 
  Y dicho esto salto del avión. Entonces toma la palabra Michael Jordan y dice: 
  -Señores, yo  soy el  mejor  deportista  del mundo. Y el  mundo necesita buenos
  deportistas que  deleiten al publico con sus actuaciones y le hagan olvidar las
  penalidades de la vida. Asi que voy a coger un paracaidas y saltare. 
  Dicho y hecho. Pero entonces viene Bill Gates y dice: 
  -Amigos, yo  soy  el hombre  mas  inteligente del mundo. Y si el mundo necesita
  deportistas, imaginense cuanto  necesita  a las personas  inteligentes. Asi que
  yo tengo que salvarme. 
  Asi que  cogio un  paracaidas  y salto. Entonces el pastor y el hippy se quedan
  mirando uno al otro, hasta que el pastor dice: 
  -Hijo mio, yo ya soy viejo y se que si muero ire al Cielo. Ya he vivido mucho y
  he sido salvo,  asi que ya  no tengo  miedo a la muerte. Anda hijo mio, coge el
  paracaidas que queda y salvate tu. 
  El hippy se le queda mirando y dice: 
  -Tranquilo, viejito, que el hombre mas inteligente  del mundo ha saltado con mi
  mochila... 


  *  Unos de Curas
 
  Por favor, ¿daria usted 1000 pesos para la capa del cura?.
  -¿1000 pesos?. No, doy 5000... ¡pero lo capo yo!. 

  Un hombre que entra en la iglesia a confesarse y le dice al cura:
  -Padre me confieso......
  El cura le interrumpe:
  -¡No!. No me llame padre, llameme monseñor.
  -Perdone monseñor, me confieso que soy maricon.
  -¡Aaah!. Entonces puedes llamarme Montse. 

  ¿Por que el Papa siempre es hombre?.
  -Porque asi decimos: "Su Santidad el Papa"; en cambio, si fuera mujer diriamos:
  "Su Santidad La-Mama". 

  En un convento:
  -Sor Maria, por favor deje de andar  en bicicleta y  venga con nosotras a rezar
  el rosario.
  -¡Sor Maria, por favor deje la bicicleta!.
  -¡¡Sor Maria, deje la bicicleta!!.
  -¡¡¡Sor Maria, o deja la bicicleta o le pongo el sillin!!!. 
 
  Entran dos locos en un convento, capturan a todas las monjas y dicen:
  -¡Las vamos a violar a todaaaas!.
  Dice una monja:
  -No, a la Madre Superiora no, por favor.
  Y dice la Madre Superiora:
  -¡Ha dicho que a todas y sera A TODAS!. 

  Va uno a confesarse a la iglesia:
  - Padre, Padre, confieso que me toco la pilila.
  - Vamos a ver hijo, ¿cuantos años tienes?.
  - 25.
  - ¡Pues ya va siendo edad de que toques el PICO!. 

  Definicion de CURA:
  Aquella  persona a la que todos llaman Padre, excepto sus hijos, que le  llaman
  tio. 

 
 El Papanegro
 [elpapanegro@latinmail.com]


:):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):
                                                     	
                                        


 9.0	..:Despedida:..


 Por Staff.
	DonLammer [donlammer@hotmail.com]
	El Papanegro [elpapanegro@latinmail.com]


  Bueno, gente, eso es todo por hoy. De verdad esperamos que hayan  disfrutado la
  lectura de LosLammers E-zine. Por cierto, esperamos mejorar  mucho mas y crear,
  en lo  posible  muchas e-zines mas, y que la proxima edicion este llena de sus
  propios articulos.
  Para cuando la segunda edicion?... A ver, supongo que no va mas alla de 2 meses
  mas, es decir, seguramente  antes de  Agosto. Sobre el contenido, tenemos en la
  mira varias ezines, grupos, actitudes y personas a quienes atacar, material hay
  para  rato, pero  no queremos  encabronarnos  nosotros  con  todo esto, asi que
  colaboren y nos vemos en LosLammers E-Zine Numero 2.

  Ah... esperamos que hallan captado los mensajes subliminales en la E-zine.

  Sabia Usted que...La montañista Cecilia Bolocco ha escalado los picos mas altos
  de America?
                                                      	
                                                        	
                                                                             
 [donlammer@hotmail.com]
                                                     	
                                        
                                                     	
                                        
:):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):
                                                      	
                                                      	
                                                      	
 9.9	..:Despedida Final:..
                                                      	
                                                      	
                                                      	
                                                      	
                                                      	
                                        C H A O !


                                                               	 


:):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):):
                                                      	
                                                     	
 

                                     LosLammers E-Zine
                                      Santiago, Chile
                                                      	



                                                      	