[::...........................o( pHREAK )o............................::]

1. C O R R E O   E L E C T R O N I C O 
        Yo_Soy (varf@bigfoot.com)
 

 En un principio se penso en utilizar algun medio de comunicacion en una
 red de forma que fuera efectiva y que por lo mismo fuera utilizada con rapidez.
 Asi surgio el E-Mail ( Electronic Mail, o en espa¤ol, Correo Electronico ).
 El  correo  electronico  por  Internet  es  un  mecanismo  estandar  para
 intercambiar mensajes entre millones de computadoras conectadas a Internet.
  

 En 1982 se establecieron los estandares que sirvieron de base en el e-mail.
 Se creo el protocolo de transferencia sencilla de correo SMTP (Simple Mail
 Trasfer Protocol).

 
  SMTP.
 ÄÄÄÄÄÄÄÄ

 Incialmente el protocolo SMTP es utilizado en el puerto 25.
 El objetivo de SMTP es  transferir correo electronico segura y eficazmente.
 Los estandares  de 1982 solo  permitia  enviar mensajes con las siguientes
 caracteristicas:

 - Mensaje con determinada longitud.
 - Mensaje con caractes solo en ASCII
 - Texto de longitud limitada.

 El envio de  caracteres solo ASCII  impedia  el envio directo de cualquier
 otro tipo de archivo  que no fuera ASCII, por ello se utiliza el UUENCODE.
 Con  este  programa  se  obligaba  al usuario  a crear  un nuevo  archivo
 ( codificado ) compuesto solo por caracteres ASCII. El receptor tenia que
 utilizar UUDECODE para traducir el mensaje obteniendo el archivo original.
 

 COMANDOS SMTP:                                   (Guybrush - RareGaZz #11)
 ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

 HELP --> Mensaje de ayuda (no esta disponible en todos los sistemas).
 HELO hostname --> En algunas versiones esto es necesario para poder
 ejecutar el resto de comandos. En'hostname' puedes poner cualquier cosa.
 MAIL FROM: usuario --> 'usuario' es el remitente.
 RCPT TO usuario --> 'usuario' es el destinatario. A donde envias el mail.
 VRFY direccion --> Verifica el reparto de mail de una direccion.
 EXPN direccion --> Expone la direccion de una lista de correo.
 DATA --> Nos permite escribir el texto a enviar. Acaba con un punto.
 RSET --> Interrumpe la transmision.
 NOOP --> No hace nada. Sirve para ver si seguimos conectados o no.
 DEBUG nivel --> Fija el nivel de de debugging.
 QUIT --> Terminar. Cerrar la conexion.


  MIME.
 ÄÄÄÄÄÄÄÄ

 La aparicion de multimedia y la popularidad del correo electronico llevo
 a crear un nuevo estandar que fuera mas flexible: MIME.

 MIME  ( Multipurpose Internet Mail Extensions ),  es  un  protocolo  de
 especificaciones por medio de Internet, fue definido en 1992 por IETF y
 es una mejora al protocolo SMTP de entra las cuales destacan:

 - Definicion de la version en cabecera.
 - Definicion en la cabecera del tipo de archivo.
 - Definicion en la cabecera del tipo de codificacion utilizada.
 - Texto de longitud ilimitada.

 Las  aplicaciones  que  reciben  informacion  MIME  utilizan una tabla de
 definiciones que asocian cada tipo con su nombre, extension y la aplicacion
 asociada a ella.


  Codificacion Utilizada:

 Existen varios tipos de codificacion de datos, que permiten intercambiar
 archivos independientemente del tipo de maquina que sea. Entre ellos estan
 el Base64 y el quoted/printable que utilizan caracteres ASCII americano
 para representar cualquier tipo de dato.

 El formato quoted/printable los caracteres especiales son sustituidos por
 un simbolo igual (=) seguido por el codigo de dicho caracter, no permitiendo
 que haya 76 caracteres por linea, si algun mensaje tiene una linea mas larga
 de lo permitido, esta se dividira en 2 y se colocara el simbolo de igual
 al final de la primera de ellas. El formato base64 es la mas indicada a la
 hora de enviar datos que no sean texto.

 En caso de que el receptor no disponga de MIME, tendra que buscar un
 decodificador y traducirlo en forma manual como si de UUENCODE se tratara.
 (En este texto adjunto los respectivos decodificadores MIME y UUENCODE)


  POP3.
 ÄÄÄÄÄÄÄÄ

 POP3 ( Post Office Protocol Version 3 ),  este  protocolo es utilizado para
 permitir a una estacion de trabajo recobrar el correo que el servidor tiene
 almacenado, donde normalmente los mensajes son recogidos y entonces borrado.
 Inicialmente el host comienza el servicio leyendo en el puerto 110 TCP.

 Comandos POP3:                                   (Guybrush - RareGaZz #11)

 STAT --> Nos dice el numero de mensajes que hay en el buzon y el tama¤o
          en bytes que ocupan.
 LIST --> Similar al anterior pero nos muestra el tama¤o de cada mensaje
          (no en conjunto).
 RETR n --> 'num' es el numero de mensaje que queremos leer. Nos lo mostrara
          por pantalla.
 TOP num nLin --> 'num' es, al igual que antes, el numero de mensaje que
          queremos visualizar, y 'nLin' es el numero de lineas que queremos
          que nos imprima (por si no queremos verlo entero, tambien es util
          porque a veces el mensaje no podemos verlo todo debido a que no
          cabe en pantalla y con el scroll lo perdemos).
 DELE num --> 'num' vuelve a ser el numero de mensaje. Con este comando,
          lo borraremos. Cuidadin ...
 RSET --> Chequea el buzon en busca de mensajes nuevos.
 HOST dir --> 'dir' es la direccion del host al que quieres acceder (creo).
 LAST --> 
 MBOX file --> 'file' es el nombre de un buzon al que quieras acceder (creo).
 NOOP --> 
 QUIT --> Salir  :)

 ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
 
 Una direccion de correo electronico esta formada por 2 partes que son: el
 buzon y el dominio. La terminacion del dominio es el que identifica el
 pais de donde proviene el mensaje, asi pues si nuestro dominio termina en
 .mx quiere decir que proviene de Mexico, .es de Espa¤a, etc.

 Terminaciones y paises correspondientes:


 ad   Andorra                           ae   Emiratos Arabes Unidos
 af   Afganistan                        ag   Antigua y Barbuda
 ai   Anguilla                          al   Albania
 am   Armenia                           an   Netherlands Antilles
 ao   Angola                            aq   Antarctica
 ar   Argentina                         as   American Samoa
 at   Austria                           au   Australia
 aw   Aruba                             az   Azerbaidjan
 ba   Bosnia-Herzegovina                bb   Barbados
 bd   Bangladesh                        be   Belgium
 bf   Burkina Faso                      bg   Bulgaria
 bh   Bahrain                           bi   Burundi
 bj   Benin                             bm   Bermuda
 bn   Brunei Darussalam                 bo   Bolivia
 br   Brazil                            bs   Bahamas
 bt   Bhutan                            bv   Bouvet Island
 bw   Botswana                          by   Belarus
 bz   Belize                            ca   Canada
 cc   Cocos (Keeling) Islands           cf   Central African Republic
 cg   Congo                             ch   Switzerland
 ci   Ivory Coast (Cote D'Ivoire)       ck   Cook Islands
 cl   Chile                             cm   Cameroon
 cn   China                             co   Colombia
 com  Commercial, mainly USA            cr   Costa Rica
 cs   Former Czechoslovakia             cu   Cuba
 cv   Cape Verde                        cx   Christmas Island
 cy   Cyprus                            cz   Czech Republic
 de   Germany                           dj   Djibouti
 dk   Denmark                           dm   Dominica
 do   Dominican Republic                dz   Algeria
 ec   Ecuador                           edu   USA Educational
 ee   Estonia                           eg   Egypt
 eh   Western Sahara                    er   Eritrea
 es   Spain                             et   Ethiopia
 fi   Finland                           fj   Fiji
 fk   Falkland Islands                  fm   Micronesia
 fo   Faroe Islands                     fr   France
 fx   France (European Territory)       ga   Gabon
 gb   Great Britain                     gd   Grenada
 ge   Georgia                           gf   French Guyana
 gh   Ghana                             gi   Gibraltar
 gl   Greenland                         gm   Gambia
 gn   Guinea                            gov   USA Government
 gp   Guadeloupe (French)               gq   Equatorial Guinea
 gr   Greece                            gs   S. Georgia & S. Sandwich Isls.
 gt   Guatemala                         gu   Guam (USA)
 gw   Guinea Bissau                     gy   Guyana
 hk   Hong Kong                         hm   Heard and McDonald Islands
 hn   Honduras                          hr   Croatia
 ht   Haiti                             hu   Hungary
 id   Indonesia                         ie   Ireland
 il   Israel                            in   India
 int  International                     io   British Indian Ocean Territory
 iq   Iraq                              ir   Iran
 is   Iceland                           it   Italy
 jm   Jamaica                           jo   Jordan
 jp   Japan                             ke   Kenya
 kg   Kyrgyzstan                        kh   Cambodia
 ki   Kiribati                          km   Comoros
 kn   Saint Kitts & Nevis Anguilla      kp   North Korea
 kr   South Korea                       kw   Kuwait
 ky   Cayman Islands                    kz   Kazakhstan
 la   Laos                              lb   Lebanon
 lc   Saint Lucia                       li   Liechtenstein
 lk   Sri Lanka                         lr   Liberia
 ls   Lesotho                           lt   Lithuania
 lu   Luxembourg                        lv   Latvia
 ly   Libya                             ma   Morocco
 mc   Monaco                            md   Moldavia
 mg   Madagascar                        mh   Marshall Islands
 mil   USA Military                     mk   Macedonia
 ml   Mali                              mm   Myanmar
 mn   Mongolia                          mo   Macau
 mp   Northern Mariana Islands          mq   Martinique (French)
 mr   Mauritania                        ms   Montserrat
 mt   Malta                             mu   Mauritius
 mv   Maldives                          mw   Malawi
 mx   Mexico                            my   Malaysia
 mz   Mozambique                        na   Namibia
 nato NATO                              nc   New Caledonia (French)
 ne   Niger                             net  Red
 nf   Norfolk Island                    ng   Nigeria
 ni   Nicaragua                         nl   Netherlands
 no   Norway                            np   Nepal
 nr   Nauru                             nt   Neutral Zone
 nu   Niue                              nz   New Zealand
 om   Oman                              org  Organizaciones
 pa   Panama                            pe   Peru
 pf   Polynesia (French)                pg   Papua Nueva Guinea
 ph   Filipina                          pk   Pakistan
 pl   Poland                            pm   Saint Pierre and Miquelon
 pn   Pitcairn Island                   pr   Puerto Rico
 pt   Portugal                          pw   Palau
 py   Paraguay                          qa   Qatar
 re   Reunion (French)                  ro   Romania
 ru   Russian Federation                rw   Rwanda
 sa   Saudi Arabia                      sb   Solomon Islands
 sc   Seychelles                        sd   Sudan
 se   Sweden                            sg   Singapore
 sh   Saint Helena                      si   Slovenia
 sj   Svalbard and Jan Mayen Islands    sk   Slovak Republic
 sl   Sierra Leone                      sm   San Marino
 sn   Senegal                           so   Somalia
 sr   Suriname                          st   Saint Tome and Principe
 su   Former USSR                       sv   El Salvador
 sy   Syria                             sz   Swaziland
 tc   Turks and Caicos Islands          td   Chad
 tf   French Southern Territories       tg   Togo
 th   Thailand                          tj   Tadjikistan
 tk   Tokelau                           tm   Turkmenistan
 tn   Tunisia                           to   Tonga
 tp   East Timor                        tr   Turkey
 tt   Trinidad and Tobago               tv   Tuvalu
 tw   Taiwan                            tz   Tanzania
 ua   Ukraine                           ug   Uganda
 uk   United Kingdom                    um   USA Minor Outlying Islands
 us   United States                     uy   Uruguay
 uz   Uzbekistan                        va   Vatican City State
 vc   Saint Vincent & Grenadines        ve   Venezuela
 vg   Virgin Islands (British)          vi   Virgin Islands (USA)
 vn   Vietnam                           vu   Vanuatu
 wf   Wallis and Futuna Islands         ws   Samoa
 ye   Yemen                             yt   Mayotte
 yu   Yugoslavia                        za   South Africa
 zm   Zambia                            zr   Zaire
 zw   Zimbabwe                            


  ENVIO DE UN MAIL FALSO.
 ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

  Para mandar un  mail falso, falseando las direcciones, lo podemos hacer
  desde nuestro programa  de  correo, cambiando las direcciones de origen
  pero si lo queremos hacer con telnet al puerto 25 lo haremos moviendonos
  con los comandos propios de SMTP ke ya vimos, he aki un ejemplo.

  Queremos mandar un mail desde zedillo@presidencia.gob.mx a
  mierda@hotmail.com

  220 servidor.com ESMTP Sendmail 8.8.8/8.8.8; Sun, 7 Feb 1999 22:27:39
  -0700 (MST)
  helo cualquier_cosa
  250 servidor.com Hello ip.tuya.com [200.23.180.133], pleased to meet you
  mail from:zedillo@presidencia.gob.mx
  250 zedillo@presidencia.gob.mx... Sender ok
  rcpt to: da@hotmail.com
  250 da@hotmail.com... Recipient ok
  data
  354 Enter mail, end with "." on a line by itself
  Soy Zedillo y tengo sida.
  .
  250 WAA10607 Message accepted for delivery
  quit


  Con eso hemos enviado el correo ke deseabamos ;). Has de saber que este
  no es un correo anonimo, puesto ke el mensaje imprime nuestra direccion IP
  (si no sabes lo que es una direccion IP estas jodido). 



  ENVIO DE UN MAIL ANONIMO USANDO REMAILERS.
 ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

 Un remailer es un servicio que actua como intermediario, es decir, nosotros
 enviamos el  correo  al remailer y el remailer se encarga de eliminar las
 cabezeras de donde proviene el mail original y lo reenvia como si el origen
 proviniese de el. Los remailer se encargan de enviar y recivir correo.


                  USUARIO ÄÄÄ> REMAILERS ÄÄÄ> VICTIMA

 Digamos que deseas enviar un mail anonimo a caquita@borrego.com entonces
 mandamos un mail a algun remailer por ejemplo a remailer@replay.com y
 en el cuerpo de mensaje ponemos algo como:

 To: remailer@replay.com
 From: alguna@persona.sk

 Request-Remailing to: caquita@borrego.com


 Y ya, habremos enviado el mensaje. Un ejemplo de algunas direcciones de
 interes donde puedes enviar correo 100% anonimo utilizando remailers por
 medio del web son:

 www.anonymizer.com
 www.replay.com



  LECTURA DE CABEZERAS.
 ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ


 Las cabeceras siempre estaran en el mensaje, y seran las que identifican
 el mismo, aqui pego un mail, mismo que despues analizaremos linea por linea.

 ------------ Comienza el mail --------------

 From trobin@cts.com Wed Feb  3 12:51:01 1999
 Received: from mh2.cts.com (mh2.cts.com [202.64.195.68])
         by juarez.internet.net.jp (8.8.8/8.8.8) with ESMTP id MAA11727
         for <canuto@internet.net.jp>; Wed, 3 Feb 1999 12:51:00 -0700 (MST)
         (envelope-from trobin@cts.com)
 Received: from psdpal (psc21221228.cts.com [203.416.221.228]) by mh2.cts.com (8.8.7/8.8.5) with ESMTP id LAA27187 for <canuto@internet.net.jp>; Wed, 3 Feb 1999 11:50:04 -0800 (PST)
 Message-ID: <36B8A7E9.F0D7CDFA@cts.com>
 Date: Wed, 03 Feb 1999 11:47:54 -0800
 From: sdpal <trobin@cts.com>
 Reply-To: trobin@cts.com
 Organization: San Diego Performing Arts League
 X-Mailer: Mozilla 4.01 [en] (Win95; I)
 MIME-Version: 1.0
 To: canuto@internet.net.jp
 Subject: info
 X-Priority: 3 (Normal)
 Content-Type: text/plain; charset=us-ascii
 Content-Transfer-Encoding: 7bit

 please send brochure and rates to:
 Toni Robin
 964 Chalcedony St
 San Diego, CA 92109

 ------------ Finaliza el mail --------------


 Ok, examinemos linea a linea el mensaje:

 > From trobin@cts.com Wed Feb  3 12:51:01 1999

 Esta linea nos dice la direccion desde la cual fue enviada el mensaje, la
 hora y fecha del mismo.

 > Received: from mh2.cts.com (mh2.cts.com [209.68.192.68])
 > by juarez.internet.net.jp (8.8.8/8.8.8) with ESMTP id MAA11727
 > for <canuto@internet.net.jp>; Wed, 3 Feb 1999 12:51:00 -0700 (MST)
 > (envelope-from trobin@cts.com)

 Bueno, aqui la cabezera nos indica que el mensaje paso desde el servidor
 SMTP mh2.cts.com a el servidor POP3 que utilizamos para bajar el mensaje y
 la direccion del destino del mismo.

 > Received: from psdpal (psc21221228.cts.com [204.216.221.228]) by
 mh2.cts.com (8.8.7/8.8.5) with ESMTP id LAA27187 for <canuto@internet.net.jp>;
 Wed, 3 Feb 1999 11:50:04 -0800 (PST)

 Esta linea nos dice que el mensaje viajo desde la computadora llamada
 psdpal con IP 204.216.221.228 a el servidor SMTP mh2.cts.com (o sea el
 wey de la computadora "psdpal" envio el mensaje por mh2.cts.com)

 > Message-ID: <36B8A7E9.F0D7CDFA@cts.com>

 Ok, el Message - ID  es la linea clave que identifica el mensaje, es unica
 para cada mensaje. Esta compuesta por una serie de numeros que identifican
 el mensaje (estos pueden estar formados por el programa que envia el mail,
 el a¤o, la fecha, etc) la @ y el dominio.

 >Date: Wed, 03 Feb 1999 11:47:54 -0800
 >From: sdpal <trobin@cts.com>
 >Reply-To: trobin@cts.com

 La fecha del mensaje y hora, la direccion de correo del emisor del mail, y
 la direccion a la cual contestar a la hora de que pongas 'replay'.
 
 >Organization: San Diego Performing Arts League
 >X-Mailer: Mozilla 4.01 [en] (Win95; I)
 >MIME-Version: 1.0

 La Organizacion, X-Mailer o el programa utilizado para enviar el mensaje,
 en este caso vemos que uso el Netscape 4.01 en ingles y Win95 =P. Tambien
 vemos la version del MIME (ya explicado antes).

 >To: canuto@internet.net.jp
 >Subject: info
 >X-Priority: 3 (Normal)
 >Content-Type: text/plain; charset=us-ascii
 >Content-Transfer-Encoding: 7bit

 La direccion hacia donde se dirigio el mail, el asunto, la prioridad del
 mensaje (normal, urgente, etc), el contenido del mensaje (las tablas del
 MIME). De ahi en adelante lo que sigue es el cuerpo del mensaje.

 Nota: Cambie los numeros IP y los DNS reales por unos falsos.


                                                         <ÄÄ  Yo_Soy ÿÄÄ>
                                                        (varf@bigfoot.com)

PortalHack Agradece a Yo_Soy por su texto
http://portalhack.cjb.net

------------------------;;:)

2. Pop-Up Kill

Aloz gente... me remito a uds para comentarles como sacar esa propaganda
chota que te ponen los servidores gratuitos de webs (GEOCITIES,XOOM,etc)

Paso a detallar:

1) Xoom

 Para sacarlo, tenemos el siguiento truquillo :

 http://members.xoom.com/_XOOM/user/index.html 

 Esa direccion evita todos los banners que imponga ese server.
 OJO: Pone donde dice "user" la pagina y acordate de poner bien el
 archivo (index.html o main.html, etc) 

2) Webjump

  Abri el .html y al lado de </head> pone:

 <script LANGUAGE="JavaScript">
 <!--
 if (top != self)
 top.location.href="index.html"
 //-->
 </script>

Bueno por hoy es todo... la proxima sigo con mas servers...

---------------------------------------------------------[ph4-05.txt]--