[::.........................o( nOTICIAS )o..........................::]

Je!, bueno supongo que querran saber lo que esta pasando actualmente en 
el mundo del hack... ;)

-------[ IE5 y Office 2000 permiten ejecutar comandos de forma remota

Internet Explorer, en combinación con las aplicaciones de Office
2000, permite la ejecución de comandos de forma remota. Los
usuarios pueden ser víctimas de esta nueva vulnerabilidad con
tan sólo visitar una página web o leer un correo HTML diseñados
para la ocasión.

De nuevo Georgi Guninski, incansable caza-agujeros, anuncia
vulnerabilidades que afectan al software de Microsoft. En
esta ocasión los productos afectados son Access, Excel y
PowerPoint, todos ellos en su versión 2000, cuando se
utilizan para crear objetos en Internet Explorer 5.01.

A través de la etiqueta <OBJECT>, auténtico comodín de usos
múltiples para Internet Explorer, Guninski consigue abrir
una base de datos Access 2000 de forma remota.

<OBJECT data="db3.mdb" id="d1"></OBJECT>

En su interior, el fichero MDB cuenta con un formulario
que contiene los distintos comandos que se ejecutarán
aprovechando el lenguaje VBA ('Visual Basic for Applications').

    Private Sub Form_Load()
     On Error GoTo Err_Command0_Click
     Dim stAppName As String
     stAppName = "C:\Program Files\Accessories\wordpad.exe"
     MsgBox ("Trying to start: " & stAppName)
     Call Shell(stAppName, 1)

    Exit_Command0_Click:
     Exit Sub

    Err_Command0_Click:
      MsgBox Err.Description
      Resume Exit_Command0_Click
    End Sub

En este ejemplo, proporcionado por Guninski, se intenta
ejecutar la aplicación "C:\Program Files\Accessories\wordpad.exe",
trayectoria que corresponde a la ubicación por defecto
del Bloc de Notas en la versión inglesa de Windows.

En el caso de Excel, Guninski carga, también a través de la
etiqueta <OBJECT>, un fichero con extensión .XLA (complemento
o macro automática en Excel). A través del método SaveAs() que
poseen los objetos de Office, guarda el fichero con la
extensión .HTA ('HTML Applications') en la carpeta de Inicio
para forzar su ejecución al reiniciar el sistema. El contenido
del fichero ejemplo de Guninski aprovecha un objeto WSH ('Windows
Scripting Host') para mostrar una ventana de aviso con el
mensaje "Hola mundo" y abrir una sesión del interprete de
comandos.

<OBJECT ID='wsh' classid='clsid:F935DC22-1CF0-11D0-ADB9-00C04FD58A0B'>
</OBJECT>

<SCRIPT>
alert('Hello world');
wsh.Run('c:\\command.com');
</SCRIPT>

La explotación de estas vulnerabilidades, comprobadas bajo
Windows 98, permitirían desde la introducción de un virus o
troyano, hasta el robo de información sensible, como
contraseñas.

De momento, Microsoft no ha facilitado parche alguno para estos
graves agujeros, por lo que la solución mientras tanto pasa por
desactivar la opción de Controles y Complementos Active-X en
Internet Explorer, o utilizar otro navegador y cliente de correo
diferentes a los de Microsoft, como Netscape y similares.

Más información:

Demostración vulnerabilidad IE5 y Access 2000
http://www.nat.bg/~joro/access.html

Demostración vulnerabilidad IE5 y Excel 2000
http://www.nat.bg/~joro/sheetex.html


Bernardo Quintero
bernardo@hispasec.com


-------[ Vulnerabilidad en ZOPE

Las versiones anteriores a la 2.1.7 de Zope (o anteriores a la versión
2.2beta1) son vulnerables a un ataque que permite modificar el contenido
de "DTMLDocuments" y "DTMLMethods", evitando la autentificación previa.

Zope es un servidor de aplicaciones web, basado en el lenguaje Python,
constituido por objetos de diversa procedencia que interactúan entre sí.
Su extrema flexibilidad y su bajo precio (se trata de una solución "open
source") lo hacen especialmente atractivo para desarrollos intranet.

Las versiones previas a la 2.1.7 y a la 2.2beta2 son vulnerables a un
ataque que permite que un agresor modifique estructuras básicas para el
funcionamiento del sistema, sin que se le exija ninguna acreditación
para ello. El problema está provocado por la inadecuada protección de un
método en una de las clases base de Zope.

En el momento de escribir este texto, los creadores de Zope han
descartado la versión 2.1.7 y publican un parche válido para todas las
versiones 2.0, 2.1 y las recientes 2.2 alfa y beta. El motivo para ello
es posibilitar que los administradores actualicen sus instalaciones Zope
sin tener que desplegar una versión nueva, con los posibles problemas de
integración que ello podría provocar.

Por otra parte, la inminente 2.2beta2 no será vulnerable.

Más información:

Zope
http://www.zope.org/

News Item: Zope security alert and hotfix product
http://www.zope.org/Products/Zope/Hotfix_06_16_2000/security_alert

Zope +DTMLTemplates and DTMLMethods Remote Modification Vulnerability
http://www.securityfocus.com/vdb/bottom.html?vid=1354

Python language Website
http://www.python.org/


Jesús Cea Avión
jcea@hispasec.com


-------[ Disculpas

Gente... ultimamente hemos tenido varios inconvenientes con Portalhack
y con PhZine.. por lo que pedimos disculpas ya que estos inconvenientes
consisten en: Links rotos, falta de actualizacion, entre otros...
miren yo ya no me puedo encargar como antes de tener actualizada la page
por lo que tenemos un nuevo miembro: dwarf... que nos pondra a punto con
todo lo que debemos saber de hack...
ok? muchas gracias..


-------[ Esto es todo x hoy?? 
Y si... ponete las pilas... y espera el nuevo Zine el mes que viene... 

PortalHack Team
http://portalhack.cjb.net
---------------------------------------------------------[ph4-02.txt]--