-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 41                       1 Marzo 2006

========================================================================

        EDITORIAL

        TEMAS DE ACTUALIDAD
        - Criptografía cuántica III: la punta de la lanza

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - De cómo NO se espía: el caso del Pueblo

        LIBERTAD VIGILADA
        - Espionaje espacial y operaciones Comint

========================================================================

<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Parece  que  el  tema  de  la criptografía cuántica se resiste a
morir.  En  los  últimos  dos  meses,  diversos  artículos  en  revistas
científicas  abren  nuevas vías de ataque a los sistemas que describimos
en  boletines  anteriores.  En  este caso, las novedades favorecen a los
espías  cuánticos,  ya  que  les  proporciona  un modo de espiar sin ser
detectados.

        Todo  lo  contrario  que lo que sucedió en 1968, cuando un buque
espía  de la Armada norteamericana fue enviado a una misión de espionaje
a  aguas  extremadamente  hostiles,  sin  cobertura  adecuada  y sin una
evaluación   correcta   de   los   riesgos.   Lean  en  nuestra  sección
"criptografía histórica" un excelente ejemplo de cómo no se deben enviar
espías  a  hacer  su  trabajo.  Por  supuesto,  siempre  nos  quedan los
satélites y las estaciones terrestres para poner la oreja con seguridad,
tal  y  como  pueden  leer  en  esta nueva entrega de Libertad Vigilada.
Asuntos  viejos  y  nuevos,  historias  de  la  guerra  fría y novedades
cuánticas. El caso es que nunca nos aburrimos.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                          TEMAS DE ACTUALIDAD
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
            Criptografía cuántica III: la punta de la lanza
=----------------------------------------------------------------------=

        En  el  anterior  Boletín  ENIGMA  vimos  los últimos modelos de
cifradores  cuánticos.  Comprobamos así que, lejos de ser una curiosidad
de  laboratorio, la criptografía cuántica es un campo lo bastante maduro
como  para  dar  el  salto  al  campo  comercial. Sin embargo, recientes
descubrimientos  la han puesto en entredicho. No solamente eso, sino que
la  propia  física  cuántica  parece  estar lejos de habernos desvelados
todos sus secretos.

        La  mecánica  cuántica  es  la monda. Es extraña, impredecible y
oscura.  No  da  respuestas,  sino probabilidades. En el mundo cuántico,
algo  puede ser y no ser a la vez, pero si miramos las cosas cambian. Si
Einstein  representa  la  relatividad,  yo  escogería  como adalid de la
cuántica  a Groucho Marx. Y es que, al igual que el genial bigotudo, las
respuestas de la mecánica cuántica siempre tienen dos sentidos, o más.

        En  el Boletín ENIGMA nº 37 vimos un esquema para la transmisión
de información mediante canales cuánticos. Esencialmente hablando, Ana y
Benito  (los  dos  interlocutores)  pueden  intercambiarse  claves en la
seguridad de que un espía (Eva) no podrá interceptar la comunicación sin
ser  detectada.  La  base cuántica es el principio de incertidumbre, que
viene   a  decir  que  no  se  puede  medir  sin  perturbar  la  medida.
Estrictamente  hablando,  el  principio de incertidumbre (o principio de
Heisenberg)  nos  dice que no podemos conocer la posición y la velocidad
de  una  partícula  con  precisión infinita. Es como intentar conocer la
velocidad  de  una bola de billar cuando tenemos los ojos vendados. Para
saber  dónde  está tenemos que tocarla, pero al hacerlo hemos modificado
su  velocidad.  Por  lo  tanto, Eva no puede determinar el estado de los
fotones  que forman el canal de comunicación sin alterar dichos fotones.
El  principio  de  Heisenberg  se  erige así en una especie de timbre de
alarma.

        Pero,  al  igual  que  en las películas un ladrón inteligente se
salta  los  mejores  sistemas  de  alarma, en la naturaleza parece haber
formas  de  burlar el principio de Heisenberg. Bueno, el principio no es
violado;  digamos  que  nos  las apañamos para salirnos con la nuestra a
pesar de él.

        Uno  de los fenómenos más curiosos de la mecánica cuántica es el
denominado    teleportación.    Imagino   que   los   lectores   estarán
familiarizados  con  los teletransportes de series como Star Trek, donde
el capitán Kirk entra en una cámara, dice las palabras máginas ("Scotty,
transpórtame")  y  desaparece  de  la  Enterprise para re-aparecer en el
planeta  en  cuestión.  Bien,  a los trekkies les alegrará saber que ese
tipo  de  teletransporte  es,  al  menos  en  teoría, posible. Se pueden
trasladar  las  propiedades  cuánticas de una partícula a otro lugar del
espacio;  en  el proceso, la partícula original desaparece. Es decir, el
capitán  Kirk  no  es  "transportado"  en  el  sentido clásico (ocupando
diversos  lugares  del  espacio en diferentes instantes de tiempo), sino
que  sus  propiedades  cuánticas  son  transmitidas  a  otro  lugar. Las
propiedades  de  la teleportación hacen que el Kirk original desaparezca
al  tiempo que un segundo Kirk, idéntico al primero, aparece en el punto
de  destino.  Menos mal, porque si resulta que existen dos Kirks, !a ver
quién  da  las  órdenes luego! O peor aún, los klingons podrían intentar
aprovecharse   a   su   favor:   podrían   capturar   al  capitán  Kirk,
teletransportarlo  de  vuelta a la Enterprise y quedarse con el original
para sus malévolos fines.

        Aplicado  a las comunicaciones cuánticas, Eva no podría capturar
los  fotones  que  transportan  la  información  sin que el destinatario
Benito se de cuenta. Hasta ahí, nada nuevo. Ahora bien, recientemente se
ha  descubierto  que  puede realizarse una "teleclonación" con fidelidad
parcial.  Es decir, el original sigue desapareciendo, pero ahora tenemos
dos  copias  en  lugar de una. Claro que ambas copias no son exactas. La
fidelidad  (que  nos  mide  cuánto  se  parece  la partícula creada a la
original)  de  una  de  las dos partículas puede aumentar, pero la de la
otra  disminuye.  Si una partícula es creada con una fidelidad del 100%,
la  fidelidad  de  la  otra  disminuye.  De manera que, o los kingons se
apañan  con  una  versión  mediocre  de  su  archienemigo,  o  los de la
Enterprise se darán cuenta enseguida de que hay juego sucio por medio.

        En  julio  de 2005, un equipo de investigadores chinos, suecos y
alemanes  publicaron  una  versión  sobre  este  tipo  de  teleportación
(Physical  Review  Letters  vol.  95, 15 Julio 2005). Llevaron a cabo un
experimento  donde  se  combinan  los  fenómenos de clonación asimétrica
(producir  dos  copias  a  partir  del  original)  con el teletransporte
cuántico (llevar las propiedades cuánticas de una partícula a otro lugar
del  espacio). El resultado era la obtención de dos copias del original,
una  de  las  cuales  estaba  ubicada  en  otro lugar distinto. La idea,
aplicada  a  lo  que  nos interesa, es que si Eva es capaz de lograr tal
proeza,  podría  quedarse  con  uno  de  los fotones y enviar el otro al
destinatario  legítimo.  Es  decir, la copia "local" sería la copia para
Eva.

        El  artículo,  hay  que  resaltarlo,  no solamente mostraba esta
posibilidad  teóricamente,  sino que lo demostraba experimentalmente. La
copia  se  efectuaba  mediante  un  conjunto  de  divisores de haz, cuya
reflectividad  era  determinante para hallar la fidelidad de las copias.
Jugando  con  dicha reflectividad se puede ajustar la fidelidad tanto de
la copia transmitida como de la local.

        Por  supuesto,  como  vimos  en artículos pasados, la alteración
podría  ser  detectada,  ya  que la fidelidad de la copia transmitida no
sería  del 100%. Pero el mundo real no es como el cuántico, y no siempre
la  pérdida  de  fidelidad se debe a interceptaciones cuánticas. De modo
que  Benito tendrá que decidir si el problema se debe a espías, ruido de
fondo, problemas en la transmisión, etc.

        Un segundo artículo, publicado en la misma revista por un equipo
japonés,  ha  saltado recientemente a la prensa (Physical Review Letters
vol. 96, 17 Febrero 2006). Ahora se trata de hacer dos copias del fotón,
igual  que  antes; pero al contrario que antes (donde una copia se queda
en  el  lugar  donde  se produce), ahora las dos copias viajan a lugares
distintos.  Más aún, la fidelidad de ambas copias es en este experimento
del  58%, lo que sobrepasa el límite clásico del 50%, probando por tanto
que  la  "teleclonación"  (clonación  más  teleportación) es un fenómeno
cuántico demostrado experimentalmente.

        Los  autores  incluyen  una  posible  aplicación  al  "espionaje
cuántico".  Antes,  si  Eva quería interceptar el canal de comunicación,
tendría  que acceder a él, algo así como cuando en las películas pinchan
físicamente  el  cable.  Pero  con  la teleclonación, Eva puede situarse
donde  le  de la gana. Puede montar el espionaje teleclónico y hacer que
su  copia  le  sea  enviada  a  un  lugar imposible de localizar. Sí, es
posible  que  su  espionaje  sea  detectado,  pero aunque se descubra el
"pinchazo" no puede saberse a dónde transmite la información que pincha.
Es  decir, que James Bond puede estar en la terraza del bar tomándose su
Martini (mezclado, no agitado) o ligándose a la chica de turno, mientras
el teleclonador cuántico de Q hace todo el trabajo.

        Como  ven, la criptografía cuántica está que arde. Después de un
siglo  de  trabajo,  la  mecánica cuántica aún no ha desvelado todos sus
secretos.   Es  posible  que  mañana  alguien  descubra  algún  modo  de
teleclonar con una fidelidad del 100%, o muy próxima a esa cantidad, con
lo  que  los  cifradores  cuánticos tendrían que ir a la basura. Quienes
crean que lo han visto todo, aún tienen que prepararse para la sorpresa.

        Y,  como  muestra, un asombroso descubrimiento. ¿Hay alguien por
ahí  a  quien  nunca se le haya "colgado" el ordenador? Vale, pues puede
que  eso  tenga  también  una  base  cuántica. Bueno, es broma. Pero hay
indicios  de  que un ordenador cuántico podría funcionar incluso estando
apagado.  Es  más,  parece  que  al apagarlo !funciona mejor! Sí, es muy
raro,  pero  parece  que tiene una base teórica. Se llama el efecto Zeno
cuántico.  La  idea  es  la  siguiente.  Como  sabrán, fenómenos como la
desintegración  de una partícula siguen leyes cuánticas probabilísticas.
No podemos saber cúando se desintegrará un isótopo dado, pero sí podemos
calcular  la  probabilidad  de  que  se haya desintegrado dentro de diez
minutos.  De hecho, la "vida media" es el tiempo transcurrido el cual la
mitad  de  nuestras  partículas  se  ha desintegrado. Es como un bar con
muchos vasos. Marquen un vaso en concreto, y hagan apuestas sobre cuándo
se  caerá  al  suelo  y se romperá. Puede ser hoy, mañana o dentro de un
año. Sin embargo, sí podemos calcular cuántos vasos se romperán este fin
de semana, con un margen de error pequeño.

        Ahora  bien,  algunos  investigadores  afirman  que,  si miramos
continuamente  el  sistema,  las  probabilidades  cambian.  Es decir, si
observamos  la partícula un número suficiente de veces !nunca la veremos
desintegrarse! Algunos científicos lo han expresado en términos del gato
de  Schrödinger. Este minino imaginario está encerrado en una caja junto
con  una  partícula  radiactiva,  un martillo y un bote de veneno. Si la
partícula  se  desintegra,  el  martillo  cae  sobre el veneno y el gato
estira  la  pata.  Cuando nadie mira, la mecánica cuántica afirma que la
partícula  se encuentra en una "superposición de estados", esto es, está
a  la  vez  en su estado original y en su estado desintegrado. Esto trae
como  consecuencia !que el gato está vivo y muerto a la vez! Al efectuar
una  observación,  la  función  de  onda de la partícula colapsa. Y, por
favor,  no  me  pidan que se lo explique, básteles saber que es entonces
cuando  la  partícula  "escoge"  un  estado cúantico definido; y el gato
estará  o  vivo  o muerto. Pero ahora vienen y nos dicen que, observamos
continuamente  al  gato  (por  ejemplo,  conectándole a un cardiograma),
nunca se morirá. Buenas noticias para el gato.

        ¿O  no?  Esta hipótesis, aunque aparentemente refrendada por las
herramientas  matemáticas de la mecánica cuántica, todavía tiene algunos
flecos.  Una  de  las  hipótesis que hacen los autores es que un sistema
puede  ser  observado continuamente. ¿Pero qué significa eso en el mundo
cuántico, donde todo está "cuantizado", es decir, troceado? No existe la
materia  continua,  ni  el  espacio continuo, así que ¿por qué habría de
existir  el  tiempo  continuo?  Los  autores  que  apoyan el efecto Zeno
cuántico aventuran que la existencia de una cantidad elemental de tiempo
no  forma parte de las teorías aceptadas en la actualidad, pero yo tengo
mis  dudas.  Puede  que  sí  exista,  lo que significa que tendríamos un
límite  teórico a la frecuencia con la que podríamos observar un sistema
dado.

        Por  si  las  moscas,  la paradoja del efecto Zeno cuántico está
siendo  considerada  y estudiada seriamente. Hace tan sólo unos días, un
artículo  en  la revista Nature revisa la aplicabilidad de este efecto a
algo  llamado  "computación  cuántica  contrafactual".  En este caso, en
lugar  de  un  gato  que  está  vivo  y  muerto  a la vez, tendríamos un
ordenador  cuántico  imaginario  en  una  superposición  de  dos estados
(parado  y  en funcionamiento). Según eso, la probabilidad de obtener la
respuesta   a   una   pregunta  si/no  formulada  mediante  un  programa
informático  sería  del  50%.  Claro:  si el ordenador está en el estado
"encendido",  hay respuesta correcta; si está apagado, no hay respuesta.
Eso  no  sería  mejor  que  intentar  adivinar la respuesta lanzando una
moneda  al  aire (peor aún, ya que presupone que el ordenador funcionará
bien, que no se colgará, que la SGAE no cobrará medio canon por el disco
duro,  etc).  Pero  mediante  una  versión  modificada  del  efecto Zeno
cuántico,  resulta  que  el  ordenador  nos  dará  una respuesta con una
fiabilidad superior al 50%.

        No  puedo  menos que imaginarme un mundo donde así. Puede que el
sistema  operativo  Windows se cuelgue no porque esté mal diseñado !sino
porque  ser  cuántico  y  así  funcione  mejor!  Tendríamos  por  fin la
explicación a por qué los políticos nunca parecen hacer nada a derechas:
sencillamente,  han  descubierto  que lo mejor que pueden hacer es algo,
así  que  cuando  violan  este principio e intentan hacer algo, meten la
pata.  El  lector queda emplazado a pensar aplicaciones en el mundo real
de  esta "paradoja del ordenador de Schrödinger" (por llamarla de alguna
manera)  y  enviármelas.  Quizá  podríamos  abrir  una sección tipo "las
paradojas  del gato de Schrödinger". A mí ya se me ha ocurrido una: este
boletín  podría  ser  más  interesante  si  yo  no lo hubiera escrito en
absoluto.  Considerando  el  trabajo que me cuesta hacerlo, la verdad es
que resulta deprimente.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                De cómo NO se espía: el caso del Pueblo
=----------------------------------------------------------------------=

        La inteligencia de señales (Sigint) es, ya lo sabemos todos, una
de  las  herramientas  más  potentes  para obtener información sobre las
capacidades  e  intenciones del enemigo. Los aliados han logrado grandes
éxitos,  ya  fuese  con el telegrama Zimmermann, los códigos de Enigma o
los  cables  translatlánticos.  Por  supuesto,  en  ocasiones  no es tan
sencillo  como lanzar el satélite y monitorizarlo desde el ordenador del
despacho.  Hay  que  acceder  a  los  objetivos  y  "pincharlos", o bien
acercarse  lo  suficiente  como para poder captar algo. No olvidemos que
los  satélites  no  lo  cubren  todo,  ni  en todas partes, y aún hoy es
necesario acercarse al enemigo para poner la oreja. La misión del hombre
de  los  cables  se  vuelve entonces tan peligrosa como la del espía que
entra  en el centro enemigo cámara en ristre. Y, en ocasiones, la misión
se  convierte  en una pifia total. Uno de los ejemplos es el del Pueblo,
cuya  historia  voy  a  relatarles  ahora,  tal y como la escribió James
Bamford en su "Body of Secrets".

        El  USS  Pueblo era un buque de espionaje electrónico creado por
la  Armada  Norteamericana  en  los  años 60. En aquel entonces, la Navy
estaba  algo  harta  de  que  sus  buques hiciesen de recaderos para los
chicos  de  la poderosa NSA. Así que decidieron crear su propia flota de
espionaje  -a  semejanza de los "pesqueros de arrastre" soviéticos- para
cubrir  sus  propias necesidades de espionaje electrónico. El primero de
ellos,  el  USS Banner, fue fletado en 1965 y desde su primera misión se
puso  las  botas espiando aguas soviéticas del Pacífico. Animados por el
éxito  del  Banner,  la  US  Navy se decidió a fletar dos buques más: el
Pueblo  y  el  Palm  Beach.  El  primero de ellos languidecía después de
veinte  años de servicio como carguero militar, pero en 1967 volvió a la
mar como buque de espionaje electrónico.

        A  comienzos  de  1968,  se  aprobó  el  primer objetivo para el
Pueblo:  la  costa  de Corea del Norte. Esta primera misión parecía algo
fácil,  "piece  of  cake"  que  dirían ellos. Sin embargo, nadie pareció
haber  caído  en  la  cuenta  de  que  los norcoreanos no se andaban con
chiquitas.  Durante  el  año  anterior,  diversos  incidentes  y choques
armados entre las dos Coreas indicaban de los posibles problemas a quien
quisiera   verlos.   Los  norcoreanos  reaccionaban  violentamente  ante
cualquier   aparente   violación   de   su   espacio   aéreo   o   aguas
jurisdiccionales.  En 1965, por ejemplo, un avión de escucha electrónica
RB-47  fue atacado por aviones Mig-17, y casi derribado. Pero parece que
solamente  un  hombre  de  la  NSA  se  apercibió  del  peligro latente.
Consciente del peligro, puso sus advertencias por escrito.

        Y  aquí  comienza  el  primer  acto del drama. El mensaje estaba
redactado  en  términos bastante claros respecto al peligro, una especie
de  "cuidado,  chicos, que os vais a meter en un lío por esto y lo otro,
mejor  será  que  canceléis  la  misión".  Pero los mandos superiores no
deseaban  fricciones  entre  la  NSA  y la Navy, de modo que "diluyó" el
mensaje,  rebajándolo  de "acción" a "información", una especie de "para
quien  pueda  interesarle  esto". De manera que el capitán del Pueblo se
dirigió  a las costas norcoreanas sin una advertencia clara de lo que le
esperaba. Sus instrucciones concluían "Estimación de riesgo: mínimo". Se
suponía que sería cuestión de llegar, escuchar, grabar y vuelta a casa.

        El  Pueblo,  ignorante  de  que  la tensión entre las dos Coreas
estaba   llegando  a  un  punto  álgido,  puso  proa  hacia  las  costas
norcoreanas.  Por  sí  solo,  constituía  un premio gordo para cualquier
atacante,  ya  que  en su interior contaba con material cripto de primer
grado:  el  KW-7, uno de los aparatos cifradores más modernos de Estados
Unidos;  receptores  especializados  para  la  interceptación;  y más de
doscientos kilogramos de documentos de alto secreto.

        El  22  de enero de 1968, el Pueblo se encontraba a unos treinta
kilómetros  al  nordeste  del  puerto  norcoreano de Wosan, escuchando y
grabando  como  era habitual. Cuando parecía que el principal enemigo de
la  tripulación  era  el  aburrimiento, dos pesqueros norcoreanos se les
acercaron.  Al  día  siguiente,  la  visita  fue  más amenazadoras: tres
torpederos  les  alcanzaron  y  conminaron  al  Pueblo  a detenerse bajo
amenaza  de  abrir fuego. La respuesta del Pueblo (que se encontraban en
aguas internacionales y que sus intenciones eran pacíficas) no surtió el
efecto deseado.

        Visto  lo  visto,  se  dio  orden  de  destruir todo el material
sensible   a   bordo   del   Pueblo.  Por  desgracia,  los  medios  eran
insuficientes. Los incineradores de a bordo eran demasiado pequeños para
poder  quemar todos los documentos, y los martillazos no lograron acabar
con  los  cifradores y receptores. Sólo quedaban dos opciones: hundir el
Pueblo,   arriesgándose  a  que  los  norcoreanos  se  cebasen  con  los
supervivientes;  o  intentar defenderse con las ametralladoras de 50 mm,
lo  que  hubiera  supuesto  poco  menos  que  un suicidio. Por supuesto,
escapar   a   una  veloz  patrullera  torpedera  estaba  fuera  de  toda
consideración,  y  en  la  zona  no  habían buques ni aviones amigos que
pudiesen  proporcionar  protección.  Ante semejante panorama, el capitán
del  Pueblo  intentó  ganar  tiempo antes del abordaje, para permitir la
destrucción  de  la mayor cantidad de material confidencial. Incluso esa
opción  resultó  peligrosa, ya que los norcoreanos no disponían de mucha
paciencia  y  realizaron  diversas  descargas  de ametralladora sobre el
Pueblo.

        Lo  único  que  pudieron  hacer  los  tripulantes del Pueblo fue
enviar  un  mensaje  de  aviso  a  su base de Kamiseya (Japón) y esperar
refuerzos.  Pero  el  Séptimo de Caballería se encontraba muy ocupado en
otras  tareas.  Ciertamente, nadie quería que los norcoreanos capturasen
uno  de  sus  buques, y en cuanto se dio el aviso se prepararon diversas
opciones  de  respuesta. No olvidemos que la guerra de Vietnam estaba en
su apogeo, y Estados Unidos contaba con grandes efectivos desplegados en
toda  la  zona  del Pacífico occidental. ¿Cómo es posible, entonces, que
las  fuerzas  militares de los Estados Unidos no pudiesen hacer nada por
el Pueblo?

        James  Bamford  nos lo explica de modo magistral. Coja el lector
el  mapa  de  la zona y veamos las opciones disponibles. En primer lugar
estaban  las  fuerzas  estacionadas  en  Corea  del  Sur:  más de 50.000
soldados  norteamericanos con todo su equipo de apoyo. Pero el conflicto
de  Vietnam  estaba reclamando todos los aviones disponibles, y el mando
norteamericano en Corea del Sur disponía tan sólo de seis aviones F-105,
armados con bombas nucleares contra objetivos en China. Sustituirlas con
bombas  convencionales  hubiera  llevado horas. También había más de dos
centenares  de  aviones de la fuerza aérea surcoreana, deseosa de salvar
al  buque  norteamericano.  Pero el general norteamericano al mando, les
negó  el permiso para intentarlo, temeroso al parecer de que los pilotos
surcoreanos  se  entusiasmaran  demasiado y convirtieran la operación en
una guerra abierta.

        A  continuación estaban los 78 cazas norteamericanos ubicados en
bases en Japón ... que no se podían usar porque el acuerdo militar entre
los  gobiernos  japonés y norteamericano prohibía el uso de dichas bases
para operaciones ofensivas.

        Siguiente   parada:   Filipinas.  Allí  estaba  el  portaaviones
Entreprise  dispuesto  para lanzar sus aviones. El único problema era la
distancia, excesiva para que los Phantom F-4B alcanzaran al Pueblo antes
de  que  éste  llegase  al puerto norcoreano de Wonsan.

        Igual  de  lejos  se encontraba la isla de Okinawa. Pero, aunque
parte de Japón, también era un protectorado americano desde el que sí se
podían  lanzar  operaciones ofensivas. Si se daban prisa, podrían atacar
los  torpederos  norcoreanos  y  liberar  el  Pueblo.  Dicho y hecho: se
lanzaron al aire una docena de F-105 en dirección a la península coreana
!con  la orden de dirigirse para reabastecimiento de combustible a Osan,
Corea del Sur!

        Para entonces parecía claro que ninguna operación táctica podría
evitar  que el Pueblo llegase al puerto norcoreano de Wosan, de modo que
los planificadores de Washington se prepararon para un enfrentamiento en
toda regla. Se enviaron aviones de reconocimiento SR-71 y se desplegaron
buques,  aviones  B-52  de  bombardeo estratégico y una gran cantidad de
aviones  y  bombas. La idea era obligar al gobierno norcoreano a liberar
el  Pueblo  y  sus tripulantes; de lo contrario, se lanzarían ataques en
toda  regla  contra  instalaciones  en  territorio de Corea del Norte.

        De  hecho,  comenzaron a saltar todo tipo de ideas disparatadas.
El  general  al  mando de la flota norteamericana en el pacífico llegó a
proponer  la  recuperación  del  Pueblo  a estilo vaquero: !con un lazo!
Proponía enviar una flota de destructores con cobertura aérea, entrar en
el  puerto  de  Wosan,  lanzar un cabo al Pueblo y remolcarlo. !Y si los
norcoreanos  no  estaban de acuerdo, que intentasen detenerlo si podían!
El  Pentágono comenzó a planear una guerra a gran escala en la península
coreana,  usando  otro buque como el Pueblo como cebo para inducir a los
norcoreanos   a   atacarlo,  lo  que  provocaría  la  respuesta  militar
norteamericana.  Dejo al lector imaginar cómo los Estados Unidos, con el
grueso  de  sus  fuerzas  empantanado en Vietnam, habría podido atacar y
conquistar  un  país al que apenas consiguieron mantener a raya en 1950.
Quizá  por  eso,  la reacción norteamericana fue la de no hacer nada. La
diplomacia tomó el lugar de la acción militar.

        Después   de   casi   un   año  de  negociaciones,  los  marinos
norteamericanos  fueron  liberados.  Estados  Unidos  tuvo que firmar un
documento   aceptando  la  responsabilidad  de  los  hechos  y  pidiendo
disculpas.  Los  norcoreanos, por su parte, se quedaron con el buque. Lo
más penoso es que, una vez en casa, el capitán del Pueblo estuvo a punto
de  ser  juzgado  en consejo de guerra. A la Marina norteamericana no le
gustaba  nada que uno de sus buques se hubiese rendido en tiempos de paz
(lo que, al parecer, había sucedido por última vez en 1807), y claro, no
quedaba  bien  encausar a los almirantes y jefazos diversos que enviaron
al  Pueblo  a  la  boca del lobo, sin cobertura adecuada y librado a sus
propios  medios.  Así que buscaron un chivo expiatorio, y resultó ser el
hombre  que  con  sus  actos  consiguió  salvar la vida de sus hombres y
destruir al menos una parte del material secreto que custodiaba.

        Como dice Bamford, es indudable que los almirantes habían estado
leyendo  demasiadas biografías de John Paul Jones (marino norteamericano
muy  admirado  por ellos), en lugar de ver "Misión Imposible". Al final,
el  Comandante  en  Jefe  de  la Flota del Pacífico recomendó cambiar el
consejo  de guerra por cartas de reprimenda (una especie de "chico malo,
chico  malo"). El Secretario de Defensa estuvo de acuerdo y retiró todos
los  cargos  contra  el capitán y su segundo de a bordo. Los norcoreanos
siguen  en posesión del Pueblo. En el año 2001 lo trasladaron de Wosan a
Pyongyang,  en  la  otra  costa  del  país,  para  lo  cual tuvieron que
trasladar  el  barco  a  lo  largo  de  toda  la península coreana. Para
algunos,  hubiera  sido  una oportunidad de recuperarlo para los Estados
Unidos.  En  cualquier  caso,  la  humillación sufrida es algo que no se
borra tan fácilmente.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                Espionaje espacial y operaciones Comint
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor]

Segunda parte, capítulo 11:

        Dentro  de  los  sensores  del "Programa Santiago" estarían, por
tanto,  todos aquellos instalados en los satélites que opera el Ejército
español,  que  ha  de  conformarse  con  un  despliegue  espacial no muy
ambicioso.  Desde  1993,  el  Ministerio  de  Defensa  utiliza  para sus
comunicaciones  unode  los canales del satélite español Hispasat, aunque
está previsto lanzar en 2004 un satélite militar propio llamado Spainsat
y  España  se integraría en el satélite Xstar-Eur, también dedicado a la
transmisión  de  comunicaciones. En cuanto a la observación y vigilancia
desde  el  espacio,  el  Centro  de  Inteligencia  Aérea recibe imágenes
obtenidas  por  el satélite Helios, un proyecto compartido entre Francia
(79%),  Italia (14%) y España (7%) en el que cada país puede utilizar el
satélite en función de su aportación presupuestaria. En 2004 se ampliará
el  programa  Helios con nuevos lanzamientos y para 2006 o 2007 se prevé
la  puesta  en  órbita  de dos minisatélites Pleiades de observación con
instrumentos  ópticos de alta resolución, otro proyecto compartido entre
Francia, Italia, España, Bélgica, Suecia y Austria. [1]

        Sin  embargo,  el  escaso despliegue de inteligencia espacial se
compensa  con  varias  estaciones  en tierra. Así, cuando Estados Unidos
abandonó  la base de Torrejón de Ardoz (Madrid) en 1992, allí se instaló
el  Centro  de Satélites de la Unión Europea Occidental (UEO), que desde
1995  compartió su sede con el Centro de Inteligencia Aérea del Ejército
español.  En 1999, la Unión Europea decidió asumir funciones de política
exterior  y de seguridad, por lo que carecía de sentido la existencia de
la   UEO   como  institución  supranacional  y  se  integró  en  la  UE,
traspasándole  sus  instalaciones, entre ellas el Centro de Satélites de
Torrejón, que pasó a depender de la Unión Europea el 1 de enero de 2992.
En  esa  fecha  se  decretó  la  inviolabilidad  de  sus instalaciones y
archivos  y  la inmunidad para sus empleados, que están exentos de pagar
impuestos. Es muy probable que, entre otras muchas misiones, este centro
se   dedique  a  la  interceptación  de  señales  de  los  satélites  de
telecomunicaciones,  aunque  sólo  se trata de una opinión a la vista de
los datos existentes. [2]

        Pero  ésta  no  es la única base de recepción de información vía
satélite  sobre  territorio  español.  El  Instituto Nacional de Técnica
Aeroespacial  (INTA)  es  un organismo público adscrito al Ministerio de
Defensa  y su sede central también está en la base de Torrejón de Ardoz.
Del  INTA  depende  una  empresa  estatal  llamada  INSA  (Ingeniería  y
Servicios  Aeroespaciales), que se ocupa del desarrollo de muchos de sus
proyectos.  Estas  dos  sociedades  operan  varias estaciones terrestres
equipadas  con  grandes  antenas  parabólicas,  pero  no  hay  datos que
permitan  afirmar  que  tales  instalaciones  se  dedican  a interceptar
comunicaciones.  El  INTA  trabaja  para  la Agencia Europea del Espacio
(ESA)  desde el centro de satélites de Villafranca del Castillo (Madrid)
y el de Maspalomas (Las Palmas), donde también hay antenas de la Agencia
Japonesa  del  Espacio  y se recibe la señal de los satélites Hispasat y
Helios,  aunque  el Hispasat tiene su propio Centro de Recepción al este
de  Madrid,  en  Campo  Real.  Asimismo,  el  INTA  cuenta con otras dos
instalaciones  menores  concebidas  como  centros  de  experimentación y
ensayos  (Granada  y  El Arenosillo, en Huelva) y sus empleados trabajan
también  para la NASA (National Aeronautic and Space Administration), la
agencia  espacial  de  Estados  Unidos,  en  su centro de observación de
Robledo de Chavela (Madrid). [3]

        La   NASA,   de   carácter   científico  y  relacionada  con  la
investigación  del  espacio,  fue  precisamente  la  primera institución
internacional  que  se  instaló en territorio español. Durante la Guerra
Fría,  Estados  Unidos  y  la  Unión  Soviética competían en la "carrera
espacial"  y,  para  dar seguimiento a sus proyectos, la NASA necesitaba
tres  grandes  bases terrestres, cada una a 120 grados de longitud de la
siguiente.  En  principio,  contaba con las bases de Goldstone (EE.UU.),
Tidbinbilla (Australia) y Johanesburgo (Sudáfrica). Pero, como recoge la
página  de  la  NASA  en  Internet,  la  situación  política y social en
Sudáfrica  no  era  muy estable, lo que llevó a sus técnicos a buscar un
lugar más adecuado para una nueva estación. En 1962 visitaron Italia sin
obtener  resultados  y  a  continuación  se  trasladaron a España, donde
encontraron  "un  área  seca  y  ondulada cerca del pueblo de Robledo de
Chavela", a 56 kilómetros al oeste de Madrid, muy adecuada para la base.
El Departamento de Estado norteamericano pidió permiso a las autoridades
españolas,  que  se lo concedieron de inmediato, y la construcción de la
estación  de  Robledo de Chavela se inició en agosto de 1963. En mayo de
1965  pasó  los  controles  de  calidad  y  un  mes  más  tarde empezó a
funcionar. En 1970, el Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial (INTA)
asumió  la dirección de la estación de Robledo y sus empleados, formados
a tal fin por la NASA, se encargaron del trabajo cotidiano. [4]

        Ante la posibilidad de que la NASA tuviera que cerrar su base en
Johanesburgo,  se  autorizó  la  construcción de una segunda estación de
seguimiento  en la localidad de Cebreros, en Ávila. La NASA instaló allí
una  antena de 26 metros de diámetro y la estación empezó a funcionar en
enero  de 1967. Su misión principal era dar soporte de comunicaciones al
programa Apolo (1967-1972), destinado a llevar un hombre a la Luna antes
de  que  lo  hicieran  los  soviéticos.  Pero la NASA aún necesitaba más
instalaciones.  Así,  en Goldstone (EE.UU.) montaron una nueva antena de
26  metros  de  diámetro,  otra  igual en Honeysuckle Creek (cerca de la
estación  australiana  de  Tidbindilla)  y la tercera, en una nueva base
española  que  se construyó junto a la pequeña localidad de Fresnedillas
de  la  Oliva,  muy  cerca  de Robledo de Chavela. Entre otras misiones,
estas antenas captaron la llegada del hombre a la Luna el 20 de julio de
1969 (Apolo XI).

        Así  pues,  durante la década de los 70 había tres estaciones de
seguimiento  espacial  de  la NASA en España: la principal en Robledo de
Chavela  y  dos de apoyo en Cebreros y Fresnedillas de la Oliva. También
la  estación  de Maspalomas, en las Islas Canarias, estuvo adscrita a la
NASA  durante algunos años, pero finalmente prescindió de ella. Según la
Revista  Española  de  Defensa,  "hasta  los  años  80 se mantuvieron en
funcionamiento   las  tres  estaciones",  pero  Robledo  "fue  asumiendo
gradualmente  el  conjunto  de las funciones de todo el complejo, lo que
supuso  la  desaparición  de las otras dos". En efecto, la NASA cerró la
base  de  Cebreros  en 1983 y se la devolvió al Gobierno español, que la
clausuró.  También  ordenó  el cierre de Fresnedillas, y su antena de 26
metros se trasladó a Robledo, donde empezó de nuevo a funcionar en 1985,
según  publica  la agencia espacial norteamericana en su página seb. Las
autoridades  norteamericanas  devolvieron la instalación de Fresnedillas
al  Gobierno,  español,  concretamente al Ministerio de Defensa, pero en
contra  de  lo publicado en la Revista Española de Defensa, esta base no
se cerró, sino que se ha mantenido operativa hasta nuestros días. [5]

        Para  confirmar  la  existencia  de  la estación de Fresnedillas
basta  consultar  el  pliego del Mapa Topográfico Nacional número 558-I,
correspondiente  a la localidad madrileña de Navalagamella. Este mapa lo
dibuja  y  publica  el  Instituto  Geográfico  Nacional, dependiente del
Ministerio  de  Fomento, de modo que es, en sí mismo, una fuente oficial
de  total  garantía.  En  efecto, en la edición de 1998 aparece la base,
cuyo     nombre     es     "Estación     de     Seguimiento     Espacial
Fresledillas-Navalagamella".  Se sitúa casi a tres kilómetros al sur del
pueblo  de  Fresnedillas  y  a  una  distancia  similar  al  suroeste de
Navalagamella,  junto  a un pico de 872 metros de altura llamado Alto de
las  Cabezas.  La  carretera  provincial  M-532,  que cruza el pueblo de
Fresnedillas  de  norte  a  sur,  pasa  junto a la estación. Otra fuente
oficial  que  confirma  la existencia de la base es una fotografía aérea
tomada  el  7  de  mayo de 1991 por el Centro Cartográfido y Topográfico
(CECAF)  del  Ejército  del Aire. Una observación detallada de la imagen
permite  ver  una  gran  antena  parabólica  en el interior del recinto,
aunque  por  el  movimiento  de  tierras  parece  que en 1991 se estaban
haciendo obras para asentar al menos otra antena. [6]

        Al  encontrarse  en  una  pequeña vaguada, la base no se visible
desde  el  pueblo  de  Fresnedillas, pues está parcialmente oculta entre
bosques  de  coníferas  y  dehesas  por donde corre libre el ganado. Los
habitantes  de Fresnedillas creen que la instalación sigue perteneciendo
a  la  NASA,  lo que se convierte en una excelente "tapadera" para base.
Desde  la  carretera  hasta la verja de entrada hay unos 150 metros. Hay
que  cruzar  un pequeño puente sobre el arroyo de la Yunta para llegar a
la  cancela,  tras  la cual hay una garita de vigilancia con un empleado
civil.   Ningún  cartel  o  símbolo  identifica  al  propietario  de  la
instalación. El vigilante tampoco ofrece información acerca de la misma,
aunque  menciona  que  se  trata  de  una base de seguridad nacional. El
acceso a la estación está prohibido, al contrario de lo que ocurre en la
base  de  la  NASA  situada  en  Robledo  de  Chavela,  donde incluso el
vigilante da el teléfono del INTA para poder solicitar una visita.

        La      "Estación      de      Seguimiento      de     Satélites
Fresnedillas-Navalagamella"  está rodeada por una doble valla metálica y
una  decena  de  cámaras de vigilancia enfocan inquisitivas al exterior,
siguiendo   los  pasos  de  cualquiera  que  se  acerque  al  vallado  y
relevándose unas a otras a medida que el observador camina alredecor del
recinto.  E  nlso  últimos  años, la actividad de la base parece haberse
incrementado  notablemente.  En  la  actualidad  hay  allí al menos diez
antenas de gran diámetro, cinco de unos 18 metros y otras cinco de entre
14   y   16  metros,  además  de  otras  seis  de  diámetros  menores  y
orientaciones  muy diferentes. No están cubiertas por cúpulas, gracias a
lo  cual  puede  comprobarse  que  la  mayoría  están orientadas al sur,
dibujando  un  abanico  que cubre desde el suroeste hasta el sureste con
una inclinación de unos 45 grados, lo que significaría que presuntamente
están    interceptando    las    comunicaciones    de    los   satélites
geoestacionarios,  que  orbitan  a  36.000 kilómetros de altura sobre el
Ecuador. [7]

        Según  el informe de la Comisión Echelon del Parlamento Europeo,
para  reconocer  una  estación de espionaje hay que aplicar una serie de
criterios  que,  en el caso de la base de Fresnedillas-Navalagamella, se
cumplen. En primer lugar, "las instalaciones de los sevicios de correos,
de  radiotelevisión o de los centros de investigación que está provistos
de  antenas grandes son accesibles a los visitantes, por lo menos previs
petición", mientras que "las estaciones de interceptación, en cambio, no
lo son". Además, "generalmente su gestión corre a cargo de militares que
también  llevan  a  cabo  al  menos  una  parte  del  desarrollo  de  la
interceptación". El segundo criterio corresponde al tipo y tamaño de las
antenas:  "Desde el exterior no se puede saber para qué sirven", pero de
su   diámetro  "es  posible  extraer  conclusiones  parciales  sobre  su
función",  afirma. Así, aunque la primera generación de satélites exigía
instalar  antenas  con  un  diámetro  de 25 a 40 metros, "hoy en día son
suficientes  15  o  20 metros", dice el informe. Para las comunicaciones
militares  en  centros de mando pueden usarse antenas de hasta 18 metros
de   diámetro,  "sin  embargo,  la  mayor  parte  de  las  antenas  para
comunicaciones  militares  tienen  un diámetro muy inferior,ya que deben
ser  transportables  (estaciones tácticas)". Para el Parlamento Europeo,
"si  en  una  estación  se  encuentran dos o más antenas de recepción de
satélite   de  más  de  18  metros,  es  seguro  que  allí  se  escuchan
comunicaciones civiles". [8]

        La  mayoría de fuentes consultadas sobre la actividad de la base
dieron un resultado negativo. Varios astrónomos aseguraron desconocer su
existencia  y  confirmaron  que no se puede tratar de un radiotelescopio
porque  las  antenas  estarían  colocadas  en forma de "V" o de "Y" para
sincronizarse, cuando no es el caso. Tampoco se trata de un "telepuerto"
de  las empresas españolas de telecomunicaciones, como puede confirmarse
visitando  sus páginas de Internet, donde informan sobre la ubicación de
sus estaciones de comunicaciones vía satélite. No es una base asociada a
la  Agencia Europea del Espacio (ESA), cuyo centro de seguimiento está a
pocos   kilómetros   de  Fresnedillas,  en  la  localidad  madrileña  de
Villafranca  del  Castillo.  Tampoco  guarda relación actualmente con la
NASA  y  fuentes oficiales del INTA aseguran que esta empresa estatal no
está  relacionada  con  dicha  instalación mientras que el Ministerio de
Defensa   no   reconoce  oficialmente  su  propiedad.  No  obstante,  el
Ayuntamiento  de Navalagamella, en cuyo término municipal está enclavada
la  base,  sí  confirma  oficialmente  que  pertenece  al  Ministerio de
Defensa.  El  Padrón del Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI) con fecha
de  29  de  julio  de  2002 dice que la finca pertenece al MInisterio de
Defensa,  institución  que  paga  anualmente  11.713,52  euros  por este
gravamen. [9]

        Una fuente reservada del Ministerio de Defensa insinuó que quizá
Fresnedillas   fuera  una  de  las  estaciones  adscritas  al  "Programa
Santiago",  aunque  no lo pudo confirmar. Sin embargo, hemos de recordar
que  la  NASA  devolvió  la  instalación  a  las autoridades españolas a
mediados  de  los  años  80,  precisamente  cuando  se puso en marcha el
"Programa  Santiago",  así que, al menos, se produce una coincidencia en
el  tiempo  que  nos  permite sospecharlo. Por su parte, los periodistas
Duncan Campbell y Bo Elkjaer se mostraron de acuerdo con la tesis de que
se trata de una presunta base de espionaje viá satélite.


        [1].  Fernando José Cascales Moreno, "Actividades Aeroespaciales
del  Ministerio  de  Defensa".  Conferencia  impartida  por  el director
general del Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial (INTA) en Madrid,
el  27  de  febrero de 2002, durante la Primera Conferencia Aeroespacial
Española. Disponible en Internet: http://www.inta.es

        [2].  Agencia  Efe.  "EUROPA-ESPACIO  /  Estudian  privilegios e
inmunidad  para centro satélites Torrejón." Teletipo. París, 12 de junio
de 2002.

        [3].  Información  disponible en la página del INTA en Internet:
http://www.inta.es

        [4].  N. A. Renzetti y D. Wortington, "Picture Album of the Deep
Space Network". Julio de 1994. Publicado en la página oficial de la Nasa
en Internet. Disponible en:
http://deepspace.jpl.nasa.gov/dsn/history/album/album.html

        [5].  "Los  ojos  y  los  oídos de la NASA." Revista Española de
Defensa,  número  130. Ministerio de Defensa. Año 11. Diciembre de 1998.
Disponible en Internet: http://www.mde.es/mde/public/revista/130/pn4.htm

        [6].  Al  igual que los mapas del Instituto Geográfico Nacional,
las  fotos  aéreas  son  de carácter público y cualquier ciudadano puede
adquirir   una  copia  en  los  servicios  de  cartografía  estatales  o
autonómicos.

        [7].  Véase Anexo fotográfico. Imagen 4 (Estación de Seguimiento
de Satélites Fresnedillas-Navalagamella).

        [8]. Gerhard Schmid (ponente). Op. cit.

        [9].  Dato  facilitado  por  funcionarios  del  Ayuntamiento  de
Navalagamella  autorizados  por  el secretario de dicha institución, don
José Félix Domínguez. Octubre de 2002.


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2006

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBRAR4kdPjg85OIDHsEQIozwCeP+iMVZJDu3M9Og3liej6rVsSVS0An38K
rO9+nYVFFy6h3dUpZH8re/iB
=gDCn
-----END PGP SIGNATURE-----



