 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

        Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
                          http://www.cripto.es

Número 51                       1 de Abril de 2007

========================================================================

        EDITORIAL

        TEMAS DE ACTUALIDAD
        - Criptografía psíquica: el caso Blaze

        NUESTRA HISTORIA
        - La red de escuchas alemana en España

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - Los orígenes de la criptografía de clave pública

        LIBERTAD VIGILADA
        - "Echelon", al descubierto


========================================================================


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        En  la  mañana  del día 11 de Mayo de 1945, dos días después del
fin  de  las  hostilidades en Europa, la estación meteorológica de Vigo,
operada por y para Alemania, cesó de transmitir. Eso afirma un documento
de  Bletchley  Park,  cuya subsección meteorológica fue desmantelada ese
mismo  día.  La  penetración de los servicios armados alemanes en España
era  tal  que  algunas  de  sus  estaciones  seguían funcionando incluso
después del final oficial de la guerra. En territorio español hubo desde
bases  de reabastecimiento de U-boote hasta estaciones de interceptación
de señales.

        El tema de la "Echelonización" de la península ibérica por parte
alemana  es  todavía  tema  abierto, ya que muchos documentos aún no han
sido  desclasificados.  Pero  se  conocen muchos detalles, como muestran
libros  de autores como Manuel Ros Agudo ("La guerra secreta de Franco")
y David Kahn ("HitlerŽs Spies"), sólo por nombrar una muestra.

        Hoy  tenemos una contribución especial. Se trata del extracto de
un  estudio  realizado  por  el  Ejército de EEUU al final de la guerra,
relativo al esfuerzo criptoanalítico alemán. Su autor, David Alvarez, es
un  especialista en el campo de la inteligencia de las comunicaciones, y
ha  escrito diversos libros sobre la actividad criptográfica de diversas
naciones,  como  los  países del eje o el estado vaticano. Habida cuenta
tanto  de la calidad del autor como de la fuente, no me cabe duda de que
esta valiosa aportación suya, si bien breve, será bien apreciada por los
lectores  de este boletín. Quien esto escribe espera seguir sus pasos en
breve, con aportaciones propias sobre el mismo tema ... como siempre, si
el tiempo lo permite.

        Pasamos   a   los  años  setenta.  Siguiendo  nuestra  línea  de
"revisionismo  histórico"  que empezamos el mes pasado con una discusión
sobre la invención del cifrador de rotores, en esta ocasión nos lanzamos
a  la piscina de la criptografía de clave pública. Las nociones clásicas
que  atribuían  su  invención  a  criptólogos norteamericanos han de ser
modificadas  a  la vista del descubrimiento de que fue personal del GCHQ
británico  quienes  dieron  los  primeros  pasos. Como en el caso de los
rotores, no deseamos iniciar una de esas estériles diatribas sobre quién
debe  ponerse  las medallas. Pero creo que el esfuerzo de personas hasta
hoy  ignoradas debe ser reconocido, y con ese espíritu emplazo al lector
a que disfrute del artículo sobre lo que en principio fue dado en llamar
"cifrado no secreto".

        Inclúyase una divertida historia sobre las supuestas capacidades
psíquicas  del  criptólogo  Matt  Blaze y un nuevo artículo de "Libertad
Vigilada", y creo que el lector estará bien servido.

        También  hay  que corregir un par de erratas del pasado boletín.
En  el  artículo sobre funciones hash, se afirma que SHA-1 tiene valores
hash  de  180,  cuando  la  cifra  correcta  es  de 160 (gracias a Death
Master).  Y en el artículo sobre los orígenes de los rotores, afirmé que
los  albaceas  de  Hebern  recibieron una compensación de 30.00 dólares.
Debía  leerse "30.000 dólares" ... que ni siquiera los gobiernos son tan
rácanos. Bueno, no siempre.

        En un frente asociado, os doy las gracias a todos los que habéis
colaborado  con  la  encuesta  que  hemos  hecho  durante el mes pasado.
Gracias  a  ello,  sé  algo  más  acerca de vuestras preferencias. No me
sorprendió  demasiado  cuando  vi, por ejemplo, que la sección preferida
del  Taller de Criptografía es este mismo Boletín ENIGMA. Debo decir que
la  realización  de este boletín supone un gran esfuerzo mes tras mes, y
según parece tanto volcado de neuronas tiene su premio entre el público.
En cuanto a la peor sección ... bueno, eso me lo salto, aunque me alegro
de haber incluido "ninguna" como opción.

        En cuanto a las sugerencias, hay de todo: anécdotas, más reseñas
sobre   libros  de  criptografía,  cripto  militar,  actualizar  algunos
contenidos,  problemas para los lectores, etc. Algunas de ellas ya están
en  marcha,  otras  están  en  cola.  Un lector pide "la creación de una
comunidad  de  aficionados (y/o profesionales) a la criptografía." Bien,
me  alegra  leer  esto,  porque  precisamente para eso lancé el foro "La
Cámara  Negra".  Ya tenemos incluso profesionales de alto nivel, como el
anteriormente mencionado David Alvarez, o el asimismo estudioso y colega
José  Ramón  Soler. Un mensaje pide más criptografía cuántica (como seas
tú,  Fernando,  ya  te pillaré en la calle); otro reclama una sección de
iniciación  tipo  "criptografía  para  megazoquetes"  (estupendo nombre,
aunque  ya  tenemos  el  Cripto  101,  que  habrá  que  revitalizar); un
sudamericano  pide  más  contenidos  de Libertad Vigilada sobre temas de
fuera  de  España  (lo siento, pero el libro ya se escribió, y es lo que
hay,  no  más);  otro  pide  más  historia  de la criptografía en España
(¿todavía  más?  muy  bien,  os  vais a enterar). Como véis hay de todo,
sobre todo buen rollo.

        Por  último,  os  recuerdo  que el foro "La Cámara Negra" está a
vuestra  disposición,  y  no  mordemos.  Si  queremos  ir  formando  una
comunidad de afectados por el virus "cryptobacillus enigmaticus" (!y que
nadie  nos pase la vacuna!), el foro es un buen sitio para comenzar. Por
desgracia,  ya ha comenzado a ser pasto de los spammers y anunciantes de
páginas  porno,  pero ya han sido vacunados y dados de alta con rapidez.
Como ya dije el mes pasado, tolerancia cero.

        Y diversión mil. Que os aproveche. AQ.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                          TEMAS DE ACTUALIDAD
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                 Criptografía psíquica: el caso Blaze
=----------------------------------------------------------------------=

        Durante gran parte de la Historia del hombre, la criptografía se
ha  asociado  a  las fuerzas ocultas. No es de extrañar, si consideramos
que   la   criptografía   consiste   en   ocultar  conocimientos,  y  el
criptoanálisis  en  sacarlos a la luz. Es decir, por un lado tenemos una
fuerza  puesta  al  servicio  del  ocultismo;  por otro, una ciencia que
permite  revelar secretos de una manera que parece mágica. Formaba parte
de la misma magia que asociaban los analfabetos con la lectura.

        El criptoanálisis, en tanto que "conjuro" para revelar secretos,
resulta doblemente enigmático. Una y otra vez, aficionados inventores de
productos  criptográficos  (algunos de gran inteligencia) se asombran al
comprobar  que  sus  fenomenales algoritmos son reventados por lo que, a
veces,  parece  brujería.  Una revisión de la bibliografía de los siglos
XVII  al  XIX  en  España  nos  muestra  mil  y  un  ejemplos  de cifras
"impenetrables"   que   no  resistirían  ni  el  primer  ejemplo  de  un
criptoanalista   competente   (http://www.cripto.es/museo/poligrafia.htm
contiene un ejemplo de 1808).

        Conocida  es la siguiente historia de Felipe II. Francois Viète,
criptoanalista  francés,  consiguió  romper  una  cifra española. El rey
español,  muy  molesto,  denunció  a  Viète  ante  el Papa acusándole de
brujería  y  magia negra. Si bien mucha gente ha tomado el episodio como
una  muestra  más  de lo tontos e ignorantes que éramos los españoles en
aquella  época,  ahora se sabe que los servicios criptológicos de Felipe
II  eran  de  los  mejores  en  aquella  época,  incluyendo  el  uso del
criptoanálisis.  Muchas  pruebas han aparecido al respecto recientemente
(v.  por  ejemplo  el  libro "Espías de Felipe II", de Carlos Carnicer y
Javier  Marcos,  que  dedica todo un capítulo a las cifras de la época).
Más  probable  me  parece  a mí que Felipe II, conocedor del poder de la
criptografía, quisiera poner en un brete al mejor criptoanalista francés
ante  un  enemigo  tan  poderoso  como  la Iglesia (recordemos que Viète
trabajaba  para  el protestante rey Enrique IV, en lucha entonces contra
la  facción  católica  francesa).  Puestos  a  acusar, era preferible no
mentar  el  asunto  del  criptoanálisis  y centrarse, en su lugar, en la
acusación de brujería. En aquella época en la que poca gente sabía leer,
magia negra y criptografía podían fácilmente confundirse.

        Durante  la Primera Guerra Mundial, los alemanes, poco propensos
a  creer que sus germánicas cifras eran vulnerables, preferían creer que
los  fallos  en  la seguridad de sus comunicaciones se debían a espías o
traidores.  No  parece  que  aprendieran,  ya  que  en la Segunda Guerra
Mundial  cometieron  los mismos errores. La máquina Enigma era perfecta,
así  que  si  nos están hundiendo submarinos y mercantes a montones debe
ser  porque  alguien  se  va  de  la  lengua,  razonaban.  Al menos, sus
prusianos  cerebros no admitían la posibilidad de magia negra (aunque, a
la  vista  de  la  afición que sentía la jerarquía nazi por los temas de
ocultismo, mejor no meneemos mucho el tema).

        Es  el  momento  de  introducir  a  Matt  Blaze  y  James Randi,
protagonistas  de  un  curioso  incidente  cripto-psíquico  que  nos  ha
arrancado  una  sonrisa  recientemente. Les pongo en antecedentes. James
Randi   es   una   especie   de   "cazador  de  brujos".  Lleva  décadas
desenmascarando   a   falsos  médiums,  psíquicos,  curanderos  y  demás
personajes.  Desde  su  página www.randi.org, lanzó hace algún tiempo su
"desafío  del millón de pavos": ofrece un millón de dólares a cualquiera
que  consiga  demostrar, bajo condiciones controladas, que posee poderes
paranormales.

        Matt  Blaze, por su parte, no tiene nada que ver ni con Randi ni
con  su  fundación.  Blaze  es  un  criptólogo. Hace años, descubrió una
vulnerabilidad  en  el  chip  Clipper,  que  la  Administración  Clinton
intentaba vender como la solución para combinar las ansias de privacidad
de  los  internautas  con  las  necesidades  de las fuerzas de seguridad
(contenía  un  algoritmo  que  incluía un dispositivo de "key escrow", o
depósito de claves, así que nos hizo un buen favor a todos al mostrar el
fallo).  También  ha  publicado estudios sobre el propio esquema de "key
escrow"  (su conclusión; es una mala idea), el sistema de interceptación
"Carnivore" del FBI, y ha testificado en comisiones del congreso de EEUU
y del Parlamento Europeo.

        Pues bien, resulta que en Enero de 2007 Randi retó a un grupo de
"remote viewers" (gente que afirma poder viajar con la mente a cualquier
lugar) a que averiguasen qué guardaba en una caja sellada. El premio: un
millón  de  dólares USA. Les dio, por lo que pudiera valer, la siguiente
pista:

                                0679
                                4388
                                66/27
                                5-14

        Blaze  se "concentró", y descubrió el contenido de la caja: "una
pequeña rueda, o disco, circular, como un DVD o CD".

        Bueno,  la  verdad  es  que  ni  Blaze  es  vidente,  ni usó sus
habilidades  criptográficas.  O no del todo, aunque es indudable que una
vida dedicada al manejo de los números le habrá predispuesto a favor. Lo
que  hizo Blaze es, tras un rato de darle al coco, caer en la cuenta que
las  primeras  cifras  podría corresponder a un número ISBN, de esos que
identifican  un  libro.  Por  ejemplo, "Libertad Vigilada", el libro que
estamos  reproduciendo  capítulo  tras  capítulo,  tiene  el ISBN número
84-666-1099-5 (no es que necesitemos un ejemplo, pero como yo escribí un
capñitulo de ese libro, aprovecho y le hago publicidad, hala).

        Resulta que el número 0-679-43886-6 es un ISBN correspondiente a
un   diccionario,   concretamente  el  Random  Housd  WebsterŽs  College
Dictionary,  edición de 1995. Los siguientes números pueden corresponder
a  la  palabra  situada  en  la  página 275, línea -14 (es decir, la 14ª
contando  desde  abajo).  ¿Y  qué  aparece  en  esa  línea?  La  entrada
correspondiente a "compact disc". Cosa que James Randi le ha confirmado.

        Blaze  aprovechó  la ocasión para escribir una divertida entrada
en  su  blog (http://www.crypto.com/blog/psychic_cryptanalysis). Bajo el
título  de  ""James  Randi  me  debe un millón de dólares", aprovecha la
oportunidad  para  explorar  algunas facetas criptográficas. Entre otras
cosas,  postula  que  con un poco de imaginación podría "descifrarse" el
mensaje  de  casi  cualquier forma. Por ejemplo, tomando el número 14 no
como   un  número  de  línea  sino  como  "columna  1ª  definición  4ª",
concluiríamos que la caja contenia un ejemplar del Mainfiesto Comunista;
Randi, por su parte, podría haber aprovechado esta ambigüedad para negar
el premio.

        Por  cierto,  que Blaze, al final del artículo, muestra su apoyo
al trabajo de la fundación. ¿Y saben lo mejor? !Renunció al premio! "Por
esta  vez",  dice.  Si hubiese sido un "vidente" de esos que salen en la
tele,  podría  haberlo  "revelado"  en el programa de máxima audiencia y
hacerse mundialmente famoso. Sin embargo, no sólo no hizo tal cosa, sino
que  incluso  ha renunciado al premio de un millón de dólares. Como dice
un  comentario  en Kriptópolis, "¿cómo se puede ser tan listo y a la vez
tan tonto?" Esa bien puede ser otra pregunta del millón de dólares.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           NUESTRA HISTORIA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                 La red de escuchas alemana en España
=----------------------------------------------------------------------=

[información   proporcionada   por  David  Álvarez.  Traducción:  Arturo
Quirantes]


        Asunto: Redes alemanas de radio-interceptación en España durante
la Segunda Guerra Mundial

        Fuente:  "European  Axis  Signal  Intelligence  in World War II,
volume  3:  The Signal Intelligence Agency of the Supreme Command, Armed
Forces

        Este documento es parte de un estudio más amplio que examina las
agencias  criptoanalíticas  alemanas.  El  estudio  fue realizado por la
Agencia  de Seguridad del Ejército [Army Security Agency] norteamericana
en 1946, y está basado sobre todo en documentos alemanes capturados y en
el interrogatorio de personal alemán de inteligencia de comunicaciones.


        En    1940,    la    sección    de   inteligencia   de   señales
(Chiffrierabteilung)  del  Alto  Mando  de  las Fuerzas Armadas alemanas
(Oberkommando   der   Wehrmacht)   estableció  una  red  clandestina  de
interceptación  radio  en  el  interior  de  España.  La  red empleaba a
aproximadamente  cincuenta  alemanes bajo el mando del capitán von Nida,
quien  fue  sucedido  en 1943 por el teniente Plankert. La unidad limitó
sus  actividades  a  la  interceptación  del  tráfico radio aliado en el
Mediterráneo,  y  no  llevó  a  cabo  ningún trabajo criptoanalítico. El
tráfico  interceptado  era  enviado  a  Berlín  por  mensajero,  radio o
teleimpresor.

        La   principal   estación   de  interceptación  fue  establecida
inicialmente en las oficinas del consulado alemán de Madrid. Debido a la
interferencia  de  una  emisora española cercana, estas instalaciones se
trasladaron  a  una  ubicación  en  el  distrito de la Castellana, donde
secretamente ocupó el local del antiguo Club Florida.

        La estación de Madrid controlaba varias sub-estaciones. La mayor
estaba  en  un  rancho de ganado en las afueras de Sevilla, propiedad de
alemanes.   En   realidad,   dicho   rancho  escondía  dos  unidades  de
interceptación,  una que trabajaba para el Chiffrierabteiling y otra que
trabajaba  para  la Armada alemana. El equipo naval trabajaba sobre todo
en  radiogoniometría. Antes de 1944 hubo una pequeña estación con varios
operadores  de  interceptación  alemanes  que funcionaba en Tánger, pero
parece  que  los  alemanes  fueron  expulsados  en  1944.  En  las Islas
Canarias,  un alemán solitario que había trabajado para la Lufthansa (la
aerolínea nacional alemana), monitorizaba el tráfico radio y enviaba sus
resultados  de  interceptación  a  la  estación  de  Madrid  vía  radio.
Aparentemente,  había  también una pequeña estación de interceptación en
Barcelona,  que se especializaba en el tráfico radio de la fuerza aérea,
pero esta estación cayó bajo control de la Luftwaffe en 1942.

        La  red  de  interceptación  alemana  operaba  sin la aprobación
oficial  del  gobierno  español,  y  se  impusieron estrictas medidas de
seguridad  para  asegurar el secreto de la operación. Se desaconsejaba a
los  alemanes  el  mezclarse  con  españoles o integrarse en la sociedad
española;  incluso  el  contacto  con  otros  alemanes  en España estaba
desaconsejado.  En enero de 1944, la estación de Sevilla fue traicionada
(denunciada)  ante  la  policía  española, y la instalación tuvo que ser
cerrada  y  su  personal  repatriado a Alemania para evitar un incidente
dipolmático.  Los alemanes, sin embargo, siempre mantuvieron un discreto
contacto  con  ciertos  oficiales  de  la inteligencia militar española,
particularmente con el coronel Rafael Sarmiento, quien parece haber sido
responsable de la radio-inteligencia española.

        Aparentemente,  la  cooperación española se extendió más allá de
hacer  la  vista  gorda  respecto  a  las  actividades de interceptación
alemanas.  Los  servicios  de  inteligencia  españoles monitorizaban los
mensajes  enviados a sus países por los agregados comerciales aliados en
Madrid.  A  menudo, los mensajes trataban sobre movimientos de buques en
el  Mediterraneo  y el Atlántico. El coronel Sarmiento les pasaba copias
de  estos  mensajes,  interceptados  por  las instalaciones españolas de
monitorización  de  radio,  pero  la  extensión  de  las  capacidades de
interceptacion  española  durante la guerra son un tema aún abierto a la
investigación.  A  cambio, Sarmiento recibía de los alemanes información
sobre tráfico de radio francés interceptado por las estaciones alemanas,
así como tráfico militar general desde y hacia África del Norte.

        Se  desconoce  durante cuánto tiempo permaneció operativa la red
alemana,  aunque parece haber estado activa hasta al menos 1944. Nada se
sabe  sobre  el  destino  final  de  los  operadores  de  interceptación
alemanes.  Gran  parte del equipo de interceptación, si no todo, cayó en
manos  españolas  al  final  de la guerra, y fue probablemente puesto en
servicio por la organización del coronel Sarmient.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
           Los orígenes de la criptografía de clave pública
=----------------------------------------------------------------------=

        "El  concepto de criptografía de clave pública fue inventado por
Whitfield  Diffie  y  Martin  Hellman,  e  independientemente  por Ralph
Merkle.  ...  Diffie y Hellman presentaron este concepto por vez primera
en la National Computer Conference de 1976; unos pocos meses después, se
publicó  su  artículo  "Nuevas Direcciones en Criptografía". Debido a un
lento proceso de publicación, la primera contribución de Merkle al campo
no apareció hasta 1978."

        La  segunda  edición  de  "Applied  Cryptography" introducía con
estas  palabras  al lector el origen de la criptografía de clave pública
(PKC  por  sus  siglas en inglés). Los nombres de Diffie-Hellman son muy
conocidos  a  los  usuarios de PGP, al igual que los de Rivest, Shamir y
Adleman,  creadores  del algoritmo RSA. Sin embargo, hay un mundo debajo
de la punta del iceberg. Lo que la criptografía "civil" consigue hoy es,
en  muchos  casos,  re-descubrimientos  cuyos  orígenes  se hallan en el
interior de los servicios de inteligencia. Según Schneier, la NSA afirma
conocer el concepto desde 1966, pero no ha ofrecido pruebas al respecto.
A  la espera de conocer esas pruebas, sí podemos atrasar el origen de la
PKC  a  comienzos de los setenta. Sus inventores: un trío de criptólogos
británicos  que  trabajaban  para  el  GCHQ  (Government  Communications
Headquarters, los herederos de Bletchley Park).

        El  problema  es  el de siempre: enviar mensajes desde A hasta B
sin  que lo sepa C. Durante los dos mil años anteriores, el problema era
equivalente al de usar un sistema de cifra cuyas claves fuesen conocidas
tan sólo por ambos interlocutores, lo que a su vez implicaba el problema
de  hacer  llegar  las  "claves"  del  sistema  de  cifra  a  todos  los
interesados,  cuidar  de  que ninguna se pierda y cambiarlas cada cierto
tiempo.

        El   "problema   de   la  distribución  de  claves"  se  agudiza
rápidamente  cuando  el  número  de  destinatarios  y  el volumen de los
mensajes  crece.  Así  que  imagínense los quebraderos de cabeza para un
ejército  desplegado  por los cinco continentes. Estamos en los años 60.
El ejército británico se las ve y se las desea para gestionar las vastas
cantidades  de  claves  necesarias  para  su  sistema  de comunicaciones
seguras.  Por  supuesto,  nadie  podía  imaginar  que las cosas pudieran
cambiar;  si  acaso,  se  intentaría  aliviar  el  problema.  Uno de los
llamados para ayudar con el problema de la distribución de claves fue el
criptoanalista británico James Ellis.

        Imagino  que  los  generales  de  Su Graciosa Majestad no podían
imaginar  lo  que se les vino encima. Verán, el problema es que Ellis no
se  limitó  a  seguir  la  corriente, sino que consiguió dar un golpe de
timón  formidable.  Sencillamente,  se  le  ocurrió  la  idea  de que el
receptor  del  mensaje  participase en el proceso de cifrado. Y lo hizo,
según cuenta él mismo, hacia 1969.

        Normalmente,  el emisor A cifra el mensaje, lo envía a B, y éste
lo  descifra.  ¿Pero cómo podría B participar en el cifrado? Permítaseme
un  símil.  Supongamos  que  yo  tengo una caja con un mensaje, y quiero
enviársela  a  usted,  lector,  y a nadie más. Yo podría cerrarla con un
candado,  pero  tendría que ingeniármelas para hacerle llegar a usted la
llave del candado. Y ahí ha estado siempre el talón de Aquiles. Si yo no
dispongo  de  un  canal  seguro,  el enemigo puede hacer una copia de la
llave;  si  dispongo  de  ese  canal,  ¿por qué no usarlo para enviar el
mensaje?

        En su lugar, vamos a hacer lo siguiente:

        1) Yo tomo la caja, la cierro con mi candado, y se la envío.

        2)  Usted  recibe  la caja. le añade un segundo candado, y me la
        devuelve.

        3)  Yo  recibo  la  caja,  le  quito MI candado y se la envío de
        nuevo.

        4)  Usted  recibe  la  caja,  le  quita  su candado ... y listo.

        !Tachán!  Hemos  necesitado tres envíos, pero hemos mostrado que
es  posible  enviar  un mensaje sin necesidad de intercambiar claves. Un
esquema  similar  fue enunciado por el propio James Ellis en su artículo
"La Historia del Cifrado No Secreto" (http://www.jya.com/ellisdoc.htm).

        Convencido  de  que  en  principio  era posible una comunicación
segura  sin  intercambiar  claves,  Ellis pasó a preguntarse cómo podría
hacerse  en  la  práctica,  de  modo  práctico y sin necesidad de enviar
mensajes  tres  veces. El británico llegó a conclusiones similares a las
del trío norteamericano (Diffie, Hellman, Merkle) que descubriría lo que
hoy conocemos como criptografía de clave pública. Y también se atascó en
el  mismo  punto.  Sin  embargo,  Ellis  les  llevaba  unos seis años de
ventaja.

        El  problema  era  que  Ellis  había  enunciado  el  "teorema de
existencia",  es  decir,  demostró  que  era  posible  la existencia del
"Cifrado  No  Secreto" (Non Secret Encryption, o NSE), como él la llamó,
pero  no  sabía cómo implementarla en la práctica. Durante algunos años,
algunas  de  las mejores mentes del GCHQ británico se estrellaron contra
el  problema.  Hasta  que  llegó  un  tal Clifford Cocks. Este brillante
matemático  desarrolló  un método matemático que, con leves diferencias,
es  esencialmente  el  mismo  que  el  que descubrirían Rivest, Shamir y
Adleman  -el  algoritmo  RSA- en 1977. Y lo habían hecho en 1973. Apenas
dos  meses  después,  en enero de 1974, el matemático Malcolm Williamson
refinó el método de Ellis y Cock.

        Es  decir,  que  para 1975 los británicos habían descubierto los
fundamentos  de  la  criptografía  de  clave pública y el intercambio de
claves  mediante  aritmética  modular.  Surge  entonces  la pregunta del
millón.  ¿Por  qué  no aprovecharon su descubrimiento? ¿Qué hizo que hoy
día  exista  el  algoritmo RSA y no el ECW? ¿Por qué la "criptografía de
clave  pública"  (PKI)  no  se  denomina "cifrado no secreto" (NSE)? Muy
probablemente  se  deba  al  hecho  de  que  Ellis,  Cocks  y Williamson
trabajaban  para  el  GCHQ  y, por tanto, estaban sujetos a las leyes de
secreto oficial. El gobierno británico ni siquiera se atrevió a patentar
el  sistema,  por  motivos  de seguridad. Algunos expertos han llegado a
afirmar  que  el  GCHQ  no  supo  valorar el descubrimiento y lo dejaron
correr por no considerarlo lo bastante útil.

        Cocks  tuvo  que esperar hasta 1997 para poder contar la versión
británica  de  la  historia.  Y  ni  siquiera entonces se despejaron las
dudas. Ellis había fallecido un mes antes, pero sus artículos originales
habían  sido  desclasificados  por el gobierno británico. El problema es
que no eran los originales, sino copias en formato pdf. El propio Duncan
Campbell (el investigador británico que desveló la existencia de Echelon
en  Inglaterra)  escribió en abril de 1999 un artículo en el Times donde
recogía   las   dudas  sobre  la  autenticidad  sobre  la  primicia  del
descubrimiento.  Diversos  criptógrafos  debatieron en Internet sobre la
posibilidad de que el GCHQ británico hubiera falsificado los informes de
Ellis  para atribuirse la invención de la criptografía de clave pública.
Sin  embargo,  el  propio  Whitfield  Diffie  lo  creía cierto porque le
sonsacó  información  a  Ellis  en  1984.  "Me  inclino  a creer que los
documentos  [desclasificados  por el GCHQ] son esencialmente correctos",
afirmó en octubre de 1999.

        A  la  vista que ha supuesto la criptografía de clave pública en
Internet,  uno  sólo  puede  imaginarse el impacto que hubiese tenido el
"cifrado  no secreto" en las comunicaciones militares de Occidente. Sólo
por  poner  un ejemplo, las "cajas negras" que Estados Unidos instaló en
loa  alrededores  de  los  campos  de  pruebas  nucleares en Kazajstán a
mediados  de  los  años  80  incluían  algoritmos  de firma digital para
verificar  la  autenticidad  y  no  alteración  de los datos. Uno de los
principales  diseñadores  de  sistemas de verificación de EEUU reconoció
que  la idea se le había ocurrido al leer el artículo sobre criptografía
de  clave  pública  que  Martin  Gardner  había  publicado en la revista
Investigación  y  Ciencia  en  1977.  "Si los británicos descubrieron el
cifrado  de  clave  pública  a  finales  de los años 60 -conjetura Bruce
Schneier-, así como el algoritmo RSA unos años después, uno se pregunta:
¿se  guardaron el descubrimiento para ellos, y con ello quizá retrasaron
el final de la Guerra Fría?"

        Muy  cogido  por  los  pelos,  creo  yo.  Sin embargo, este caso
ilustra  ese  curioso  fenómeno  según  el  cual  un  descubrimiento  es
realizado  por  dos  personas  de forma independiente y simultánea, y en
ocasiones  el  mérito  no  va  al  primer  descubridor,  sino  al  mejor
comunicador. Y, como también afirma Schneier:

        "El  caso Ellis constituye una herramienta útil para examinar la
interrelación  entre  la  idea de una matemática ŽsecretaŽ dentro de los
muros  del  secreto  gubernamental,  y la de la matemática abierta en el
exterior.  He oído muchas anécdotas sobre cómo los muros parecen haberse
derrumbado,  en  ambos  sentidos, conforme las ideas claves en teoría de
números  se  movían de un lado a otro. El caso Ellis/Diffie se vuelve un
caso especial con un resultado relevante y altamente aplicado"

        Y  yo  me  atrevería  a añadir una tercera enseñanza. Una y otra
vez, la historia nos muestra que cualquier adelanto militar sólo ayuda a
mantener   la  supremacía  durante  un  corto  período  de  tiempo.  Los
norteamericanos  inventaron  la  bomba  atómica,  la  de  hidrógeno, los
misiles  ICBM  (con  permiso  de  von Braun), los vehículos de reentrada
MIRV,  los  submarinos armados de misiles SLBM. ¿Para qué? Sólo para ver
cómo  sus  adversarios  se  ponían al día en poco tiempo. El "cifrado no
secreto" pudo haber acortado la duración de la Guerra Fría. O no. Lo que
sí  está  claro  es  que,  en estos momentos, la empresa propietaria del
algoritmo  RSA  se  está  forrando,  y el el Reino Unido está dejando de
ingresar  miles  de  millones de libras por su cortedad de miras. Por no
hablar de lo que podrían presumir frente a sus primos anglosajones.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                       "Echelon", al descubierto
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor]

Primera parte, capítulo 25:

        Desde  Enero  de  1998,  cuando  el  Parlamento Europeo empezó a
interesarse por "Echelon" tras conocer el informe de la Fundación Omega,
sus  arhivos  quedaron abiertos al público, de modo que cualquiera podía
acceder  a  una  copia  del  documento elaborado por el doctor Wright, o
posteriormente,  al  "informe  Campbell".  Cumpliendo  con  su  política
habitual de transparencia máxima ante los ciudadanos, las actas de todos
los debates parlamentarios también quedaron expuestas en la página de la
Eurocámara  en  Internet.  Asimismo, los medios de comunicación europeos
aprovecharon  el  debate  abierto  para  profundizar  en  el caso por su
cuenta,  lo  que  facilitó  finalmente  la  tarea de la propia "comisión
temporal",  ya  que  las  investigaciones  periodísticas  sirvieron para
aportar  nuevos  testimonios  y pruebas sobre "Echelon". También algunos
gobiernos implicados en la trama reconocieron públicamente la existencia
de la red con más o menos prudencia, según los casos.

        En  Italia,  el  periodista  Francesco  Sorti  habló  con  Luigi
Ramponi,  ex  director  del  SISMI,  el servicio de inteligencia militar
italiano. La entrevista se publicó en Il Mondo en abril de 1998. Ramponi
confirmó  la  existencia  de  "Echelon".  Afirmó  que,  cuando empezó su
trabajo  en  el  servicio secreto italiano, en 1991, casi todo lo que se
hacía  guardaba relación con el Reino Unido y Estados Unidos. Desde 1992
estaba  al  corriente  de  la  existencia de una importante actividad de
interceptación de ondas de baja, media y alta frecuencia. [1]

        En  Australia, la publicación en 1996 en la vecina Nueva Zelanda
del  libro "Secret Power", de Nicky Hager, no dejaba lugar a dudas sobre
la existencia de "Echelon", pero los medios de comunicación australianos
incluso  lograron  que lo reconociera una fuente oficial. El 16 de marzo
de 1999, Martin Brady, director del Defense Signal Directorate (DSD), el
servicio  de  inteligencia  de  señales  australiano, envió una carta al
periodista  Ross  Coulthart,  del  programa  "Sunday"  del  Canal 9, que
preparaba  un  reportaje  sobre  "Echelon".  Brady  reconocía que el DSd
colabora  con  otros  servicios  de inteligencia como parte del convenio
UKUSA.  En  la  misiva  admitía  que  las  instalaciones de inteligencia
nacionales  las  explotan  los  servicios  australianos  por su cuenta o
conjuntamente  con los norteamericanos, pero subrayaba que, en todos los
casos  en  que  se  comparte  el uso de tales instalaciones, el Gobierno
australiano  tiene  un conocimiento completo de las actividades. También
el  personal local participa a todos los niveles, según reconoció Martin
Brady. [2]

        La  polémica  tras  la presentación del "informe Campbell" en el
Parlamento  Europeo  llegó incluso a Estados Unidos. El 27 de febrero de
2000,  apenas  una  semana  después de la comparecencia del investigador
escocés  en  la  Eurocámara,  la  cadena  de  televisión  CBS  emitió un
elaborado   reportaje  en  el  programa  "60  Minutes".  Contó  con  los
testimonios de testigos tan destacados como Margaret Newsham, Mike Frost
o  Wayne  Madsen,  todos  ellos ex espías que habían tenido relación con
"Echelon".   Sus   declaraciones  aportaron  nuevos  detalles  sobre  el
funcionamiento  y  el  uso  que  se da a la red global de espionaje. Por
ejemplo,  Mike  Frost, antiguo empleado de la agencia de inteligencia de
señales  de  Canadá (Communications Security Establisment, CSE), explicó
que  "gente  inocente  puede caer a través de las grietas" de "Echelon".
Como  ejemplo  mencionó  el  caso  de  una mujer cuyo nombre y número de
teléfono  fueron  incluidos en una base de datos de posibles terroristas
porque durante una inocente conversación telefónica con un amigo le dijo
que  su hijo había tenido un gran éxito en un juego escolar y utilizó la
expresión "he bombed" (bombardeó). "El ordenador detectó la conversación
y  la sacó a la superficie. El analista no estaba muy seguro de a qué se
estaba  refiriendo la mujer, de modo que, por pura precaución la incluyó
en la lista", dijo Frost. [3]

        Este  mismo  ex  espía  también  desveló en la CBS que "Echelon"
espió  a  dos  ministros  del Gobierno británico en 1983 por orden de la
entonces  primera  ministra,  Margaret  Thatcher.  Según  Frost, el GCHQ
británico  pidió  al  CSE canadiense que espiara a los dos políticos, no
porque  hubiera  dudas de que fueran a traicionar a su país, sino porque
la señora Thatcher "quería saber si estaban de su parte". El ex espía no
desveló,  sin embargo, el nombre de los ministros que fueron objetivo de
"Echelon". [4]

        Wayne  Madsen,  un  ex espía de la NSA que actualmente milita en
una  importante  asociación norteamericana en la defensa de los derechos
civiles  (Electronic  Privacy Information Center, EPIC), habló en la CBS
de   su  temor  ante  el  uso  de  "Echelon"  contra  Organizaciones  No
Gubernamentales,   y   citó  expresamente  a  Aminstía  Internacional  y
Greenpeace  como  objetivos  permanentes  de  las  escuchas de la red de
espionaje  global.  Pero  además,  dijo  que  la  recopilación  de datos
económicos  es  prioritaria  y  se  utiliza  en beneficio de empresas de
Estados  Unidos.  Madsen  fue  empleado de Computer Sciences Corporation
(CSC)  entre  1990  y  1997,  una  de las principales contratistas de la
Agencia  de  Seguridad Nacional y responsable del desarrollo de "Echelon
II".

        Esta  misma  corporación  tecnológica  también tiene importantes
contratos con decenas de empresas y gobiernos en todo el mundo. En 1999,
Madsen  concedió  una  entrevista a los periodistas daneses Bo Elkjaer y
Kenan  Seeberg,  a  quienes  les explicó que "CSC está tan estrechamente
vinculada a la NSA y depende de tal manera de ella que las informaciones
que  CSC gestiona en los distintos países pueden ser captadas fácilmente
por la NSA si ésta tiene necesidad de ellas". [5]

        Fred   Stock,   otro   antiguo  empleado  del  servicio  secreto
canadiense,  también  fue  entrevistado  a mediados del año 2000 por los
periodistas Elkjaer y Seeberg, ante quienes se refirió al seguimiento de
"Echelon"  a Organizaciones No Gubernamentales. En concreto, explicó que
el  servicio  secreto  canadiense  recibía  información  habitual  sobre
acciones  de  protesta  de los ecologistas llevadas a cabo por barcos de
Greenpeace  en alta mar. "Los avisos trataban sobre sus vehículos (sobre
todo  barcos), adónde se encontraban, adónde se esperaba que iban a ir y
lo que proyectaban hacer. Nos orientaban con toda precisión sobre lo que
pretendían  hacer",  afirmó. También aseguró que "la NSA dirigía toda la
operación". [6]

        Los  mismos periodistas daneses también lograron desvelar que la
Cruz Roja es un objetivo directo de "Echelon". En un reportaje publicado
en  "Ekstra  Bladet",  Elkjaer  y  Seeberg  citaban  una conferencia con
diapositivas  de  un  funcionario  de  la  Agencia de Inteligencia de la
Fuerza  Aérea  norteamericana,  quien  afirmó que la citada organización
había  sido  objeto  de escuchas. En un acto organizado por la industria
electrónica  norteamericana,  la AIA explicó que el foco al que apuntaba
había  pasado del viejo conflicto Este-Oeste a una nueva situación donde
hay  "muchos  peces  que  deben  ser pescados", según el funcionario. El
contenido  de  la  conferencia  estuvo  en  la  página de Internet de la
Agencia  de  Inteligencia  de  la  Fuerza  Aérea hasta que se publicó en
"Ekstra Bladet", cuando fue retirado de inmediato. [7]

        En relación al espionaje dirigido contra ONG y líderes de causas
humanitarias,  el  escritor  Gordon  Thomas  aportó también detalles muy
ilustrativos  sobre  cómo  "Echelon"  espió a la fallecida Lady Di en su
libro   "Mossad,   la   historia   secreta",  dedicado  al  servicio  de
inteligencia  israelí y publicado a finales de 1998. Thomas afirmaba que
el  Mossad había intentado captar como informador a sueldo a Henri Paul,
jefe  de  seguridad del hotel Ritz de París. Al servicio de inteligencia
israelí  le  interesaba  mucho tener un hombre en el Ritz para vigilar a
los traficantes de armas que presuntamente hacen allí sus negocios. Paul
aún  no  había  aceptado cuando murió junto a Lady Di y Dodi Al Fayed la
madrugada del 31 de agosto de 1997. El jefe de seguridad del Ritz era el
chófer  del  Mercedes  que se estrelló en el túnel que hay bajo la plaza
parisina de lŽAlma.

        En  el  mismo  contexto,  Gordon Thomas también revelaba cómo la
Agencia de Seguridad Nacional de Estados Unidos había reunido, gracias a
"Echelon",  un  voluminoso expediente de 1.050 páginas sobre la princesa
de  Gales y su novio: "Después de su divorcio del príncipe Carlos, Diana
había  iniciado  una  campaña  para acabar con las minas antipersona. La
princesa  era franca, sincera, y no tardó en conseguir mucho apoyo, algo
que  no  fue  bien  visto por la Administración Clinton ni por Londres y
otras  capitales  europeas. La consideraban una entrometida, alguien que
no  tenía ni idea de sobre qué estaba hablando. [...] La llegada de Dodi
a  la vida de Diana implicó que automáticamente se volviera parte de las
actividades  de ŽEchelonŽ. Sin saberlo -continúa el relato-, cada una de
sus  conversaciones  íntimas  era  silenciosamente  registrada por algún
satélite."

        Según  este  autor,  "hay  mucho en los documentos de la NSA que
puede  causar  sorpresa  en  el  futuro; las palabras de la propia Diana
prueban  que  estaba decidida a casarse con su amante". Unas páginas más
adelante,  Gordon  Thomas aporta nuevos descubrimientos acerca del papel
que  jugó  "Echelon"  en  los  últimos días de Diana y Dodi: "Descubrí a
través  de  fuentes  en  Washington que la pareja estuvo bajo vigilancia
durante  el  crucero de una semana por Cerdeña, en el ŽJonikalŽ, un yate
de  60  metros  propiedad de Mohamed Al Fayed. ŽEchelonŽ había rastreado
incluso  la  persecución  de  los  papparazi  que los seguían en lanchas
rápidas,  motos o coches. Una y otra vez, el Jonikal había eludido a sus
perseguidores. Pero ŽEchelonŽ captó la pena de diana al saberse acosada.
Las  conversaciones  entre  ella  y Dodi y con su guardaespaldas, Trevor
Rhys-Jones,  grabadas  por  ŽEchelonŽ,  reflejan su humor tenso. Aquella
noche  del  viernes  28 de agosto de 1997 le dijo a Dodi que quería ir a
París lo antes posible."

        "En  pocas  horas  se  hicieron los arreglos. Un avión -continúa
Gordon  Thomas-  llegó a aeropuerto privado de Cerdeña al día siguiente.
Tomas Muzzu, un anciano sardo con experiencia como guía turístico de las
celebridades,  fue el elcargado de llevarlos al aeropuerto. El relato de
Muzzu  sobre la conversación en el coche confirma lo que "Echelon" había
grabado:  "Hablaban  en inglés con palabras cariñosas. De vez en cuando,
Dodi,  que  hablaba  bien  el italiano, se dirigía a mí. Luego volvía al
inglés.  No hablo muy bien ese idioma pero me dieron la impresión de ser
una  pareja muy enamorada haciendo planes para el futuro". SEgún Thomas,
"mis  fuentes  insisten  en  que  las  cintas de ŽEchelonŽ muestran a la
pareja  hablando de matrimonio y de una vida en común. Dodi le aseguraba
continuamente que iba a garantizar su intimidad utilizando los servicios
de protección de su padre." [8]

        (Continuará)


        [1].  Francesco Sorti, "Dossier esclusivo. Caso 'Echelon'. Parla
Luigi  Ramponi.  Anche  i  politici  sapevano". Il Mondo, 17 de abril de
1998.

        [2].  Martin  Brady,  director del DSD. Carta del 16 de marzo de
1998  a  Ross  Coulthart,  Sunday  Programm Channel 9. Citado en Gerhard
Schmid (ponente). Op. cit.

        [3].  CBS News. "Ex-Snoop Confirms Echelon Network." Extracto de
la  entrevista a Mike Frost en el programa "60 Minutes". Publicado en la
página  web de CBS con fecha 1 de marzo de 2000. La entrevista se emitió
el    domingo    27    de    febrero    de    2000.    Disponible    en:
http://www.cbsnews.com/now/story/0,1597,164651-412,00.shtml

        [4].  Agencia  Efe.  "R.  UNIDO-THATCHER / Thatcher vigilaba dos
ministros a través de una red de espionaje." Teletipo. Nueva York, 24 de
febrero  de  2000. NOTA: El programa "60 Minutes" se transmitió el 27 de
febrero,  pero desde varios días antes la CBS ofrecía avances del mismo,
por  eso  la  agencia  Efe  transmitió  este cable tres días antes de la
emisión íntegra del programa.

        [5]. ACTA de la comparecencia de Bo Elkhaer y Henan Seeberg ante
la  Comisión  temporal  sobre  el  sistema  de  interceptación  Echelon.
Documento PE 295.000.

        [6]. ACTA de la comparecencia de Bo Elkhaer y Henan Seeberg ante
la  Comisión  temporal  sobre  el  sistema  de  interceptación  Echelon.
Documento PE 295.000.

        [7].  Bo  Elkjaer  y  Kenan Seeber, "Echelon singles out the Red
Cross.  A  bombshell  in the surveillance scandal: The organization is a
possible  surveillance  target". Ekstra Bladet. Dinamarca, 8 de marzo de
2000. Disponible en http://www.cryptome.org/echelon-red.htm

        [8].  Gordon Thomas, "Mossad. La historia secreta". Ed. Vergara,
2001.  Título  original:  "GuideonŽs  Spies".  Ed.  St.  MartinŽs Press.
Primera edición en 1998.


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía,  y  se  rige  por  las  normas  de la licencia de Creative
Commons "Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual". Se permite su libre
copia,  distribución  y  comunicación  para fines no lucrativos, citando
nombre  y  referencia.

Para  más  información, véase la licencia Creative Commons en sus formas
reducida y completa:
http://www.cripto.es/licencia/deed.es.htm
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/es/legalcode.es

PARA  DARSE  DE  ALTA:  envíe  un  mensaje  a  la  dirección alta arroba
cripto.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

PARA  DARSE  DE  BAJA,  envíe  un  mensaje  a  la  dirección baja arroba
cripto.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para  comentarios a este boletín (dudas, preguntas, consultas, críticas,
noticias,  colaboraciones, etc.), estoy a su disposición en la dirección
noticias arroba cripto.es

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.cripto.es/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2007.

========================================================================

=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=

