-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 19                       1 Enero 2004

========================================================================

        EDITORIAL

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - La Cifra General de Felipe II

        CRIPTOGRAFÍA IMPRESENTABLE
        - El eslabón más débil
        - Señales de aviso (un artículo de Matt Curtin)

        SECCIÓN DE LIBROS
        - "The hut six story", por Gordon Welchman

        LIBERTAD VIGILADA
        - Satélites Sigint y Comint

========================================================================


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Mientras  esta edición del Boletín ENIGMA cruza el ciberespacio,
sus  destinatarios  estaréis  durmiendo,  sobrellevando  la  resaca y de
cualquier  forma  intentando adaptaros a un nuevo año, que esperemos sea
más propicio que el anterior en todos los aspectos.

        Este  período  de  vacaciones  me ha permitido, además, efectuar
algunas  chapucillas  al  Taller  para seguir avanzando en este proyecto
personal.  En primer lugar, han desaparecido dos secciones: Presupuestos
sin  Compromiso  y  Cursos  Telepresenciales.  La  primera sección la he
borrado  porque  no  me  gusta  cómo  intento  venderme.  Algunos de mis
actividades  son  remuneradas,  vale,  pero  tampoco  hay que ponerse un
cartel  de "en venta" al cuello. Respecto a los Cursos, sencillamente no
he hecho ninguno, y en su lugar estoy desarrollando mis "clases" en este
mismo  Boletín.  Los fans de PGP no deben preocuparse: el Curso Sencillo
de  PGP sigue ahora y siempre, resistiendo al Gran Hermano invasor en la
página de costumbre.

        Al  mismo  tiempo,  hay novedades en el taller. La más relevante
- - -de  momento-  es  la  aparición  de una nueva lista de correo: la de
la
Tribuna  Digital.  Los  suscriptores que se hayan asomado por la Tribuna
habrán  comprobado  que  se  trata de otros textos escritos por este que
firma,  que  no  siempre tienen la "línea editorial" del Boletín ENIGMA.
Suelen  referirse a temas de Internet, seguridad y privacidad en la Red,
del  estilo  de  los artículos que escribí para Libertad Digital. Aunque
los  difundo  en  diversos lugares, he visto que hay algunos internautas
que desearían una copia, o por lo menos, un aviso.

        Pues  ni  mil  palabras  más.  A partir de hoy, toda persona que
desee  recibir  mis parrafadas de forma regular -que no periódica- puede
hacerlo  sin más que suscribirse a la lista de la Tribuna Digital. Basta
enviar  un  email  a  aquiran arroba ugr.es añadiendo alta_tribuna en el
asunto [subject]. Los artículos seguirán siendo colgados en la página de
la  Tribuna,  pero  con  cierto  retraso  (que  intentaré  sea  el menor
posible). Mis fieles del boletín ENIGMA tal vez deseen ser dados de alta
automáticamente,  pero  he preferido no imponer a nadie la suscripción a
una lista de artículos que quizá no sea de su agrado. En cualquier caso,
si ya sois arturófilos sin remedio, ya sabéis cómo apuntarse.

        En  lo  que  respecta  al  Boletín  en  sí,  tenemos un ejemplar
bastante  sustancioso.  Hemos dado vacaciones navideñas a la interesante
serie "Enigma - la solución polaca", pero no sufráis, volverán en breve.
Hoy  saltaremos a los tiempos de Felipe II, cuando en el Imperio español
no se ponía el sol ... y nuestros métodos de cifrado eran la envidia del
mundo  mundial.  Volveremos  luego  al siglo XX, con un artículo de Matt
Curtin  de  1997  sobre  los  peligros  del  "aceite de serpiente". Y no
faltarán ni la Sección de Libros ni el capítulo de Libertad Vigilada.

        Y  hay más novedades en cartera para el mes que viene, gracias a
algunos  enigmáticos  colaboradores.  !Ah!, casi se me olvidaba. Hay una
sección  nueva:  Guerra  al Spam. Consiste, de momento, en un listado de
filtros  para  machacar  esos mensajes que nos prometen viagra barata, o
bien  participar en los beneficios millonarios de algún pobre exministro
de  Nigeria.  Ya  hay  muchas páginas contra el spam, pero puede que ese
listado os sea útil.

        Feliz año nuevo a todos.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                     La Cifra General de Felipe II
=----------------------------------------------------------------------=

        Estamos  acostumbrados  a  pensar  que  España es cualquier cosa
menos  el  centro  del  universo.  Nuestros servicios de inteligencia no
dieron,  en  años pasados, muestras de mucha "inteligencia" cuando oímos
historias  sobre  microfilms robados o agentes que se dejan el recibo de
la  nómina  en  el  piso  donde están haciendo espionaje electrónico. En
realidad,  desde  hace  tres  siglos  el puesto ocupado por España en el
mundo criptográfico se aproxima al cero patatero.

        Pero  hubo un tiempo en el que sobre nuestro Imperio no se ponía
el  sol.  Los  navíos  de  los  Austrias  surcaban  los mares del recién
descubierto  imperio  de  ultramar,  y  los  tercios  se desplegaban por
Europa.  Y  hubo  un  tiempo  en  que dispusimos de las mejores claves y
códigos para proteger las comunicaciones de tan extensos dominios.

        En  el año de nuestro señor de 1555, Felipe II era Rey de España
y señor de diversos dominios. Durante los cincuenta años anteriores, los
códigos  españoles  fueron bastante débiles, y de ningún modo resultaban
adecuados  en  una  España  que  ahora  dominaba  el mundo. Por ello, el
meticuloso rey decidió resolver este problema casi desde el mismo día de
su  coronación. No se sabe la fecha exacta en que tomó su decisión, pero
se  tiene constancia de una carta enviada el 24 de mayo de 1556 a su tío
Fernando  I,  Rey  de  Hungría  y  Emperador del Sacro Imperio. En ella,
Felipe  II  comunicó  su  decisión  de cambiar las cifras de su padre, y
adjuntó a su tío una nueva cifra.

        Pocos  meses  después,  en  Noviembre, entró en vigor su primera
Cifra General. Esta era un tipo de cifra maestra para ser usada entre el
Rey  y sus principales embajadores. Según David Kahn, marcó la tendencia
en  la  criptografía  española  durante  casi  todo  el  reinado  de los
Austrias,  lo  que  puedo  confirmar  en  base  a  los documentos que he
examinado hasta ahora (y de los que hablaremos otro día).

        La  Cifra  General de 1556 consiste en tres elementos. En primer
lugar,  tenemos  un  vocabulario  o  alfabeto  en  el  que cada letra es
sustituida  por  un  signo,  a  escoger  entre  varios.  La letra a, por
ejemplo,  puede  ser  cifrada  por  cualquiera  de  los  siguientes tres
símbolos:  el  número  7,  la  letra  griega  omega minúscula y un signo
similar al número 4 pero con dos trazos horizontales en la "pata". Es lo
que  ahora  denominaríamos una sustitución monoalfabética con homófonos.
Las  consonantes  tenían  dos signos para cifrar, y las vocales tres, lo
que  es  un  indicativo  de  que ya en aquella época se tenían en España
nociones sobre la frecuencia de las diferentes letras.

        En  segundo  lugar, tenemos un silabario. En él, las principales
sílabas  de  dos o tres letras son sustituidos por símbolos. En la cifra
de  1556  hay  cifra para un total de 130 sílabas, y en este caso pueden
ser cifradas bien por un símbolo, bien por un número de dos dígitos (por
supuesto,  las  130  sílabas no podían ser cifradas todas por números de
dos  dígitos,  y  algunas  de  ellas  sólo  tenían  el  símbolo para ser
cifradas;  e incluso el cifrado mediante números fue eliminado en cifras
posteriores).

        Finalmente,  tenemos  el  diccionario.  Consiste  en un libro de
código  de  una  sola entrada, en la que un conjunto de términos comunes
son  sustituidos por símbolos. La cifra de 1556 constaba con un total de
385 términos en su vocabulario, que quedaban cifradas mediante conjuntos
de dos o tres letras.

        De  este  modo, la palabra "suma" podía ser representada de tres
formas:  como  cuatro  signos  (usando  el  alfabeto),  como  dos signos
(mediante   el   silabario),   o   como  el  término  "tru"  (usando  el
diccionario).   Este   sistema  triple  recibe  a  veces  el  nombre  de
nomenclador o nomenclátor.

        A  pesar  de  ser  una  de  las  cifras más sólidas de la época,
adolece  de ciertos defectos. En primer lugar, el abecedario. A pesar de
que  las  vocales tienen más signos que las consonantes, no se hace otra
distinción  entre la frecuencia de las letras. Quiero con ello decir que
tanto  las  consonantes  frecuentes (t,n) como las poco frecuentes (f,z)
tenían  el  mismo  número  de  signos  para  ser  sustituidos. En cifras
posteriores se fue corrigiendo este detalle.

        Un  fallo  criptográfico  más grave subyace en el silabario. Los
signos  del  silabario  constan de dos partes. En primer lugar, había un
símbolo  para  indicar  la primera letra de la sílaba; en segundo lugar,
teníamos  un  segundo  rasgo para la segunda letra de la sílaba, que era
habitualmente  una  vocal.  Un ejemplo. Las sílabas ha , he, hi, ho y hu
tenían  como  símbolo  primordial  la  letra b, a la que se le añadía un
rasgo  que  dependía  de  la vocal final. Para la a, dicho rasgo era una
raya  a  la  derecha  (-),  para  la  e era una tilde ('), una raya a la
izquierda  para  la  i,  una cruz para la o y una pequeña e a la derecha
para la u. Esto es, ha -> b- ; he -> b' ; hi -> -b ; ho -> b+ ; hu -> be
(e con subíndice).

        ¿Y  cuál  es  el  problema?  Pues que esta repetición ayuda a un
criptoanalista.  Si  el  atacante  consigue  determinar algunas sílabas,
pronto se dará cuenta de que los rasgos son los mismos para todas ellas.
Es  decir,  si  averigua  que a- es el signo cifrado para "fa", ya tiene
también otros signos: á para "fe", -a para "fi", a+ para "fo", etc.

        Peor  todavía  es  la  sustitución  alternativa  de  sílabas por
números. Vean la correspondencia entre ellos:

Signos: ba be bi bo bu ca ce ci co cu da de di do du fa fe fi fo ...
Cifra:  11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 ...

        ¿Observan  voacés  algún  tipo  de  patrón?   Creo  que nadie se
sorprenderá  si  digo  que  el  número  30  corresponde a la sílaba "fu"
Probablemente  los criptógrafos españoles aprendieron, porque las cifras
posteriores  no incluían este cifrado alternativo con números ... aunque
hicieron otras meteduras de gamba peores.

        En  cuanto al diccionario, también tiene ciertos patrones que se
pueden  aprovechar.  Es un diccionario de entrada única, en la que tanto
los  términos  en  claro  como  las  correspondencias cifradas siguen un
orden  casi  totalmente alfabético.  En aquella época todavía no estaban
en  boga  los  códigos  de  doble  entrada  (donde  ese orden alfabético
desaparece),  pero  es  curioso  que en el siglo y medio de Austrias que
vino después, nunca se intentara salir del diccionario de entrada única.

        Veamos un ejemplo de cifrado con el sistema de 1556:

        Virrey de Nápoles       vom
        Virrey de Sicilia       vum
        ................        vaz
        Virrey de Navarra       vez
        Virrey de Cerdeña       viz
        Virrey de Mallorca      voz
        Virrey de Menorca       vuz

        Sí,  lo han adivinado, el término "vaz" se corresponde con algún
virrey. No están ordenados alfabéticamente, pero podemos inferirlo según
el   contexto   del   mensaje,  o  incluso  estudiando  el  remitente  y
destinatario  (lo  que  hoy  se  denomina análisis de tráfico). Para que
conste, vaz significa Virrey de Cataluña.

        En suma, la cifra de 1556 tenía sus fallos. pero ¿qué sistema de
cifrado de los siguientes cuatrocientos años no los tuvo? Lo importante,
más  allá  de la solidez del sistema, fue la apreciación subyacente a su
adopción,  a  saber:  que un Imperio no podía sustentarse sin una red de
comunicaciones  protegidas  criptográficamente.  Fueron precisamente las
cifras  españolas  las  que  obligaron a sus enemigos a esforzarse en la
ruptura  de  códigos, dando lugar al nacimiento de las primeros oficinas
criptoanalíticas   gubernamentales,  los  antecesores  de  la  Sala  40,
Bletchley Park y la NSA.

        Con  todo  lo que les he contado, ¿no le entran ganas, lectores,
de echarles un vistazo a la Cifra General de 1556 de Felipe II? Pues ahí
va,  regalo de navidad del Taller de Criptografía. Se conserva gracias a
los  trabajos  de  J.P.  Devos,  que  en 1950 publicó una compilación de
cifras  españolas.  La cifra de 1556 original se guarda en el Archivo de
Simancas. Y ahora hay una copia digitalizada en el Museo Camazón:

        http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/museo/felipeii-1556.htm

        Examínenla, jueguen con ella ... y recuerden aquellos tiempos en
que  éramos  nosotros  los  que  enviábamos  tropas  a  los  lugares más
recónditos, dominábamos los mares ... y nuestras murallas criptográficas
eran la envidia del mundo mundial.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                      CRIPTOGRAFÍA IMPRESENTABLE
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                          El eslabón más débil
=----------------------------------------------------------------------=

        En  los  tiempos  remotos de la criptografía (es decir, antes de
que  existiera  el Boletín ENIGMA :), escribí un Informe sobre el uso de
los certificados digitales por parte de la Agencia Tributaria durante la
campaña  de la Renta de 1998. Fue posiblemente la primera ocasión en que
se  emitieron  certificados  digitales para usuarios particulares a gran
escala: http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/informes/info010.htm

        En  aquel  entonces, yo mismo hice de conejillo de indias e hice
los  trámites  necesarios  para  solicitar dicho certificado. Uno de los
pasos  consistía  en acreditar mi identidad en las oficinas de Hacienda,
pero  el  funcionario  de  turno  olvidó pedirme el DNI, con lo que otra
persona  podía  haberlo hecho en mi lugar. En aquel entonces, achaqué el
fallo  a  un  error  burocrático  de  los  que  se  comenten a diario en
cualquier oficina, y no a una falla básica del sistema de certificación.
Poco  después, tuve un cruce de mensajes con diversos responsables de la
FNMT,  muy  amables  ellos,  a los que agradezco haber contribuido en un
interesante intercambio de opiniones.

        Siempre  he  recordado  aquel fallo de acreditación cada vez que
leo  a  autores  como  Bruce  Schneier  comentar que la seguridad es una
cadena,  y como tal es tan fuerte como su eslabón más débil. Hemos visto
fallar un sistema de seguridad tras otro -tanto en el mundo digital como
en  el  otro-  porque,  en  algún  lugar,  alguien  olvidó algún pequeño
detalle.  Quizá  un  informático  cansado  puso  el  mismo  nombre a dos
variables, o un guardia de seguridad dejó pasar a un ladrón por error, o
la  ingeniería  social  nos  hace dar nuestra contraseña a un pretendido
inspector de seguridad.

       Los  ejemplos  se  multiplican.  Hace  poco hubo bastante revuelo
sobre  un  pretendido mensaje de Bankinter que solicitaba al usuario sus
claves  y  contraseñas  bajo  la excusa de una migración de sistemas. De
poco  sirve  aquí  que  el  algoritmo  tenga  128  o 10.000 bits; si les
entregamos  la  clave  al  enemigo,  la hemos hecho buena. ¿Recuerdan un
anuncio de una empresa de seguridad? Nos instaban a instalar sistemas de
alarma en casa, con conexión a la central de seguridad, la policía y los
GEOs,  para  que  nuestros  niños durmiesen seguros. ¿Y cuál es la clave
numérica que escogía el papá? !La fecha de cumpleaños de su hijo!

        ¿Conoce  usted  algún ejemplo de un eslabón débil? Seguro que su
cuñado  sigue  usando  la misma clave para la tarjeta y para el móvil, o
acaso  conozca  a quien haya dado sus datos personales por teléfono bajo
la excusa de "verificación del sistema". Puede que haya tenido que pasar
por  el  arco  detector  de metales de un ministerio, pero nadie se haya
fijado  que  lleva  un  abrecartas  en el maletín. ¿Ha visto una pila de
formularios  de  una  aseguradora, llena de información confidencial, al
pie  de  una  papelera  en  la  calle  (yo lo vi una vez)? ¿Le han hecho
quitarse  los  zapatos  en el aeropuerto, para luego no hacer ni caso de
ese  CD  que,  partido  por la mitad, puede convertirse en una navaja de
afeitar?  No  sea  egoista,  y comparta su experiencia con nosotros. Así
recordaremos  el  axioma  de  que  la  seguridad  en  un  proceso, no un
producto.

=----------------------------------------------------------------------=
             Señales de aviso (un artículo de Matt Curtin)
=----------------------------------------------------------------------=

"Señales de aviso contra el aceite de serpiente. software de cifrado que
hay  que  evitar"  (Título original: Snake Oil Warning Signs: Encryption
Software to Avoid)
http://www.research.megasoft.com/people/cmcurtin/snake-oil-faq.html  por
Matt Curtin, 9 Abril 1997) Traducido por Arturo Quirantes.


        Introducción

        La  criptografía  buena es una herramienta excelente y necesaria
para  casi  todo  el  mundo.  Hay  disponibles  muchos  buenos productos
criptográficos  comercialmente,  como  shareware, o gratis. Sin embargo,
también   hay  productos  criptográficos  extremadamente  malos  que  no
solamente  no  darán  seguridad,  sino  que  contribuirán a muchas malas
concepciones  y  malinterpretaciones  alrededor  de la criptografía y la
seguridad.

        ¿Por  qué  "aceite  de  serpiente"?  El término se usa en muchos
campos  para  denotar  algo  vendido  sin  consideraciones  acerca de su
calidad  o  habilidad  para  cumplir  la afirmaciones del vendedor. Este
término   se   aplicaba   originalmente   a  los  elixires  vendidos  en
espectáculos  de  medicina  errantes. El vendedor afirmaba que su elixir
curaría  prácticamente  cualquier  mal  que un cliente potencial pudiese
tener.  Al escuchar las afirmaciones hechos por muchos criptovendedores,
"aceite de serpiente" resulta ser un nombre sorprendente apto.

        Superficialmente,  es difícil distinguir aceite de serpiente del
Producto  Real:  todas  las  utilidades  de  cifrado producen un fichero
enmarañado.   El  propósito  de  este  documento  es  presentar  algunas
"banderas  rojas"  sencillas  que  pueden  ayudarte a detectar aceite de
serpiente.

        Por  diversas  razones,  este  documento no menciona productos o
algoritmos específicos como "buenos" o "aceite de serpiente."


        Conceptos básicos

        En  un  esfuerzo para hacer este FAQ más completo, se cubre aquí
alguna información básica. El FAQ de criptografía [3] es un tutorial más
general sobre criptografía, y debería ser asimismo consultado.

        Cuando  se  evalúa cualquier producto, debes estar seguro de tus
necesidades.  Para  productos  sobre  seguridad  de datos, ¿qué intentas
proteger? ¿Quieres un archivador de datos, un complemento [plug-in] para
correo  electrónico  o algo que cifra comunicaciones on-line? ¿Necesitas
cifrar todo un disco o solamente unos cuantos ficheros?

        ¿Y  cuán  seguro  es  bastante  seguro?  ¿Han  de  ser los datos
ilegibles por "espías" durante cinco minutos, un año o cien años? ¿Es el
espía la hermanita menor de alguien, una empresa o un gobierno?


        Criptografía simétrica frente a asimétrica

        Hay  dos  tipos  básicos  de criptosistemas: simétricos (también
conocidos  como  convencionales  o  de  clave secreta) y asimétricos (de
clave pública).

        Los  cifrados  simétricos  requieren que tanto el emisor como el
receptor  tengan  la misma clave. Esta clave es usada por el emisor para
cifrar  los  datos, y de nuevo por el receptor para descifrar los datos.
El problema es hacer que emisor y receptor compartan la misma clave.

        Los  cifrados  asimétricos son mucho más flexible desde el punto
de  vista  de  la administración de claves. Cada usuario tiene un par de
claves: una clave pública y una clave privada. Los mensajes cifrados con
una  clave  pueden ser descifrados solamente por la otra clave. La clave
pública  puede ser ampliamente diseminada, mientras que la clave privada
se mantiene secreta.

        De  este  modo,  si  Alicia  desea  enviar  a Bob secretos, ella
simplemente  encuentra  y  verifica  la  clave  pública de Bob, cifra su
mensaje con ella, y lo envía a Bob. Cuando Bob reciba el mensaje, usa su
clave privada para descifrarlo.

        La verificación de las claves públicas es un paso importante. El
hecho  de  no  verificar  que la clave pública pertenece realmente a Bob
daja  abierta  la  posibilidad  de que Alicia esté usando una clave cuya
clave privada asociada esté en manos del enemigo.

        Los   cifrados   asimétricos   son  mucho  más  lentos  que  sus
contrapartes   simétricas.   Por   otro   lado,  los  tamaños  de  clave
generalmente  deber  ser  mucho  mayores. Vea la FAQ de criptografía [3]
para una discusión más detallada de estos temas.


        Secreto frente a Integridad: ¿qué estás intentando proteger?

        Para  muchos  usuarios  de  criptografía  basada  en  ordenador,
preservar  el contenido de un mensaje es tan importante como proteger su
secreto.  El  daño  causado al alterar un mensaje puede a veces ser peor
que   el  daño  causado  por  su  revelación.  Por  ejemplo,  puede  ser
inquietante  descubrir que un pirata informático ha leído los contenidos
de  tu autorización de transferencias bancarias, pero es un desastre que
él cambie el destino de la transferencia a su propia cuenta.

        El  cifrado  en  sí  no  protege un mensaje de la alteración. De
hecho,  hay  varias  técnicas  para  cambiar  el contenido de un mensaje
cifrado sin siquiera conocer la clave de cifrado. Si la integridad de tu
mensaje  es  importante,  no  confíes  simplemente  en  el  secreto para
protegerla.  Comprueba  cómo  el  vendedor  protege  los mensajes contra
modificaciones no detectadas.


        Tamaños de clave

        Incluso  si  un  método  de  cifrado  es  seguro  contra ataques
analíticos,  será  vulnerable  a  ataques de fuerza bruta si la clave es
demasiado pequeña. En un ataque de fuerza bruta, el atacante simplemente
prueba todas las claves posibles hasta que encuentre la correcta. Cuánto
tiempo  le  lleve  dependerá  del tamaño de la clave y de la cantidad de
potencia  de cómputo disponible. Así que cuando intentes proteger datos,
debes  considerar  durante  cuánto  tiempo  deben  permanecer secretos y
cuánto potencia de cómputo puede usar un atacante.

        [1]  y  [2]  ofrecen  algunas líneas para elegir una longitud de
clave  apropiada.  Por  ejemplo,  la  tabla 1 muestra el coste de romper
claves simétricas mediante fuerza bruta, tal y como se denota en [2]. El
mismo  informe  recomienda  insistentemente usar claves simétricas de 90
bits o más.


Tabla 1: Tiempo y coste para recuperar una clave
========================================================================
Tipo de       Presupuesto  Herramienta   Tiempo y coste       Longitud
atacante                                  por clave de 40     necesaria
                                          bits recuperada     para
                                                              protección
                                                              a finales
                                                              de 1995
========================================================================
Pirata de     Minúsculo    Tiempo inútil  1 semana                45
medio pelo                 de  ordenador
              $400         FPGA           5 horas ($0.08)         50

Empresa
pequeña       $10,000      FPGA           12 minutos ($0.08)      55

Departamento  $300.000     FPGA           24 segundos ($0.08)     60
corporativo                ASIC           .005 segundos ($.001)   60

Gran empresa  $10M         FPGA            .7 segundos            70
                           ASIC           .0005 segundos ($0.001) 70

Agencia de    $300M        ASIC           .0002 segundos ($0.001) 75
Inteligencia
========================================================================

        Como  se  mencionó  antes,  los  sistemas  de cifrado asimétrico
típicos  requieren  claves significativamente más largas para ofrecer el
mismo   nivel   de  seguridad  que  los  sistemas  simétricos.  Comparar
longitudes  de  clave  entre  algoritmos  es  chiflado porque algoritmos
diferentes  tienen  diferentes  características.  Saber  el tamaño de la
clave es inútil si no sabes qué tipo de algoritmo se usa.

        Pero  para darte alguna idea de lo que es razonable, la tabla 2,
de [2], compara claves simétricas contra un tipo de clave asimétrico: la
basada  en  el  "problema  de  la  factorización"  o el "problema de los
logaritmos  discretos."  (Los  algoritmos  basados  en  el  "problema de
logaritmos  discretos  en  curvas  elípticas"  son más resistentes a los
ataques  de  fuerza  bruta y pueden usaras claves mucho más pequeñas. En
realidad, no tienen que ser mucho mayores que las claves simétricas, por
lo que sabemos ahora mísmo).


        Tabla  2:  Longitudes  de  clave  con  similar  resistencia ante
ataques de fuerza bruta
========================================================================
Longitud de clave simétrica     Longitud de clave pública
         56 bits                         384 bits
         64 bits                         512 bits
         80 bits                         768 bits
        112 bits                        1792 bits
        128 bits                        2304 bits
========================================================================


        Clave frente a contraseña.

        Una  "clave" [key] no es lo mismo que una "frase de contraseña "
[passphrase]   o  "palabra  de  contraseña"  [password].  Para  resistir
ataques,  todas  las claves posibles deben ser equiprobables. Si algunas
claves  son  más  probables  que  otras,  un  atacante  puede  usar esta
información  para  reducir  el  trabajo necesario para romper el mensaje
cifrado.

        Esencialmente,  la  clave  debe  ser aleatoria. Sin embargo, una
(frase  de) contraseña generalmente ha de ser fácil de recordar, así que
tiene  significativamente  menos  aleatoriedad  que  lo  que  sugiere su
longitud. Por ejemplo, una frase en inglés de 20 letras, en vez de tener
20*8=125 bits de azar, tienen solamente 20*2=40 bits de azar.

        Por   eso,  la  mayor  parte  de  los  programas  criptográficos
convertirán  una frase clave en una clave a través de un proceso llamado
"hashing"  [revoltilleo,  o función resumen] o "inicialización de clave"
como  vector  de  inicialización. Evita los criptosistemas que se salten
esta  parte  mediante  el  uso  de la contraseña directamente como clave
[key].

        Evita  cualquier  cosa  que  no  te  permite generar tus propias
claves (p. ej. el vendedor te vende claves por correo, o bien las claves
están insertadas en la copia de software que compras).


        Ambiente de implantación

        Otros factores que pueden influir en la seguridad relativa de un
producto están relacionados con su ambiente. Por ejemplo, en paquetes de
cifrado  basados  en  software, ¿hay texto sin cifrar [plaintext] que se
escriba  en  el  disco  (quizá  en ficheros temporales)? ¿Qué hay de los
sistemas  operativos con la habilidad de intercambiar [swap] procesos de
la  memoria  al  disco?  Cuando  algo  que  va  a  ser  cifrado borra su
contraparte  sin  cifrar,  ¿es  el  borrado  simplemente una eliminación
estandar  de  su  nombre  en  los  directorios  de contenidos, o ha sido
sobreescrito? Si ha sido sobreescrito, ¿lo ha sido lo bastante bien? ¿Es
este   nivel   de   seguridad   asunto  tuyo?  ¿Estás  guardando  claves
criptográficos  en  una  máquina multiusuario? La probabilidad de que se
pueda  acceder ilícitamente a tus claves es mucho mayor, en ese caso. Es
importante  considerar tales cosas cuando se intenta decidir cuán seguro
va a ser (o a no ser) algo que vas a implementar.


        Señales de aviso contra aceite de serpiente

        "Confíe en nosotros, sabemos lo que hacemos"

        Tal  vez  la  mayor  señal  de  aviso  de todas es el mensaje de
"confíe  en  nosotros,  sabemos  lo  que hacemos" que se transmite, bien
directa, bien implícitamente por parte del vendedor. Si el vendedor está
preocupado   con  la  seguridad  de  su  sistema  después  de  describir
exactamente cómo funciona, ciertamente no tiene objeto. Al margen de que
te lo digan o no, la gente lista se lo figurará. Los malos que persiguen
tus  secretos  (especialmente  si eres un blanco atractivo como una gran
empresa,  banco,  etc.) no son estúpidos. Se figurarán cuáles pueden ser
los  puntos flacos. Si el vendedor no te dice exacta y claramente lo que
pasa  dentro,  puedes  estar seguro de que está ocultando algo, y que el
único que sufrirá como resultado de ello serás tú, el consumidor.


        Tecnocháchara

        Evita  el  software  que  use  algoritmos  secretos.  Esto no se
considera un medio seguro de proteger datos. Si el vendedor no confía en
que  su  método  de  cifrado  pueda  soportar un escrutinio, debes tener
cuidado en no confiar tú tampoco.

        Una  excusa  común  para  no  revelar  un  algoritmo es que "los
hackers  podrían  intentar  reventar la seguridad del programa." Si bien
esta  puede  ser  una preocupación válida, hay que hacer notar que tales
"hackers"    pueden   someter   el   programa   a   ingeniería   inversa
[reverse-engineering]  para ver cómo funciona, a fin de cuentas. Esto no
es  problema  si el algoritmo es fuerte y el programa está adecuadamente
implementado.  Usar  un  algoritmo  de  confianza bien conocido, proveer
notas  técnicas  explicando la implementación y poner el código fuente a
disposición  son señales de que un vendedor confía en la seguridad de su
producto.  Puedes  desmontar  la  implementación y comprobarla tú mismo.
Aunque el algoritmo sea bueno, una implementación pobre hará un producto
criptográfico  completamente  inútil.  Sin  embargo,  un cerrojo que los
atacantes  no pueden romper aunque puedan ver sus mecanismos internos es
ciertamente  un  buen  cerrojo. La buena criptografía es exactamente esa
clase de cerrojos.

        Nótese  que un vendedor que se especializa en criptografía puede
que  tenga  algoritmos  de  su propiedad, que solamente revelará bajo un
acuerdo  de  no  revelación.  El  criptoproducto puede ser perfectamente
adecuado si el vendedor es de buena reputación (¿pero cómo un no experto
sabe  si  un  vendedor  de  criptografía  es  de  buena reputación?). En
general, te irá mejor evitando los algoritmos secretos.


        Descubrimientos revolucionarios

        Cuidado  con los vendedores que afiman haber inventado un "nuevo
tipo    de    criptografía"    o   un   "descubrimiento   [breakthrough]
revolucionario."  Los  verdaderos  descubrimientos suelen aparecer en la
bibliografía  de  investigación,  y los profesionales del ramo no suelen
confiar en ellos hasta después de años de análisis, cuando ya no son tan
nuevos.

        La  fortaleza  de  cualquier  esquema  de  cifrado  se demuestra
solamente  mediante  la prueba del tiempo. Los criptosistemas nuevos son
como los productos farmacéuticos nuevos, no como los coches nuevos. Y en
algunos  casos es peor: si una empresa farmacéutica produce medicamentos
de pega, la gente comenzará a ponerse mala, pero si usas criptoproductos
de pega, probablemente no tendrás ninguna indicación de que tus secretos
no son tan secretos como piensas.

        Evita  el  software  que  afirma  usar "nuevos paradigmas" de la
computación,  tales como autómatas celulares, redes neurales, algoritmos
genéticos,  teoría  del caos, etc. Sólo porque el software use un método
diferente  de computación, no tiene por qué ser más seguro (en realidad,
esas  técnicas  son  objeto  de  investigación criptográfica en curso, y
nadie  ha publicado aún resultados con éxito basados en su uso). Cuidado
también con versiones especialmente modificadas de algoritmos conocidos.
Esto puede debilitar, intencionadamente o no, el sistema de cifrado.

        Es  importante  comprender  la diferencia entre un nuevo tipo de
cifrado  y  un  nuevo  producto.  Meterse  en la práctica de desarrollar
sistemas de cifrado y productos criptográficos es buena cosa. Pero hacer
ambas cosas al mismo tiempo es una tontería. Muchos vendedores de aceite
de   serpiente   presumen   de  hacerlo,  a  pesar  de  la  ausencia  de
conocimientos en tal actividad.


        Expertos  en  seguridad,  análisis  raros  y  otros certificados
inútiles

        Cuidado  con  cualquier producto que afirme haber sido analizado
por  "expertos  en  seguridad"  sin dar referencias. Siempre busca en la
bibliografía.  Cualquier sistema de cifrado que usen debería aparecer en
referencias  académicas.  Si  no,  obviamente  no  ha sido comprobado lo
bastante bien para probar o refutar su seguridad.

        No  confíes  en  análisis de periódicos, revistas o programas de
televisión, ya que generalmente no tienen criptógrafos para que analicen
el  software (los piratas informáticos célebres que conocen los sistemas
telefónicos no son necesariamente expertos en criptografía).

        Y  tampoco un algoritmo ha de ser seguro sólo porque un vendedor
es una compañía conocida o porque el algoritmo esté patentado.


        Invulnerabilidad

        Algunos  vendedores afirmarán que su software es "invulnerable."
Esto  es  exageraciones de marketing, y una señal habitual del aceite de
serpiente.   Ningún  algoritmo  es  invulnerable.  Incluso  los  mejores
algoritmo  son  atacables  mediante  fuerza bruta., aunque esto puede no
resultar práctico si la clave es lo bastante larga.

        Algunas  empresas  que  pretenden  la  invulnerabilidad  de  sus
productos   en   realidad   tienen   serias   razones  para  decir  eso.
Desafortunadamente,  esas  razones  suelen  depender  de alguna estrecha
definición de lo que significa "vulnerar" la seguridad. Por ejemplo, las
libretas  de  uso  único  (ver  la  próxima  sección)  son  técnicamente
invulnerables  en  lo  que  respecta  al  secreto,  pero solamente si se
cumplen  varias condiciones importantes y difícil. Incluso entonces, son
trivialmente  vulnerable  ante  ataques  de  texto  conocido  [plaintext
attack]  contra  la  integridad  del  mensaje. Otros sistemas pueden ser
irrompibles  solamente  si  uno de los aparatos de comunicación (como un
ordenador  portátil)  no resulta robado. Así que asegúrate de cuáles son
exactamente  esas  propiedades "irrompibles" del sistema, y comprueba si
las  partes  más  vulnerables del sistema ofrecen asimismo una seguridad
adecuada.

        A  menudo,  vendedores poco experimentados enarcarán las cejas y
dirán  "claro  que  no  es  invulnerable  si  haces  esto y lo otro." La
cuestión  es que la naturaleza exacta de los "esto y lo otro" variará de
un  producto  a  otro.  Elige el que concuerde mejor con tus necesidades
operativas sin sacrificar tus exigencias de seguridad.


        Libretas de uso único

        Un  vendedor puede afirmar que el sistema usa una libreta de uso
único   [OTP:   One-Time-Pad],   que   se   puede  probar  invulnerable.
Técnicamente,  la  salida  cifrada de un sistema de un sistema OTP puede
descifrarse  con  igual  probabilidad  a  cualquier texto no cifrado del
mismo  tamaño.  Por  ejemplo, 59 8v*$_+~xC tm B0%/1 puede ser descifrado
con  igual  probabilidad  a  cualquera  de  los  siguientes  textos:

        la respuesta es nones
        la respuesta es claro
        me importaba un bledo

        Los  vendedores  de  aceite  de  serpiente  intentará centrar tu
atención en la conocida fortaleza de la OTP. Pero es importante entender
que cualquier variación en la implementación significa que no es una OTP
y no tiene ni con mucho la seguridad de la OTP.

        Un  sistema  OTP trabaja con una "libreta" de bits aleatorios en
posesión  tanto  del  emisor como del receptor, y absolutamente de nadie
más.  Originariamente se usaban libretas de papel antes del advenimiento
de  los  ordenadores de uso general. La libreta debe ser enviarse de una
parte  a  la otra en forma segura, como en un maletín cerrado y esposado
al mensajero

        Para  cifrar  un  mensaje  de  n bits, los n bits de texto de la
libreta  se  usan  como  clave. Después de que los bits de la libreta se
usan, son destruidos y nunca podrán ser usados de nuevo.

        Los  bits de la libreta no pueden ser generados por un algoritmo
o  sistema  de  cifrado. Deben ser verdaderamente aleatorios, usando una
fuente  real  de  azar  tal  como  hardware  especializado,  tiempos  de
desintegración   radiactiva,   etc.  Algunos  vendedores  de  aceite  de
serpiente  intentarán  sortear  este  punto, y hablarán de funciones que
llevan  a cabo en el flujo de bits, cosas que hacen con el flujo de bits
frente al texto no cifrado, o algo similar. Pero esto no cambia el hecho
de  que  cualquier  cosa que no use auténticos bits aleatorios no es una
OTP.  La parte importante de una OTP es la fuente de los bits, no lo que
uno hace con ellos.

        Las  OTP  son seriamente vulnerable si alguna ver reutilizas una
libreta.  Por  ejemplo,  el  proyecto  VENONA  de  la  NSA  [4], sin los
beneficios  del  ordenador,  se  las arregló para descifrar una serie de
mensajes  de  la  KGB  cifrados  con libretas que tenían fallas. No hace
falta mucho esfuerzo para violentar una libreta reutilizada.

        La limitación real al uso práctico de las OTP es la generación y
distribución  de  claves  realmente aleatorias. Tienes que distribuir al
menos  un  bit de clave por cada bit de datos transmitidos. Por eso, las
OTP  son  fatal para la criptografía de propósito general. Solamente son
prácticas parar canales de comunicación de ancho de banda extremadamente
bajo  en  los  que dos partes pueden intercambiar libretas con un método
distinto  que  para intercambiar mensajes (se rumoreaba que un enlace de
Washington D.C. a Moscú estaba cifrado con una OTP).

        Más  aún,  si las libretas vienen suministradas por el vendedor,
no  puedes  verificar  la  calidad  de  las libretas. ¿Cómo sabes que el
vendedor  no está enviando los mismos bits a todo el mundo? ¿Guardándose
una copia para ellos? ¿O vendiendo una copia a tus rivales?

        Por  otro  lado,  algunos  vendedores  pueden intentar confundir
claves  aleatorias  de  sesión, claves de sesión aleatoria o vectores de
inicialización con OTPs.


        El algoritmo o producto X es inseguro

        Ojo  a  cualquier cosa que afirme que los algoritmos o productos
de la competencia son inseguros, si no ofrecen evidencias de tal cosa. A
veces los ataques son teóricos o imprácticos, requiriendo circunstancias
especiales  o  potencia  masiva  de  computación  durante muchos años, y
resulta fácil confundir a un no iniciado al mencionar tales ataques.


        Claves recuperables

        Si  hay  un  sistema  de  copias  de  seguridad para claves o de
depósito  de  claves  [key  escrow], ¿tienes tú el control de la copia o
tiene  alguien más una copia de la clave? ¿Puede un tercero recuperar tu
clave  sin  mucho esfuerzo? Recuerda, no tienes seguridad contra alguien
que tiene tu clave.

        Si  el  vendedor  afirma que puede recuperar claves perdidas sin
usar  algún  tipo  de  servicio  sobre  depósito  de claves, evítalo. La
seguridad tiene un fallo obvio.


        Exportable desde EEUU

        Si  el software está fabricado en EEUU, ¿puede ser exportado? La
criptografía  fuerte  está  considerada  como munición peligrosa por los
Estados  Unidos  y  precisa  de aprobación por parte del Departamento de
Estado  USA  antes  de que pueda abandonar el país (EEUU no está solo en
esto;  algunas  otras  naciones  tienen  restricciones  similar  para la
exportación  de  criptografía fuerte). Es posible que, si el software ha
sido aprobado para exportación, el algoritmo sea débil o vulnerable.

        Si  el  vendedor  no  está  al  tanto  de las restricciones a la
exportación,  evita  su software. Por ejemplo, si afirman que el sistema
de  cifrado IDEA puede ser exportado cuando la mayoría de los vendedores
(!y  el  Departamento  de  Estado!)  afirman  lo  contrario, entonces el
vendedor  probablemente  carazca de postas suficientes para proveerte de
criptografía fuerte.

        Debido   a   las   restricciones   a   la  exportación,  algunos
criptoproductos  decentes vienen en dos sabores: solo-EEUU y exportable.
La  versión exportable estará limitada, probablemente al usar claves más
pequeñas, haciéndolo fácil de reventar.

        No  hay restricciones para importar criptoproductos en los EEUU,
así  que un vendedor no-EEUU puede ofrecer legalmente una única y segura
versión de un producto para todo el mundo.

        Nótese  que  un criptosistema puede no ser exportable desde EEUU
aunque  esté  disponible  fuera  de  EEUU: a veces un sistema se exporta
ilegalmente y se instala en un lugar de ultramar.


        "Calidad militar"

        Muchos  criptovendedores  afirman  que su sistema es de "calidad
militar."  Este es un término sin sentido, ya que no hay un estándar que
defina  la  "calidad  militar,"  aparte  de  que realmente sea usado por
varias   fuerzas  armadas.  Como  esas  organizaciones  no  revelan  que
criptografía  usan,  no  es  posible  probar  o  refutar que algo sea de
"calidad militar."

        Desafortunadamente,  algunos buenos criptoproductos usan también
este término. Vigila este en combinación con otros indicadores de aceite
de serpiente, p. ej. "!nuestro sistema de cifrado con calidad militar es
exportable desde EEUU!"


Otras consideraciones

        Evita  a los vendedores que no parezcan comprender nada descrito
en la sección "Conceptos Básicos" de antes.

        Evita  cualquier  cosa  que  permita a alguien con una copia del
software  tener  acceso a ficheros, datos, etc. sin necesitar algún tipo
de clave o contraseña.

        Ojo  con  productos diseñados para una tarea específica, como el
archivo  de  datos,  y  tiene  el cifrado como característica adicional.
Normalmente   es   mejor   usar   una  aplicación  de  cifrado  para  la
encriptación,  en  vez  de alguna herramienta diseñada para otro fin que
añade el cifrado como un extra.

        Ningún  producto es seguro si se usa incorrectamente. Puedes ser
tú el eslabón más débil de la cadena si usas un producto sin cuidado. No
confiés  en  que el producto sea a prueba de tontos, y ojo con cualquier
producto que pretenda serlo.

        La interfaz no lo es todo: la facilidad de manejo es importante,
pero  alerta  contra  cualquier  cosa  que ponga demasiado énfasis en la
facilidad   de  uso  sin  las  consideraciones  debidas  a  la  robustez
criptográfica.

Glosario

        algoritmo:  Procedimiento  o  fórmula matemática. Los algoritmos
criptográficos convierten texto normal a y de texto cifrado.

        (sistema de) cifrado: Sinónimo de "algoritmo criptográfico"

        criptoanálisis: Resolver o "romper" un criptosistema

        EAR:  Export  Administration  Regulations  [Regulaciones  de  la
Administración  sobre  la  Exportación].  Las  reglas bajo las cuales se
gobierna ahora la exportación de software criptográfico desde los EEUU.

        escrow   [depósito  de  claves]:  Una  tercera  parte  capaz  de
descifrar  mensajes  enviados de una persona a otra. Aunque este término
se  usa  a  menudo en conexión con las propuestas "Clipper" del gobierno
USA,  no  está  limitado  a  la  capacidad,  bajo orden del gobierno, de
acceder a información cifrada a voluntad. Algunas empresas pueden desear
que  sus empleados usen criptosistemas con características escrow cuando
lleven a cabo negocios de la compañía, para que la información pueda ser
recuperada  en el caso de que el empleada sea incapaz de descifrarla más
tarde  (o si olvidase su contraseña, se despidiese repentinamente, fuese
atropellado  por un autobús, etc.). O bien, alguien podría desear que su
esposa  o  abogado fuese capaz de recuperar datos cifrados, etc, en cuyo
caso podría usar un criptosistema con capacidades escrow.

        vector de inicialización: Uno de los problemas con el cifrado de
cosas  como  ficheros en formato específico (p. ej. los de un procesador
de  texto,  correo  electrónico,  etc.)  es  que  hay  un  alto grado de
predecibilidad  sobre  los primeros bytes del mensaje. Esto puede usarse
para  violentar  el  mensaje  cifrado  de  manera más fácil que mediante
fuerza  bruta.  En  sistemas  de cifrado donde un bloque de datos se usa
para  influir  el  texto  cifrado  del  siguiente  (como CBC), un bloque
aleatorio  de datos es cifrado y usado como el primer bloque del mensaje
cifrado,  resultando en un mensaje cifrado menos predecible. Este bloque
aleatorio  es  conocido  con  el  nombre de vector de inicialización. El
proceso  de  descifrado  lleva  a  cabo la función de eliminar el primer
bloque,  con lo que resulta el texto original.

        ITAR:  International  Traffic  in Arms Regulations [Regulaciones
sobre  el  Tráfico Internacional de Armas]. Estas son las reglas por las
cuales  las  municiones, tal y como las define el Departamento de Estado
USA,  pueden ser (o no) exportadas desde los EEUU. Hasta hace poco, esto
incluía   la   exportación   de   criptoproductos.   La  exportación  de
criptografía  está  ahora  en  manos  de la Oficina de Administración de
Exportaciones,  dentro  del  Departamento  de  Comercio de EEUU.

        clave:  Un  conjunto  de  datos  que, cuando se introducen en un
algoritmo  juntamente con el texto cifrado, dará como resultado el texto
original  (o,  cuando  se introduce en un algoritmo conjuntamente con el
texto  no cifrado, dará el texto cifrado).

        clave  aleatoria  de sesión: Esta es una clave temporal generada
específicamente para un mensaje. Típicamente, en criptosistemas de clave
pública, el mensaje a enviar es cifrado con una clave simétrica generada
específicamente  para  ese  mensaje.  La versión cifrada de ese mensaje,
junto la clave asociada de sesión, pueden entonces cifrarse con la clave
pública  de receptor. Cuando el receptor descifra el mensaje, el sistema
realmente descifrará el mensaje que recibe (que es el texto cifrado y la
clave  simétrica  para  descifrarlo), y entonces usar la clave simétrica
para descifrar el texto cifrado. El resultado es el texto original. Esto
se  suele  hacer  debido a la tremenda diferencia en la velocidad de los
sistemas de cifrado simétrico frente a los asimétricos.


Referencias


[1]  B.  Schneier.  Applied Cryptography, 2e. John Wiley & Sons. 1996.

[2]  M.  Blaze,  W.  Diffie, R. L. Rivest, B. Schneier, T. Shimomura, E.
Thompson,  M.  Wiener.  ``Minimal  Key  Lengths for Symmetric Ciphers to
Provide     Adequate     Commercial     Security''.     Available     at
ftp://ftp.research.att.com/dist/mab/keylength.ps                     and
http://theory.lcs.mit.edu/~rivest/bsa-final-report.ascii

[3]   The   Crypt   Cabal.   Cryptography   FAQ.  Available  at  http://
www.cis.ohio-state.edu/hypertext/faq/usenet/cryptography-faq/top.html

[4]  The  National  Security  Agency.  The VENONA Project. Disponible en
http://www.nsa.gov/docs/venona/venona.html


Sobre este documento...

Snake Oil Warning Signs:
Encryption Software to Avoid

Este  documento  [original] fue generado usando el traductor LaTex2 HTML
Versión  96,  1-h  (30  Septiembre, 1996). Copyright © 1993, 1994, 1995,
1996, Nikos Drakos, Computer Based Learning Unit, University of Leeds.

Los argumentos en línea de comandos fueron:
latex2html -split 0 -html_version 3.1 snake-oil-faq.tex.
La traducción fue iniciada por C Matthew Curtin el Mie 9 Abri 9 04:16:33
EDT 1997


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           SECCIÓN DE LIBROS
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
               "The hut six story", por Gordon Welchman
=----------------------------------------------------------------------=

Tema:                   Criptoanálisis.  Enigma.
Editorial:              M & M Baldwin
Año:                    2000
Calificación ENIGMA:    TRES ROTORES

        The  Hut  Six Story (Historia del Cobertizo seis) fue uno de los
primeros  libros  que  trataban de Bletchley Park y el criptoanálisis de
Enigma  durante  la  Segunda  Guerra Mundial. La primera edición data de
1982.  Fue  un  libro  muy  polémico  en  su  momento: el autor tuvo que
publicarlo  en  Estados  Unidos,  y debido a ello perdió su acreditación
británica  de  seguridad.  Realmente,  pareció  levantar  ampollas en el
mundillo de la inteligencia británica.

        El lector puede sorprenderse del revuelo que su libro provocó en
los  años ochenta, cuando las únicas máquinas Enigma languidecían en sus
cajas  de  madera.  Más  aún,  la  existencia  del  secreto  Ultra y los
tejemanejes   de   Bletchley  Park  fueron  desvelados  por  el  capitán
Winterbothan  en  su  "Ultra  Secret"  de  algunos  años antes. ¿Por qué
cebarse con el pobre señor Welchman?

        Probablemente  porque, por primera vez, se revelaban secretos de
tipo  criptoanalítico.  Que  se  reventó  la  Enigma militar alemana era
conocido  por muchos, pero no se sabía cómo. Welchman, que trabajó en el
Cobertizo  6  (donde  se  descifraban  los  mensajes  del  Ejército y la
Luftwaffe  alemanas),  cometió  el  pecado  de  explicar con detalle los
procedimientos  usados  para  criptoanalizar  Enigma. Es el relato de un
criptoanalista,  y  no  gustó que los métodos de ataque de cifras fuesen
desvelados.  Dejo  al  lector  imaginar cómo los ataques contra máquinas
mecánicas de rotores podría poner en peligro las comunicaciones cifradas
de los años ochenta (en palabras de Alan Stripp, "los métodos de 1939-45
deben  parecerles  hoy [1986] a los criptoanalistas actuales como luchar
con  arcos  y flechas) ... pero no siempre los servicios de inteligencia
se rigen por la lógica.

        The  Hut  Six  Story  es  la historia de un criptoanalista, pero
también  de  su trabajo. Es decir, no es solamente la típica historia de
cómo acabó en Bletchley Park o lo mucho que disfrutaban del ambiente que
allí  se  respiraba, sino que se explica con cierto detalle lo que hizo.
Desde  el  punto de vista meramente literario, lo reconozco, es un libro
un  tanto  pesado.  El  autor,  no  siendo escritor profesional, intenta
explicar  sus habilidades al público, pero no creo que haya tenido mucho
éxito al respecto.

        Eso  no significa que Hut Six sea una lectura no recomendada. Al
contrario,  resulta  interesante por varios motivos. En primer lugar, es
una  ventana  al  mundo  de  Bletchley  desde  los  ojos  de  uno de los
principales  criptoanalistas  británicos de entonces, alguien situado en
el  cogollo,  y  cuyas  explicaciones  -por  difíciles  de  entender que
parezcan-  resultan  altamente valiosas. En segundo lugar, Hut Six no es
sólo  criptoanálisis,  y  las  historias  adicionales  que se narran son
asimismo material interesante.

        La  edición  que yo tengo, de 2.000, es diferente de la original
en  dos  aspectos.  Por  un  lado,  falta la parte final, titulada en su
momento  "Hoy",  y  donde  según el autor se desarrollaba la posición de
EEUU  e internacional a comienzos de los años 80. Ignoro por qué ha sido
eliminado,  aunque pudiera ser que se tratase de un "aviso a navegantes"
para  evitar  errores  del pasado, es decir, un alegato para aumentar la
atención  prestada  a los servicios de inteligencia en los años ochenta.
De  hecho,  el  propio autor incluye en la dedicatoria "a aquellos entre
nosotros  que, seriamente preocupados con nuestra seguridad nacional, se
asegurarán  que  la  historia  de  este  éxito  [de  Bletchley Park], ya
desvelado, sea utilizada para anticipar futuros peligros".

        Cualquiera  que  sea  el motivo, la ausencia de esta parte queda
más  que  compensada  por  la adición de diversos artículos relativos al
papel  desempeñado por el servicio de descifrado polaco en la resolución
del  problema  Enigma. Una de las críticas hechas en su momento al libro
de   Welchman   fue  la  ausencia  de  referencias  al  trabajo  de  los
criptoanalistas  polacos.  El autor, erróneamente, creyó la hipótesis en
boga  hasta  entonces  según  la cual el servicio de inteligencia polaco
obtuvo  una máquina Enigma alemana al final de una rocambolesca historia
de  capa  y espada. Welchman aprovechó para pedir disculpas por el error
en un artículo sobre el trabajo polaco titulado "De la bomba polaca a la
británica:  el  nacimiento  de  Ultra",  publicado por vez primera en la
revista  Intelligence and National Security (vol. 1, nº 1) y reproducido
en  Hut Six como apéndice. Para los interesados en el aspecto polaco del
desciframiento  de  Enigma, este apéndice es oro de muchos kilates ... y
puede  que  algún día podamos transcribirlo en español para el Taller de
Criptografía.

        The  Hut Six Story es, a mi entender, uno de los libros que vale
la  pena  coger  del  estante  si lo encontramos en la librería. Como de
costumbre,  encontrarlo  en España es misión imposible. Pero si se topan
con  él,  plantéenselo  como lectura. La parte criptoanalítica puede que
les  suene a chino, pero siempre queda el recurso de creerse lo que dice
el  autor  como artículo de fe ... y seguir adelante. Es esta dificultad
en  entender  términos  lo  que le hace perder un rotor respecto a otros
libros  similares.  Con  todo,  el  valor intrínseco de su contenido, la
visión  personal  que hace el autor del trabajo efectuado en BP por él y
otros,  y  la  adición  de  material  polaco lo convierte en un libro de
interés  para  nuestra biblioteca enigmática, y le hace merecedor de una
calificación de tres rotores.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                       Satélites Sigint y Comint
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor. Más información en http://www.libertadvigilada.com ]

Primera parte, capítulo 10:

        En  los  años  50 habían empezado a implantarse en todo el mundo
los  radioenlaces  por  microondas  para lograr comunicaciones urbanas e
interurbanas  de  gran  capacidad.  Hasta  ese momento, las compañías de
teléfonos  y telégrafos sólo tenían el cable para unir unas ciudades con
otras  o  interconectar  puntos distantes dentro de una misma localidad.
Pero  las  microondas  de  radio  llegaron para solventar ese problema e
incrementar  la  capacidad  de  transmisión  de telefonía, telegrafía y,
posteriormente, televisión.

        Por  sus  características  técnicas, las microondas son haces de
ondas  muy  concentrados  que  se  propagan  en línea recta como un tubo
invisible  dentro del cual se pueden introducir impulsos eléctricos para
transmitir  señales.  Así, desde un poste equipado con una parabólica de
entre  1  y  3 metros de diámetro podemos emitir una señal de microondas
que  será  captada  muchos  kilómetros  más allá por otro poste similar.
Todos  estos  repetidores constan de transmisores de baja potencia y han
de  colocarse  en  lugares elevados, como colinas o edificios altos. Sin
embargo,  debido  a  la  curvatura  de  la  Tierra,  suele ser necesario
instalar un repetidor aproximadamente cada 30 o 40 kilómetros. Por ello,
las  redes  de  radioenlace  de  microondas  de  larga  distancia pueden
necesitar  docenas de estaciones intermedias para recibir y retransmitir
las comunicaciones.

        Las  propiedades  de  las  microondas de radio ya se mencionaron
antes,  cuando nos referimos a la base militar norteamericana de Kagnew,
en  Asmara,  Eritrea,  que estaba conectada con otra situada en Virginia
(EE.UU.)  reflejando  en  la superficie de la Luna un haz de microondas.
Ésta es precisamente una de las características principales de este tipo
de  ondas  de  radio:  mientras que las convencionales se reflejan en la
ionosfera  y pueden ser captadas en cualquier punto del globo, los haces
de  microondas  salen  al  espacio  exterior  sin  que la frontera de la
atmósfera sea un obstáculo para su propagación. Asimismo, pese a que las
microondas van concentradas en haces lineales entre el punto emisor y el
receptor,  lo  cierto  es  que este último sólo capta una pequeña parte,
mientras  que  el  resto  de  la señal se "derrama" por los bordes de la
antena  receptora  y sale al espacio exterior. De este modo, el tubo que
antes  imaginamos  para definir las microondas es, en realidad, estrecho
en la parte del emisor y más ancho cuanto más lejos se propague la onda.

        Como  ya  hemos  mencionado, la Agencia de Seguridad Nacional de
Estados  Unidos  puso  en  marcha decenas de misiones de inteligencia de
señales (Sigint) y de las comunicaciones (Comint) gracias a la expansión
de las bases militares por todo el mundo en los años 50. Pero los éxitos
obtenidos por los programas "Corona" y "Vela" de vigilancia vía satélite
llevaron  a  la  NSA  a pensar que, desde el espacio, seguramente podría
obtener  más  y  mejor  información.  Sus técnicos imaginaron que serían
capaces   de  interceptar  las  microondas  "derramadas"  al  espacio  y
diseñaron  un  programa  cuyos  satélites estarían equipados con grandes
antenas  parabólicas.  El  primero  de  estos satélites estadounidenses,
llamado  Canyon,  se  lanzó  en  agosto de 1968 y pronto fue seguido por
otro.  Ambos  se controlaban desde una estación terrestre ubicada en Bad
Aibling  (Alemania).  A  fin  de obtener una cobertura permanente de los
objetivos  seleccionados,  los  satélites  Canyon se ubicaron en órbitas
geoestacionarias.  Sin  embargo,  no se mantenían permanentemente en una
misma posición, sino que cambiaban su orientación y altitud para obtener
más datos sobre distintos objetivos terrestres. [1]

        Según  afirma  Duncan  Campbell,  el  objetivo  de los satélites
Canyon  era  la  extinta  URSS.  "Los  principales enlaces soviéticos de
comunicaciones  se  extendían  a  lo largo de cientos de millas, en gran
parte  por  Siberia,  donde  la  capa  perpetua  de  hielo  limitaba  la
fiabilidad  de los cables subterráneos. De este modo, las circunstancias
geográficas  beneficiaron  a la Agencia de Seguridad Nacional de Estados
Unidos",  porque  los soviéticos tuvieron que establecer una gran red ee
estaciones  repetidoras  de  microondas  a  lo  largo  de  Siberia y los
norteamericanos  podían  interceptar  las  ondas  "derramadas"  desde el
espacio. "Los resultados obtenidos por estos satélites fueron mejores de
lo  esperado,  por lo que se amplió el proyecto", según Duncan Campbell.
Así,  "el  éxito de los Canyon llevó al diselo y despliegue de una nueva
clase  de  satélites  Comint,  los Chalet. La estación terrestre elegida
para  estos  satélites fue Menwith Hill", situada al norte de Yorkshire,
en  Inglaterra.  Al  amparo  de un proyecto secreto de la NSA denominado
P-285, "se contrataron empresas estadounidenses para instalar y ayudar a
manejar  el control y los enlaces descendentes de los satélites (llamado
"Runway")  y  el sistema de tratamiento en Tierra (llamado "Silkworth").
[2]

        Este  nuevo programa Comint puso en órbita su primer satélite el
10 de junio de 1978, seguido de otros el 1 de octubre de 1979 y el 31 de
octubre  de  1981.  Sin embargo, tras la publicación en el diaro The New
York  Times de un artículo en el que se citaba por su nombre al programa
"Chalet", se le asignó un nuevo nombre: "Vortex". Según Duncan Campbell,
"en  1982,  la  NSA obtuvo autorización para ampliar las 'condiciones de
las  nuevas  misiones'  y  recibió  fondos  e instalaciones para manejar
cuatro  satélites  'Vortex'  simultáneamente".  Como  consecuencia,  "se
construyó  un  nuevo  centro  de  operaciones  de 5.000 metros cuadrados
(llamado  "Steeplebush")  para alojar los equipos de proceso" en la base
británica de Menwith Hill. Cuando se publicó el nombre "Vortex" en 1987,
se cambió por "Mercury". [3]

        Durante  el  período  comprendido  entre  1967  y  1985,  la NSA
desarrolló  una  segunda  clase  de  satélites  Sigint  con  capacidades
complementarias.  "Inicialmente  denominados  Rhyolite  y posteriormente
Aquacade,  estos  satélites  se  controlaban  en el centro de Australia.
Utilizando  una  inmensa  antena  parabólica  que  se  desplegaba  en el
espacio,  los  satélites Rhyolite interceptaban señales de radio de baja
frecuencia  en las bandas VHF y UHF. Los últimos satélites de este tipo,
de  mayor  tamaño,  se  han  llamado  Magnum  y después Orion. Entre sus
objetivos  se  encuentra  la  telemetría,  la  radio  VHF, los teléfonos
móviles, las señales de radiobúsqueda y los enlaces móviles para datos",
según  Duncan  Campbell.  Una  versión  experimental del modelo Rhyolite
surcó el espacio en 1970, pero el primero de los satélites de esta serie
se  puso  en  órbita  finalmente  en 1973. Se situó sobre el Pacífico y,
además  de  captar  comunicaciones,  servía  para  interconectar la base
australiana de Pine Gap con los cuarteles generales de Redondo Beach, en
Los Ángeles, California (EE.UU.). Otros satélites de la misma generación
y serie fueron lanzados el 23 de mayo y el 11 de diciembre de 1977. y el
7  de abril de 1978. Los satélites Rhyolite centraron su espionaje sobre
el  bloque  enemigo,  interceptando  señales de la URSS, China, Vietnam,
Indonesia, Pakistán, Líbano y muchas otras naciones [4].

        La  única  misión de estos satélites consiste en interceptar las
señales  desde  el  espacio  y  no  están  equipados  para  procesar  la
información  captada,  sino que simplemente se ocupan de recibir señales
muy  diversas,  unirlas  en un nuevo haz de microondas y enviarlas a una
estación  terrestre.  Ya en la Tierra, la información captada se procesa
para  que,  después, se convierta en inteligencia. También desde la base
terrestre  se puede corregir la posición del satélite o la de su antena,
como hemos mencionado, a fin de captar unas emisiones u otras en función
de  los  objetivos  concretos  de  las  agencias de inteligencia en cada
momento.  Pero,  como ha calculado Duncan Campbell, al tratarse de ondas
lineales,  los  satélites  no  pueden situarse sobre el objetivo, sino a
unos  80  grados  de  longitud.  Eso  quiere  decir, por ejemplo, que si
quisiéramos  captar  las  microondas  de  las  redes  españolas  que  se
"derraman"  hacia  el  sur,  no  deberíamos  poner  el satélite sobre el
estrecho  de Gibraltar, sino aproximadamente sobre el centro de África a
la  altura  de  la línea del Ecuador, y deberíamos calcular su altura en
función  del  ángulo  de  las  ondas  que  se derraman con respecto a la
curvatura de la Tierra. [5]

        Según  un  informe  de  las Naciones Unidas, la mayoría de estos
satélites  norteamericanos  dedicados al espionaje de las comunicaciones
están  colocados  en  la  órbita  geoestacionaria,  es  decir,  sobre el
Ecuador, "y no obtienen buenos datos de las partes más septentrionales y
meridionales  de  la  Tierra",  las  más  cercanas a los polos. Pero los
científicos  norteamericanos  solventaron  este  problema  con un tercer
modelo  de  satélites, primero denominados Jumpseat y más tarde Trumpet.
Según  la  ONU,  estos  satélites  están  "ubicados  en  órbitas de gran
excentricidad  cuyo  apogeo (el punto más alejado de la superficie de la
Tierra) está a unos 37.000 kilómetros por encima del hemisferio boreal y
su  inclinación  orbital es de 63 grados. En 1994 y 1995 se lanzaron dos
satélites  y, a finales de 1997, estaba listo para ser lanzado un tercer
satélite  perfeccionado,  dotado  con una antena (parabólica) de barrido
electrónico de banda ancha cuyo diámetro medía unos 90 metros". [6]

        La  población  en  general  desconoce  la  existencia  de  estos
satélites, pero los astrónomos saben que existen. Tanto es así que hasta
llegan  a  contemplarlos  con sus telescopios. El 4 de abril de 2002, la
agencia rusa de noticias Itar-Tass transmitió un informe elaborado desde
su  delegación  en  Tokio  (Japón)  en  el  que  afirmaba que astrónomos
japoneses  habían localizado "en el Cosmos próximo un objeto desconocido
que  tenía  un  diámetro de casi 50 metros". Desde el observatorio de la
Sociedad  Nacional de Seguridad Cósmica de Japón, los técnicos afirmaban
que  el  objeto "no figura en ningún catálogo". Según la citada noticia,
"no  se  descarta  que  se  trate  de un satélite secreto estadounidense
dedicado al espionaje electrónico. El objeto fue localizado en diciembre
de  2001  mientras  los  especialistas  de esta sociedad buscaban basura
cósmica  aglomerada  en  la órbita". Los astrónomos japoneses explicaron
también  que  "el  objeto  está  a  una  altitud  aproximada  de  36.000
kilómetros,  en  la región del Ecuador, más o menos sobre Indonesia". El
artefacto  "siempre  está  en la misma órbita" y su posición "se corrige
con   precisión  y  cuidado".  Por  último,  los  científicos  japoneses
subrayaban  que  "las  Fuerzas  Aéreas  de  Estados  Unidos publican con
regularidad  un catálogo de satélites y de basura que se encuentra en el
Cosmos, pero nunca incluyen en la lista sus aparatos de espionaje". [7]

        También los astrónomos españoles han visto objetos de las mismas
características   en  el  espacio.  Lo  confirmó  Miquel  Serra  Ricart,
administrador  del  observatorio  del Teide del Instituto Astrofísico de
Canarias y responsable del Proyecto de Observación de Basura Espacial de
la  Agencia  Europea  del Espacio (ESA), aunque aseguró que los datos de
tales  observaciones  no  se  hacen  públicos,  posiblemente por motivos
políticos.  Hasta hace unos años, el seguimiento de la basura cósmica se
hacía  por  ondas de radio, es decir, utilizando un radiotelescopio, que
es  un  aparato  similar  al  radar,  pero,  desde  hace pocos años, los
astrónomos  usan  telescopios  y  observan  dicha  basura como si fueran
estrellas, aunque en realidad son tornillos, trozos de metal o satélites
en  desuso.  Precisamente  porque la observación ahora es directa, suele
ocurrir  que  los  astrónomos  se encuentran con satélites artificiales,
algunos  de ellos dedicados al espionaje, ya que estos objetos no suelen
estar  protegidos  para  evitar  el reflejo de la luz solar y por eso es
relativamente fácil verlos. [8]


        [1]. Mayor A. Andronov, "Amerikanskiye Sputniki Radioelektronnoy
Razvedki  na  Geosynchronnykh  Orbitakh" ("Satélites Sigint Geosíncronos
Estadounidenses").  Zarubezhnoye  Voyennoye Obozreniye, número 12, 1993,
pp. 37-43. Citado por Duncan Campbell, "Interception Capabilities 2000".
Op. cit.

        [2]. Duncan Campbell, "Interception Capabilities 2000". Op. cit.

        [3].  Jeffrey Richelson, "Space collection" Publicado en "The US
Intelligence  Community",  Westview,  Boulder, Colorado, 1999. Citado en
Duncan Campbell, "Interception Capabilities 2000". Op. cit.

        [4].  Duncan Campbell, "Interception Capabilities 2000". Op. cit.

        [5]. Íbid.

        [6]. Bhupendra Jasani, "Tecnología espacial". Op. cit.

        [7].  Agencia  Itar-Tass,  "Astrónomos  japoneses  localizan  un
satélite  espía norteamericano en el Cosmos próximo". Teletipo. Tokio, 4
de   abril   de   2002.   Publicado   en   el   diario   digital  Strana
(http://www.strana.ru). Traducción de Víctor A. Cheretski.

        [8].   Conversación   telefónica   con   Miquel   Serra  Ricart,
administrador  del  Observatorio  del Teide del Instituto Astrofísico de
Canarias y director del Proyecto de Observación de Basura Espacial de la
Agencia Europea del Espacio (ESA). Abril de 2002.


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2004

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBQZSJitPjg85OIDHsEQJTawCfb3JFeXo7WlKuf2NYsozXARPG4GMAoKtI
yRrTmFAeI0OGFEfLI8y3r18K
=rSsw
-----END PGP SIGNATURE-----



