----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 32                        1 Abril 2005

========================================================================

        EDITORIAL

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - Frecuencias y coincidencias (I)
        - Frecuencias y coincidencias (II)

        CRIPTOGRAFÍA IMPRESENTABLE
        - Microseguridad para micropagos

        LIBERTAD VIGILADA
        - La vertiente económica de "Echelon"

========================================================================


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Nuevo  mes, nuevo boletín.  Ya vamos por el número 32, lo que en
notación  binaria  es  100000  (¿a  que  así suena más gordo?).  Hoy los
norteamericanos  celebran  el  día  de  los tontos (Fool´s Day), así que
en  esta  ocasión tenemos una buena tontería procedente de esas tierras.
En "microseguridad para micropagos" tenemos un buen ejemplo de una buena
idea  combinada  con un mal algoritmo de cifrado, con los resultados que
ya  podéis  imaginaros.   Pero como no todos los usamericanos son tontos
(!ni  mucho  menos!),  hoy  traemos  a  uno de los más ilustres: William
Friedman.   De  este  genio  de  la criptografía, vencedor de la Púrpura
japonesa,  traemos  hoy una interesante pareja de artículos sobre uno de
sus  principales  descubrimientos:  el  Índice  de  Coincidencia  (IC).
Friedman  fue  uno  de  los  primeros en darse cuenta de la potencia que
tienen  las  matemáticas como herramienta de ruptura de códigos.

        Seguro  que  más  de  uno  querrá  aplicar  lo aprendido en esos
artículos  para hacer programas informáticos. Os animo a ello. De hecho,
sin  comerlo  ni  beberlo,  me  he  encontrado  con varios programas que
implementan  la segunda cifra de Garbo. Como bien me habéis hecho notar,
la  solución  que  al  problema  que  os planteé en el boletín número 29
estaba  equivocado.  Lo  corregí en el número anterior ... !y se me coló
otro  fallo!  Realmente  esto  dice  mucho acerca del propio Garbo y las
penalidades  que  tuvo que soportar. Pero por fortuna, diversos lectores
programadores  se  pusieron a manos a la obra. El resultado es que ahora
tengo  cuatro programas diferentes que emulan la cifra de Garbo. Así que
he  desempolvado un viejo proyecto y he aprovechado para crear una nueva
sección.  Bienvenidos  a  "La caja de herramientas", donde irán entrando
todo   tipo  de  programas  sobre  criptografía  y  criptoanálisis.  Por
supuesto,  daremos  preferencia  a  las  creaciones de vosotros, amables
enigmáticos,  así que ya tardamos. Abrimos boca con los cuatro programas
Garbo: uno ejecutable y tres en código fuente (C++ y Perl).

        Pero  no  me  he parado aquí. Marchando otra vieja aspiración de
este que escriba: una sección de libros. En boletines anteriores han ido
apareciendo   diversas  críticas  sobre  libros  del  ramo.  Los  tenéis
enlazados  en  la  "Sección  de  libros",  junto  con mi muy prestigiosa
clasificación.  ¿Acaso  los  hoteles  no tienen estrellas, y los hoteles
tenedores?  Pues aquí tenemos la clasificación de rotores, hala. Y no se
quedará  en  ello,  sino que también iré incluyendo textos digitales, ya
sea en archivo o como enlace. Tenía una buena colección que descargué de
la  biblioteca  de  Kriptópolis,  pero los he perdido y el propio KP, al
cambiar  de  formato,  también.  Pero tranquis, que ya irán apareciendo.
También  he  recuperado  un  enlace  antiguo  a mi Tribuna Digital, algo
desactualizada  pero  aún en vigor (no tengo ni idea de por qué quité el
enlace en la página principal, sin duda un error por mi parte).

        Por  cierto,  que  ya  que  hablaba  del  "día  de  los  tontos"
(equivalente  norteamericano  del  28  de  diciembre,  día de Inocentes,
español),  parece  que  nos  hayan gastado una inocentada los chinos que
decían  haber  reventado  el SHA-1. Un mes después, sus noticias brillan
por  su ausencia. Parece que se los hubiese tragado la tierra, porque no
se  sabe  nada de sus supuestos logros. A ver si nos han engañado como a
chinos...

        !Casi  se me olvida! El jefe del Taller (ése soy yo) participará
el  próximo  mes  de  abril  en  las  IV  Jornadas sobre Seguridad de la
Información,  Ciberguerra  y  Ciberterrorismo,  que se celebrarán en las
Islas  Baleares  los días 22 y 23. Se celebrarán por videoconferencia en
diversas ubicaciones de la Universidad Nacional de Educación a Distancia
(UNED).  Servidor actuará el sábado 23 desde Mahón (Menorca). Así que ya
saben dónde me tienen: por la mañana en el Centro Asociado de la UNED en
Mahón,  y por la tarde ... bueno, depende de dónde me pille la playa más
cercana.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                      Frecuencias y coincidencias (I)
=----------------------------------------------------------------------=

        Cifrar un texto es como barajar un mazo de cartas: hay que tomar
un sistema perfectamente ordenado y convertirlo en un segundo sistema lo
más   desordenado   posible  por  medio  de  una  operación  conocida  y
reversible.   Si dicha operación depende de un parámetro, éste es lo que
llamamos  "clave".  Lo ideal sería que el mensaje cifrado se confundiese
con  un  batiburrillo perfectamente aleatorio.  Pero esto no es fácil de
hacer.   Desdibujar  todos  los  patrones  y pautas que subyacen en todo
idioma  resulta  tan  difícil  como  borrar un texto escrito a lápiz sin
dejar la menor huella.

        El  problema se hace doblemente difícil si tenemos en cuenta que
el ser humano está dotado de una extraordinaria habilidad para descubrir
esos   patrones   y  huellas.  Unir  los  puntos  de  un  dibujo  es  un
entretenimiento  para  niños,  pero a poco que crecemos nos damos cuenta
fácilmente  de  que  forman  un barquito velero sin necesidad de usar el
lápiz,  ya  que  nuestro  cerebro  lo  hace  solito. Que le pregunten al
"descubridor"  de los canales de Marte si no estaba convencido de ver el
Plan Hidrológico Marciano.

        Un criptoanalista puede aprovecharse de la regularidad de normas
en  un  idioma, y por eso los mejores criptoanalistas de la historia han
sido  también buenos literatos, artistas y filósofos. Un libro publicado
en  España  en  1620  (!para  enseñar  a entender a los mudos!) advierte
contra  el  uso  de  sistemas de sustitución monoalfabética sencilla. En
español,  por  ejemplo,  está bien claro que si una palabra comienza por
"qu",  la siguiente letra sólo puede ser una vocal como "e" (que, querer
...) o la "i" (quince, quinientos, Quirantes...).

        Podemos   incluso  caracterizar  la  regularidad  de  un  idioma
mediante diversos parámetros matemáticos. Si desde el siglo XVI se sabía
que   un   sistema  de  sustitución  monoalfabética  era  vulnerable  es
precisamente  porque  sabían  que ciertas letras eran más frecuentes que
otras. Un alfabeto que transformase la letra E en otra distinta, digamos
la  V, nos daría un texto cifrado cuya letra más probable sería la V (ya
que  la  E  es la letra más frecuente en el alfabeto español). Es decir,
los  textos  cifrados  presentarían la letra V con tanta frecuencia como
aparecería  la  E  en  el  lenguaje no cifrado. Y lo mismo vale para las
demás letras.

        De  hecho,  una  de las herramientas más valiosas para un ataque
criptoanalítico  es el análisis de frecuencias. Consiste, sencillamente,
en  contar  las frecuencias del texto cifrado e intentarlas comparar con
las  del  texto  llano.  Esto nos plantea el primer problema de "contar"
letras  en  el  idioma  español.  ¿Cómo lo hacemos? Normalmente se toman
diversos  libros  del idioma, sean obras de ficción o diccionarios. Esto
hace  que las frecuencias calculadas por diversos autores se diferencien
entre sí. Con todo, esas diferencias no son muy grandes.

        Como  ejemplo,  vamos  a  dar  las  frecuencias de las letras en
español,  dadas por dos autores. En primer lugar, Joaquín García Carmona
(JGC),  tal  como  las  presenta en su famoso Tratado de Criptografía de
1894;  según  el  autor,  la  cuenta la hizo él mismo a partir de varias
páginas del Reglamento de Campaña. Por otro lado, el libro Cryptanalysis
de  Helen  Fouché  Gaines (HFG), de 1939, basa sus porcentajes en 10.000
letras  de varias "páginas literarias".  El signo - indica un porcentaje
muy bajo para calcularlo.

        Estas son las frecuencias:

Letra  A    B   C   D   E    F   G   H    I   J   K  L   M   N   Ñ
%(JGC) 11.9 1.1 4.8 5.0 14.6 0.7 1.3 0.3  7.1 0.6 -  5.5 2.8 7.2 0.1
%(HFG) 12.7 1.4 3.9 5.6 13.2 0.5 1.2 1.2 11.3 -   -  5.9 2.7 7.0 -

Letra  O   P   Q   R   S   T   U   V   W X   Y   Z
%(JGC) 9.1 3.1 0.5 6.6 7.2 4.6 3.3 0.9 - 0.2 1.1 0.4
%(HFG) 9.5 2.4 1.2 6.3 7.6 3.9 4.6 1.1 - 0.1 1.1 0.4

        Como  ven,  hay diferencias entre ambos conteos, ya que éstos se
hicieron  usando  textos  diferentes,  escasos  en  números, y en épocas
diferentes.  Seguro  que  hay  por ahí conteos de frecuencias mejores, y
animo  a  los lectores a que me envíen alguno. Pero incluso aquí podemos
ver  que  hay  ciertamente  letras  más y menos frecuentes. De hecho, si
ordenásemos  las  letras según su frecuencia, los datos de ambos autores
serían muy similares:

JGC:    E A O S N I R L D C T U P M G B Y V F J Q Z H X K W
HFG:    E A O S N I R L D U C T M P B H Q G V Y J F Z X Ñ K W

(Gaines  no  incluye  la  Ñ  en  sus cuentas). Está claro que las letras
E,A,O,S,N  son  las  "superpotencias", formando casi la mitad de todo el
texto.  Por contra, las letras X,K,W prácticamente no se comen una rosca
en  español  (por  supuesto, en otros idiomas la situación puede cambiar
drásticamente).

        Esto  significa  que los signos más frecuentes en un cifrado por
sustitución   monoalfabética   simple  tienen  todas  las  papeletas  de
corresponder  a  las  letras E, A, O. Tampoco significa que el signo más
frecuente  tenga  que ser la E necesariamente, ya que en mensajes cortos
las frecuencias pueden no ser estadísticamente significativas. Pero como
mínimo,   nos   da  un  conjunto  de  posibilidades  bastante  reducido.
Curiosamente, son las letras menos frecuentes las que a menudo marcan la
diferencia. Por ejemplo, una palabra de tres letras "123", donde 2 es un
signo  medianamente  frecuente,  3 es muy frecuente y 1 es bastante raro
puede corresponder a la palabra QUE.

        Podríamos hacer todo un curso sobre peculiaridades del lenguaje.
Tratados  de  criptoanálisis  como  los  del  español  Carmona lista los
conjuntos  más  numerosos  de dos, tres o cuatro letras, los comienzos y
finales  de  palabra  más  frecuentes,  qué  letra  es  más probable que
acompañe  a  la  letra  E,  sea  por delante o por detrás. Es el tipo de
conocimiento que ha ayudado a los criptoanalistas hasta prácticamente la
Segunda  Guerra  Mundial.  Pero  no  quiero convertir este boletín en un
aburrido  tratado  lingüístico.  En  su  lugar, vamos a dar una sencilla
herramienta  matemática  llamada índice de coincidencia, descubierta por
el  norteamericano Friedman en 1920. El IC nos indica hasta qué punto un
texto cifrado es aleatorio.

        Supongamos  un  mensaje totalmente aleatorio. Vamos a suponer el
alfabeto  típico español de 26 letras (contando la ñ, pero no las letras
dobles  rr,  ll,  ni  la  letra  w por ser extraordinariamente rara). Si
miramos una letra cualquiera, la probabilidad de que sea, digamos, una A
es  de 1/26, o el 3.85%. La siguiente letra puede ser otra A, o bien ser
otra  cualquiera,  con  idéntica  probabilidad.  Eso quiere decir que la
probabilidad  de  obtener dos letras A seguidas es de 1/(26*26). También
podemos decir que la probabilidad de obtener dos letras seguidas iguales
(sean  las  que sean) es de 1/26, ya que no nos interesa que sean dos A,
dos G, o dos letras en concreto.

        Por  contra, el lenguaje español no funciona así. Las diferentes
letras no son igualmente probables. Si tomamos dos letras de un texto en
español  (no  seguidas,  sino  de  diferentes lugares del texto), es más
probable  que  sean  dos  A  que dos N. Tomemos los datos de Carmona. La
letra A aparece con una probabilidad del 12%, y la N con una del 7%. Eso
significa  que  la probabilidad de obtener dos A es del 12*12/(100*100),
esto es, el 1.44%; la de obtener dos H es del 7*7/(100*100)=0.49%; la de
obtener una A y una H es del 12*7/(100*100)=0.84%.

        En  lugar de preocuparnos por la probabilidad de cada ocurrencia
de  una letra, o de un par de letras, vamos a promediar un poco. Vamos a
responder a la siguiente pregunta: ¿cuál es la probabilidad de encontrar
dos  letras  cualesquiera iguales en dos puntos cualesquiera de un texto
escrito  en  el  idioma  español?  Cuando  el  texto  era  aleatorio, la
probabilidad  era  de  1/26  = 0.0385 (el 3.85%). Ahora la cosa está más
liada, ya que tendremos que ver qué probabilidad hay de que salga AA; de
que salga BB; de que salga CC; y así hasta ZZ.

        Parece  un  poco  complicado,  pero  es  sencillo de calcular si
partimos  de  las frecuencias de ocurrencia de las letras en particular.
Si  p(A)  es  la probabilidad de que aparezca una A (lo que, en español,
hemos visto que es igual al 12%), basta calcular la siguiente suma:

        Kp = p(A)*p(A)+p(B)*p(B)+p(C)*p(C)+ ... +p(Y)*p(Y)+p(Z)*p(Z)

        El  resultado de la suma, que se denota como Kp (y se lee "kappa
sub p") es característico de cada idioma. He aquí unos ejemplos:

                LENGUAJE        KAPPA
                Español         0,0775
                Inglés          0,0667
                Francés         0,0778
                Alemán          0,0762
                Italiano        0,0738
                Ruso            0,0529
                Aleatorio       0,0385 (para alfabeto de 26 letras)

Los  datos  están  sacado  del  "Handbook  of  Applied  Cryptography" de
Menezes,  van Oorschot y Vanstone; David Kahn cita los mismos números en
su  Codebreakers, y los toma de la obra original de Friedman ("The Index
of   Coincidence  and  its  Applications  in  Cryptography",  Riverbank
Publications nº 22, 1920).  Como verá fácilmente el lector, los kappa de
los  lenguajes  occidentales  son  bastante similares, con excepción del
ruso,  cuyo  alfabeto  tiene  30  caracteres.   Lo  más llamativo es que
cualquiera  de  estos lenguajes tiene un kappa sensiblemente superior al
de  un  texto  aleatorio.   Es  decir,  kappa es un indicativo de que el
texto sigue un patrón regular.

        Kappa es un valor característico del lenguaje. Podemos usar algo
parecido  para un texto en concreto. Imagínense un texto en español de N
letras de longitud. Vamos a contar el número de letras A que contiene, y
sea  f(A)  ese número. De modo análogo, f(B) será el número de veces que
aparece  la  B, f(C) el ... bueno, creo que ya lo han pillado. Definimos
el ÍNDICE DE COINCIDENCIA (IC) del mensaje como:

IC = [f(A)*(f(A)-1) + f(B)*(f(B)-1) ... - f(Z)*(f(Z)-1)]/[N*(N-1)]

        El  IC  tiene  diversas aplicaciones en criptoanálisis.  Vamos a
verlas en la segunda parte.

=----------------------------------------------------------------------=
                      Frecuencias y coincidencias (II)
=----------------------------------------------------------------------=

        Una  de  las  preguntas  que  se  hacen  los  aficionados  a  la
criptografía  es ¿cómo sé si un texto está descifrado? Imagínense que se
está  montando  un  ataque  de  fuerza  bruta contra DES. Imaginemos que
probamos  las  2^56  claves  posibles. ¿Qué hacemos, leemos los mensajes
descifrados  uno  por  uno  hasta  dar  con el correcto? El IC nos da un
indicativo  muy  útil.  Basta  con  ir  calculando el IC de cada mensaje
descifrado.  Si  se  parece  al de un texto aleatorio (0,0385) es que no
hemos  acertado,  pero  si  se  parece al de un lenguaje conocido es una
primera  señal indicativa. No es a prueba de fallos, pero al menos un IC
del orden de 0.07 será para nosotros como una luz roja, un aviso de "eh,
aquí tenemos algo"

        Esto  es lo que hizo, por ejemplo, James J. Gillogly en 1995. En
un  artículo  publicado  en  Cryptologia,  se dedicó a simular todas las
posiciones  de  una  máquina  Enigma.  Para cada una de ellas, intentaba
descifrar  un  texto  cifrado  con  anterioridad; el IC le iba indicando
cuándo  atinaba  con  la  posición  correcta  de  los  rotores. El éxito
dependía tanto de la longitud del texto como del número de conexiones en
el  tablero  de  la  Enigma.  Suponiendo  que  no había conexiones en el
tablero, el porcentaje de éxito era del 30% para mensajes de 160 letras,
y  hasta  del  80%  para  mensajes más largos (600-800 letras). Gillogly
alabó  la  costumbre  alemana  de  cifrar  mensajes cortos y usar varias
conexiones  en  el  tablero, lo que reducía sensiblemente la eficacia de
este  ataque  por fuerza bruta. No parece que los alemanes estuviesen al
tanto  del  truco  del  IC,  pero  de todos modos era una buena práctica
criptográfica.  Con  todo,  considerando  que los operadores alemanes se
saltaban esas normas a la torera en tiempos de guerra, Gillogly concluyó
que  este  ataque  estaba  dentro  de  los límites de los criptólogos de
Bletchley Park.

        Además de indicarnos el grado de "aleatoriedad" de los mensajes,
en  ocasiones  el  IC  puede  darnos  una  idea  de  cómo es el cifrado.
Imagínense,   por   ejemplo,  que  tenemos  un  sistema  de  sustitución
monoalfabética  simple.  Ahora  las letras han sido cambiadas por signos
diferentes,  pero  la  frecuencia de esos signos permanece. Es decir, si
cambiamos  A  por  +  ,  el  signo  + aparecerá tantas veces en el texto
cifrado  como  la  A  en  el  texto  llano.  Esto  nos da un interesante
resultado:  El  IC  de una cifra de sustitución monoalfabética simple es
igual   que  la  del  idioma  que  cifra.  Bueno,  debería  haber  dicho
"aproximadamente  igual", ya que en un texto dado las frecuencias de las
letras  pueden  no ser exactamente iguales a las que se les supone. Pero
si el texto es razonablemente largo, las diferencias serán mínimas.

        En  el caso de un sistema polialfabético, la cosa cambia. En los
sistemas  polialfabéticos  no  se usa un sólo alfabeto para cifrar, sino
varios.  En  la  primera  cifra  de  Garbo (ver Boletín ENIGMA nº 28) se
usaban  cinco alfabetos. En ese caso, la cosa se tuerce, porque una A en
un  texto cifrado podía corresponder a las letras G,E,A,Q,D, dependiendo
del alfabeto que se utilice. La cifra de Vigenère (ver Boletín ENIGMA nº
13)  no  es  más que una serie de cifras de César, de forma que sabiendo
cuántas  letras tiene la palabra clave se puede desmontar fácilmente. La
necesidad  de  atacar  la cifra de Vigenère dio lugar al llamado test de
Kasiski, o test kappa, que engloba en su seno la teoría del IC.

        Kasiski  se  dio  cuenta  de que, en ocasiones, se cifran partes
iguales  de  un  texto  con  la  misma  porción de la clave. Copiando el
ejemplo  de David Kahn, supongamos el texto "to be or not to be" cifrado
con una Vigenère con clave RUN:

Clave:         RUNRUNRUNRUNRUNRUNRUNRUNRUNRUN
Texto llano:   tobeornottobethatisthequestion
Texto cifrado: KEIVIEEIGKIOVNURNVJNUVKHVMGZIA

        Véase  como,  en  dos ocasiones, el texto "tobe" se cifra con la
clave  "RUNR" para dar el mismo texto cifrado "KEIV". Asimismo, el texto
"th"  se  cifra  en  dos  ocasiones  con la clave "UN" para dar el texto
cifrado  "NU". Una forma de romper una cifra polialfabética es tomar dos
mensajes cifrados con la misma clave, y escribir uno debajo del otro. El
problema era que los mensajes han de estar "alineados", de forma que las
letras  de la misma columna hayan sido cifradas con la misma parte de la
clave.

        Como lo mejor es un buen ejemplo, voy a piratear a David Kahn de
nuevo (lo siento, David, hoy estoy de un vago subido). Vamos a usar como
clave  la  frase THE BARD OF AVON IS THE AUTHOR OF THESE MILES. Cifremos
dos textos de la siguiente forma:

Clave:                  THEBARDOFAVONISTHEAUTHOROFTH
Texto llano 1:          ifmusicbethefoodofloveplayon
Texto cifrado 1:        BMQVSZFPJTCSSWGWVJLIOLDCODHU

Clave:                  EBARDOFAVONISTHEAUTHOROFTHESE
Texto llano 2:          nowisthewinterofourdiscontent
Texto cifrado 2:        RPWZVHMERWABWKVJOOKKWJQTGAIFX

        El  criptoanalista  solamente conoce ambos textos cifrados. Como
verá el lector, los dos textos han sido cifrado con partes diferentes de
la  frase  clave.  Puede  que  el  cifrador  lo  haya  hecho adrede para
dificultarnos  la  tarea.  Nuestro  criptoanalista  supondrá  que  ambos
mensajes  han  sido cifrados con la misma clave (si no es así, qué se le
va a hacer), y que están alineados correctamente. Es decir, partamos del
supuesto  que  la clave para el texto 2 es la misma: THEBARDOF... Si eso
fuese así, significaría que la primera letra de cada texto cifrado (B,R)
han  sufrido  la  misma  sustitución  monoalfabética.  Análogamente, las
segundas  letras  (M,P)  formarían  parte  de  una  segunda  sustitución
monoalfabética.  Si  en  lugar  de  dos  textos tuviésemos muchos textos
alineados,  cada  columna  formaría  una  sustitución monoalfabética que
sería fácil de obtener.

        En nuestro caso, tendríamos:

Texto cifrado 1:        BMQVSZFPJTCSSWGWVJLIOLDCODHU
Texto cifrado 2:        RPWZVHMERWABWKVJOOKKWJQTGAIFX

        Y ahora viene lo interesante. Si hemos acertado, la probabilidad
de que en una columna dada tengamos las mismas letras es la misma que la
del  idioma  de partida. Pero si no, la probabilidad sería más cercana a
la  de  un  texto aleatorio. Así que vamos a ver cuántas columnas tienen
letras  iguales.  Pondremos  un  asterisco  para  denotar los lugares de
coincidencia.  Pero  aquí  no  hay  ninguna  coincidencia. Así que estos
textos no están alineados.

        Como  ejemplo a los incrédulos, vamos a superponer dos líneas de
este  mismo  artículo.  Tomaré una frase al azar del primer párrafo, una
del  segundo,  y  vamos a contar las coincidencias. Ambas frases tendrán
una  longitud de 66 letras, así que si no les miento habremos de obtener
un promedio de 66*0,0775~5 coincidencias. Lo que sale es:

hemosacertadoperosiseparecealdeunlenguajeconocidoesunaprimeraseñal
conexioneseneltableroloquereduciasensiblementelaeficaciadeesteataq
                                  **    *  *              *

        Cinco  coincidencias, tal como os prometí.  Y juro por mi oso de
peluche  que  lo he hecho al azar, no sabía cuántas iban a salir.  Podía
haber  obtenido cuatro, o seis, o incluso siete, pero en esta ocasión lo
hemos niquelado.

        Volvamos  a  nuestros  textos  cifrados. Probemos desplazando el
texto cifrado 2 una posición hacia la derecha.

Texto cifrado 1:        BMQVSZFPJTCSSWGWVJLIOLDCODHU
Texto cifrado 2:         RPWZVHMERWABWKVJOOKKWJQTGAIFX
Coincidencias:                       *

        Bueno,  ya tenemos una. ¿Es esto significativo? Veamos. La kappa
de  un  texto  en  inglés  es de 0,0667, y para un texto aleatorio es de
0,0385.  Tenemos  27  caracteres  alineados, de forma que cabría esperar
27*0,0667=1,8  coincidencias,  es  decir,  unas  2. En el caso de un mal
alineamiento,  saldrían  en  promedio  27*0,0385=1,03, o sea, 1. En este
caso,  el  texto  no  es  tan  largo como para poder estar seguros, y es
posible  que  hayamos  acertado  pero  tengamos sólo una coincidencia en
lugar  de  dos  por  puro azar. Es decir, esto no parece estar alineado,
pero tampoco podemos poner la mano en el fuego.

        Vamos,  entonces,  a  poner  esa  alineación  en  el apartado de
"posibles", y probemos otra posibilidad:

Texto cifrado 1:        BMQVSZFPJTCSSWGWVJLIOLDCODHU
Texto cifrado 2:          RPWZVHMERWABWKVJOOKKWJQTGAIFX
Coincidencias:               *          **

        !Bingo!   Tres  coincidencias.  Y resulta que en este caso es el
alineamiento  correcto.  En efecto, para el texto cifrado 2 la clave que
se  usaba  comenzaba  comenzaba  por  la  tercera  letra  de la frase de
contraseña, en tanto que el texto cifrado 1 usaba la primera:

Clave (texto 1):        THEBARDOFAVONISTHEAUTHOROFTH
Clave (texto 2):          EBARDOFAVONISTHEAUTHOROFTHESE
Texto cifrado 1:        BMQVSZFPJTCSSWGWVJLIOLDCODHU
Texto cifrado 2:          RPWZVHMERWABWKVJOOKKWJQTGAIFX

        Ahora  tenemos  los mensajes alineados. El test kappa, basado en
coincidencias,  puede  usarse  para  textos  y  claves mucho más largos.
Permite  así  obtener  mensajes  alineados (o "mensajes en profundidad")
para reventar la clave.

        Veamos  otra  aplicación.  Supongamos  que  tenemos  tres textos
cifrados.   Sabemos   que   los   tres   son   sistemas  de  sustitución
monoalfabética  simple, pero no sabemos si son la misma sustitución para
cada  texto  o  no.  Podemos  usar  el  text  kappa  para  ver  si están
correlacionados. El mecanismo es similar al anterior.

        Podemos   incluso  usar  el  truco  de  las  coincidencias  para
determinar  en ocasiones si el sistema es polialfabético. Supongamos que
tenemos  un  texto  de  L  caracteres  de  longitud.  Sea n el número de
caracteres  del  lenguaje  (n=26  para el español), Ka el valor de kappa
para un texto aleatorio (1/n = 1/26 = 0,0385), Ke el valor de kappa para
el  idioma  considerado (Ke=0,0775 para el español), y supongamos que el
texto  está  cifrado  mediante  un  sistema  polialfabético que emplea X
alfabetos  (si  X=1,  tenemos  la  sustitución monoalfabética de toda la
vida). En ese caso, el valor estimado del IC para dicho texto viene dada
por la fórmula:

                1    L-X          X-1      L
        E(IC) = - * ----- * Ke + ----- * ----- * Ka
                X    L-1           X      L-1

        Si  el  texto es lo bastante largo, podríamos tabular E(IC) para
varios  valores  de X, y contrastarlo con el valor del IC. El valor de X
correcto  sería  aquél  para  el  que  E(IC)  se aproxime más a IC. Como
podréis comprobar, no es a prueba de fallos. Necesitamos un texto largo,
y  también  que  X  no  tenga  un  valor  demasiado  largo, ya que de lo
contrario  se  aproximaría  mucho  a un texto aleatorio y no sería fácil
distinguirlo.  Pero  como  mínimo,  nos sirve de primer intento. Podemos
comprobar fácilmente si la sustitución es monoalfabética (X=1) o no, por
ejemplo.

        Imagino  que  a  estas alturas habréis captado la importancia de
las coincidencias para la ayuda en la resolución de mensajes. El IC y el
asociado  test  de  kappa  fueron  una  gran  ayuda para convencer a los
criptoanalistas  de que la matemática era una herramienta tan potente en
su  trabajo  como  la  lingüística.  Y,  como  seguro que estáis a estas
alturas  con  ganas  de aplicar estas nuevas herramientas, os reto a que
plasméis  vuestras  ideas.  Podéis fácilmente implementar un programa (o
una  hoja  de  cálculo)  que  calcule  el  valor  de kappa para un texto
cualquiera,  o  el  valor estimado E(IC) para calibrar si la cifra puede
ser  monoalfabética  o no. Podéis atreveros a alinear diversos textos, o
incluso  a  calcular  las  frecuencias  de letras y el IC de un texto en
español,  para  poder  comprobar  si  los  datos  de  IC  que os doy son
correctos.  A  lo  mejor,  los  textos  de los médicos y de los abogados
tienen  valores  de IC levemente distintos. Que funcione la imaginación.
¿Quién es el primero que se apunta?


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                      CRIPTOGRAFÍA IMPRESENTABLE
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                    Microseguridad para micropagos
=----------------------------------------------------------------------=

        Uno de los aspectos menos desarrollados en el mundo del comercio
electrónico  es  el de los micropagos. En la actualidad, las páginas web
seguras  (https)  nos  permiten  hacer  compras  on-line  con razonables
garantías  de  seguridad.  Pero no vamos por ahí con nuestro ordenador a
cuestas,  ¿verdad?  Existen  muchas  circunstancias  en  las  que  sería
deseable   un   medio   seguro   para  hacer  pagos  pequeños:  máquinas
expendedoras de bebidas, billetes de autobús o metro, quioscos de prensa
...  la lista es muy larga. Los beneficios económicos son muy grandes, y
también  las  ventajas  al  usuario  en cuanto a comodidad: no tener que
parar  en el peaje de la autopista, prescindir de las incómodas monedas,
acabar con los típicos problemas de "no tengo cambio", y suma y sigue.

        En  la  actualidad, se están desarrollando sistemas de micropago
usando  el  teléfono  móvil.  El  móvil  es una tecnología conocida, muy
introducida  en el público en general, y micropagar con móviles se vería
como  un  servicio  más.  La  seguridad  sería  relativamente  alta (los
algoritmos  de  cifrado  GSM  son vulnerables, pero no entremos ahora en
esto).  Pero  ¿qué  pasa  con  los que no tenemos móviles, o no queremos
llevarlos  encima  todo  el rato? Necesitamos dispositivos novedosos que
nos  permitan  comprar  electrónicamente  por  la  calle,  en cantidades
pequeñas,  y  con  seguridad. Y eso no es fácil. Imagínense una sencilla
tarjeta  monedero,  como  las que se compran para llamar desde teléfonos
públicos,  pero que pueda servir para todo tipo de pago. Algunos podrían
argumentar  que falsificar una de estas tarjetas es una tontería, ya que
el  valor económico que obtendría el falsificador sería escaso. A fin de
cuentas, nadie se dedica a falsificar monedas.

        Pero  la  falsificación de medios de micropago puede hacerse con
mayor  facilidad  que  los billetes. Al contrario que los billetes o las
monedas,  que  precisaría  de ingenios de alta tecnología o difíciles de
obtener  (prensas,  tinta  y papel especiales, marcas de agua, etc), una
tarjeta  puede  duplicarse  con  menos  medios.  Los expertos seguro que
podrán  discutírmelo,  pero  el  caso  es  que  la  copia  de las bandas
magnéticas  de  las  tarjetas de crédito son el pan nuestro de cada día,
así  que  seguro  que no me equivoco por mucho. Y se están desmantelando
redes  de  falsificación  de  billetes  de  euros  (los  más seguros que
supuestamente  existen),  así  que el problema de los micropagos resulta
tema nada baladí.

        Existe,  además,  la  pretensión  de  que  los  micropagos  sean
sencillos.  Eso significa que no tengamos que coger la tarjeta y meterla
en  un  tarjetero,  sino  que  el  lector se active a distancia. Esto se
conseguiría   mediante   dispositivos   RFID  (Identificadores  mediante
radiofrecuencia). Los RFID están en la actualidad a punto de saltar a la
arena  comercial  como  medio para facilitar el inventariado de bienes y
para facilitar la compra en el cajero del supermercado, algo así como un
código  de  barras  avanzado.  Otras  aplicaciones  incluyen  su  uso en
documentos  de identificación como DNI o pasaportes, que podrían incluir
identificadores biométricos. Esta tecnología está siendo muy cuestionada
por  sus  potenciales amenazas contra la privacidad de los usuarios.

        Pero otro día hablaremos de este problema, apasionante donde los
haya.  Volvamos  a  los micropagos. Lo que quiero comentarles hoy es una
noticia  que  salió  hace  poco  tiempo.  Se  refiere  a  un dispositivo
denominado  Digital Signature Transponder (DST). Se trata de un medio de
micropago   desarrollado   por   Texas  Instruments  para,  entre  otras
aplicaciones,  pagar  gasolina  en  las  estaciones  de  servicio o como
inmovilizador electrónico. En la actualidad, el sistema DST se aplica en
más de 150 millones de inmovilizadores electrónicos de coches, o sea que
estamos hablando de usos a lo grande; por no hablar de los más de 10.000
lugares   donde   se  pueden  usar  para  comprar  combustible.  Utiliza
tecnología  RFID, de forma que el usuario solamente tiene que acercar su
llave  de  encendido al surtidor, y éste le "microcobrará" sin necesidad
de  contacto  físico.  Una  vez  hecho,  el  conductor toma su llave, la
activa, monta en su coche y se va feliz y contento.

        Esa  es  la  teoría.  En  la  práctica  ... sí, seguro que ya ha
averiguado  usted  por  dónde  van  a ir los tiros. Investigadores de la
Universidad  John Hopkins y de los RSA Laboratories publicaron un ataque
contra  el  sistema  DST.  Usando  sus  propias palabras "lo conseguimos
usando  equipos  baratos de baja tecnología, y con conocimientos mínimos
en  radiofrecuencia.  Esto sugiere que un atacante con recursos modestos
puede  emular  un  DST  después de un breve barrido de corto alcance ...
concluimos   que   la  protección  criptográfica  proporcionada  por  el
dispositivo DST es débil".

        ¿Protección criptográfica? Vamos a ver cómo funciona. La idea es
que el inmovilizador efectúa una serie de interrogatorios electrónicos a
un   traspondedor  RFID  insertado  en  la  llave  de  ignición.  Si  el
interrogatorio no se lleva a cabo correctamente, el sistema de inyección
de  combustible  del coche se bloquea. Si lo queremos usar para pagar el
combustible, se efectúa una cadena de interrogatorios similares.

        Supongamos  un  aparato  lector,  sea el que bloquea el coche, o
bien  el  surtidor de gasolina donde haremos el pago. El DST responde al
típico  "¿quién  es?"  emitiendo  un  identificador de 24 bits. Sería el
equivalente del "soy yo, abre". Claro que cualquiera puede decir que soy
yo, así que el DST tiene que autenticarse, es decir, convencer al lector
de  que  es  él. Para eso, el DST tiene una clave secreta de 40 bits. El
proceso sería el siguiente:

1)  El  lector envía una cadena de bits denominada reto ("challenge") al
dispositivo DST.  Sería algo así como una pregunta a responder.
2)  El DST cifra el "reto" con una clave secreta de 40 bits que almacena
en su interior.  El resultado se trunca, y los primeros 24 bits formarán
la respuesta que se envía al lector.
3) El lector recibe la respuesta.  Si es correcta, todo va bien.  Si no,
ya puede usted ir poniendo las manos en alto y llamar a su abogado.

        La  seguridad  del proceso de interrogatorio digital reside, por
tanto,  en  la  fortaleza del cifrado. Si fuese perfecto, necesitaríamos
2^40  pruebas  para  dar  con  la clave secreta correcta. Y por supuesto
sería  difícil  que  tal  intento pasase desapercibido. Sin embargo, los
investigadores consiguieron recuperar la clave secreta. ¿Cómo? Pues como
siempre, trasteando el algoritmo de cifra y buscando sus puntos débiles.
Descubrieron  que  podían  obtener  la  clave  mediante  un  conjunto de
interrogatorios  que  llevarían  una hora. En el caso de interrogatorios
más  cuidadosamente escogidos, y dependientes de los intentos anteriores
(lo que se denomina un ataque de texto llano escogido), se puede reducir
el  tiempo  a  pocos minutos ... incluso segundos si se utiliza un PC en
lugar  de  sistemas  FPGA.

        No dan muchos detalles, ya que lo dejan para "una versión futura
de  este  trabajo".  Esperemos  que  las  leyes  norteamericanas  se  lo
permitan.  Con  todo,  afirman que, tras recuperar la clave, "clonar" un
DST  (es  decir, simular una respuesta para engañar a un aparato lector)
estaba  chpuado. De hecho, lo comprobaron extrayendo una clave de uno de
los  propios investigadores. Es decir, uno de ellos hizo de conejillo de
indias  y compró gasolina en una estación de ExxonMobil múltiples veces,
y  con  éxito.  Otro  conejillo, digo investigador, cedió su Ford Escape
para hacer otra prueba. Con una copia tradicional de la llave (es decir,
solamente  la  pieza  de metal) y su ataque criptoanalítico, pusieron en
marcha el vehículo. Así de sencillo.

        Afortunadamente, esta gente es del bando honrado. O al menos eso
afirman.  Por  un lado, pretenden reforzar una vez más la idea de que la
seguridad  mediante oscuridad no es una buena idea. En efecto, pretender
que  nadie  va  a  saber cómo es el algoritmo de cifra es una estupidez.
¿Acaso  los  fabricantes  no conocen las técnicas de ingeniería inversa?
Pues  nada,  que  no.  Creen que, si no publican las especificaciones en
papel,  nadie  logrará  descubrir  lo  que contiene la caja negra. Citan
incluso uno de los primeros ejemplos conocidos de ingeniería inversa: la
reconstrucción  de  la  máquina  japonesa  de  cifra  Purple por William
Friedman durante la Segunda Guerra Mundial.

        Por  otro  lado, dan ideas para mejorar la eficacia del sistema.
Como  ellos  mismos  dicen  "nuestro ataque de la cifra DST no significa
para  nada  que se haya desmantelado por completo la seguridad de la red
SpeedPass, ni implica el robo fácil de automóviles." Otros diseños de la
red (como estudios del comportamiento del comprador en busca de patrones
sospechosos)  interactúan  para  aumentar la seguridad del sistema. Tras
indicar diversos casos en los que un atacante puede salirse con la suya,
estos investigadores dan una solución sencilla: pasen de cifras bobas de
40  bits  y  pásense  a  algoritmos  más  sólidos  como el AES (Advanced
Encryption  Standard,  sucesor del DES) con su bonita clave de 128 bits.
Será  un  problema cambiar todos los DST, lectores y demás parafernalia,
pero  eso  es  problema  de  los  fabricantes.  De hecho, hay un sistema
similar,  el  SECT  de  Philips,  que  usa  una  clave  de 128 bits; por
desgracia  no  se  conoce  el algoritmo de cifra, pero muestra que puede
irse más allá de los risibles 40 bits de la criptografía débil.

        No  mostraré aquí los detalles del ataque a la cifra de 40 bits.
El lector que quiera aburrirse con ella puede leer el artículo "Security
Analysis  of  a  Cryptographically-Enabled  RFID Device", de Steve Bono,
Matthew Green, Adam Stubblefield, Ari Juels, Avi Rubin y Michael Szydlo,
disponlbie  en http://rfidanalysis.org/. Si es usted de esos que presume
de  abrir  la  puerta  del coche a distancia pulsando un botoncito en la
llave  de ignición de su coche, le sugiero que se lo piense dos veces. Y
por supuesto, para pagar la gasofa, pasta o plástico. Feliz viaje.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                  La vertiente económica de "Echelon"
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor]

Primera parte, capítulo 22:

        El  volumen  elaborado  por Duncan Campbell dedicaba un capítulo
especial  al  espionaje  económico,  que se iniciaba recordando cómo los
eurodiputados  había  participado  en  el  debate  sobre las tecnologías
aplicadas  al  control  político  previsto  para  septiembre de 1998. La
discusión   en   aquel   Pleno  acabó  centrándose  en  "las  relaciones
transatlánticas  y  el sistema 'Echelon' ", debido sobre todo al impacto
que  había  causado entre los diputados el descubrimiento de "Echelon" a
través  del informe de la Fundación Omega. En ese debate estuvo presente
el  comisario  de  Telecomunicaciones  de  la  Comisión  Europea, Martin
Bangeman,  quien  afirmó que "si existiera este sistema, sería un ataque
intolerable  contra  las  libertades  individuales,  la competencia y la
seguridad  de  los  Estados".  El  "informe Campbell" reproducía aquella
categórica afirmación de Bangeman y, a continuación, afirmaba con cierta
ironía:  "La  existencia  de  'Echelon'  se ha descrito más arriba en el
capítulo  3."  El  efecto  buscado  por el investigador escocés logró su
objetivo.  Las  palabras  del  comisario  europeo  sobre  el ataque a la
competencia  resonaban  una  y  otra  vez  según  Campbell desgranaba su
informe  y  añadía nuevos datos, pruebas y documentos para demostrar que
Estados Unidos favorece a sus empresas gracias a "Echelon". [1]

        Norteamérica  empezó a usar la inteligencia con fines económicos
en 1970, según el periodista escocés. En esa fecha, el Consejo Asesor de
Inteligencia  Exterior  de Estados Unidos recomendó que "se considere el
espionaje económico un aspecto de la seguridad nacional, con un grado de
prioridad  equivalente al espionaje diplomático, militar o tecnológico".
Para  demostrarlo, citaba al antiguo director ejecutivo del Consejo, que
lo confirmó al Canal 4 del Reino Unido en 1993. Así, la NSA, la CIA y el
Departamento de Comercio de Estados Unidos crearon un nuevo departamento
secreto:  la  "Oficina  de  Enlace  de  Inteligencia".  Su  misión  "era
gestionar  el  'espionaje  exterior'  de interés para el Departamento de
Comercio",   según  Duncan  Campbell,  quien  también  asegura  que  "su
reglamento general demuestra que estaba autorizada a recibir y gestionar
información  secreta de la NSA. La creación de esta oficina instituyó un
mecanismo formal por el que podía utilizarse la información obtenida por
la  Agencia de Seguridad Nacional en apoyo de los intereses económicos y
comerciales" de Estados Unidos. [2]

        La  existencia  de  este  operativo  de espionaje económico está
probada  incluso  por  los  medios  de  comunicación norteamericanos. El
"informe  Campbell"  recogía  una noticia publicada en noviembre de 1996
por el periodista Scott Shane, del diario Baltimore Sun, donde aseguraba
que  "antiguos  funcionarios  de  los  servicios de inteligencia y otros
expertos  afirman  que  el  Departamento de Comercio filtra regularmente
información   obtenida   por   medio   de   espionaje   a  las  empresas
estadounidenses   [...]   para  ayudarlas  a  obtener  contratos  en  el
extranjero".  Entre  las pruebas obtenidas por Shane se citan las "actas
de  una  reunión  celebrada  en  agosto  de  1994  en el Departamento de
Comercio  para  identificar  contratos  importantes  sujetos  a concurso
público  de  licitación en Indonesia con el fin de ayudar a las empresas
estadounidenses a conseguir su adjudicación. Un empleado de la CIA [...]
habló  en  dicha  reunión; 5 de las 16 personas incluidas en la lista de
distribución rutinaria de las actas pertenecían a la CIA". [3]

        Duncan   Campbell   expuso  más  casos  concretos  de  espionaje
económico.  Por ejemplo, afirmó que "en 1994, la NSA interceptó llamadas
telefónicas  entre  (la empresa francesa) Thomson-CSF y (el Gobierno de)
Brasil en relación con SIVAM, un sistema de vigilancia (vía satélite) de
1.300 millones de dólares para la selva tropical amazónica. Esta empresa
habría  sobornado  presuntamente  a miembros del comité de selección del
Gobierno  brasileño. El contrato se adjudicó a la empresa estadounidense
Raytheon  Corporation,  que posteriormente declaró (a través de una nota
de prensa) que 'el Departamento de Comercio trabajó intensamente en este
proyecto  en  apoyo de la industria estadounidense' ". Para demostrar la
relación  que  une  esta  empresa  con la Agencia de Seguridad Nacional,
Duncan Campbell desvelaba que "Raytheon presta servicios de ingeniería y
mantenimiento a la estación de interceptación de satélites 'Echelon' que
tiene la NSA en Sugar Grove". [4]

        Otra  noticia  publicada  también  por el diario Baltimore Sun y
citada  en  el  "informe Campbell" afirmaba que "la NSA interceptó todos
los faxes y llamadas telefónicas transmitidos a través de un satélite de
telecomunicaciones  comercial  entre  el  consorcio  europeo  Airbus, la
compañía  aérea nacional saudí y el Gobierno de Arabia Saudí. La agencia
descubrió  que  los agentes de Airbus ofrecían sobornos a un funcionario
saudí  y  pasó  la  información  a  los funcionarios estadounidenses que
presionaban a favor de la oferta de Boeing Co. y McDonell Douglas Corp.,
que acabó por adjudicarse el concurso de 6.000 millones de dólares". [5]

        El   informe   elaborado   por  el  periodista  escocés  también
mencionaba  que  la  legislación británica obliga al GCHQ, su agencia de
inteligencia    de    señales,    a   interceptar   las   comunicaciones
internacionales  "en  interés  del  bienestar  económico del Reino Unido
[...]  en relación con las acciones o intenciones de personas residentes
fuera de las islas británicas". Como consecuencia, el Gobierno británico
remitió  una  carta  a  la  Comisión Europea donde admitía que la Ley de
Interceptación  de  las Comunicaciones de 1984 permite espiar el tráfico
de  señales por "seguridad nacional, salvaguarda del bienestar económico
nacional  y  prevención  y  detección de crímenes graves", aunque negaba
haber  cooperado  con  Estados  Unidos  para  espiar  en  contra  de los
intereses  de empresas europeas. La misiva llevaba fecha del 31 de marzo
de  2000,  apenas  un  mes  después  de  que  se  presentara el "informe
Campbell",  y  fue  remitida  al entonces comisario europeo de Empresas,
Erkki  Liikanen,  quien  compareció  el  30  de marzo ante el Parlamento
Europeo  para  explicar  su contenido. Liikanen dijo que el Ejecutivo de
Londres  también  admitía  la  cooperación  "con sus socios de ultramar,
incluido  Estados  Unidos"  pero  subrayaba  que  "todas las operaciones
llevadas   a  cabo  por  las  fuerzas  estadounidenses  estacionadas  en
territorio  británico lo son con pleno conocimiento y consentimiento del
Gobierno  y  son  realizadas  conforme  a  las legislaciones británica y
estadounidense". [6]


        [1]. Duncan Campbell, "Interception Capabilities 2000". Op. cit.

        [2]. Reportaje "The Hill" para el programa Dispatches. Channel 4
Television  (Reino  Unido),  6  de  octubre  de  1993.  Citado en Duncan
Campbell, "Interception Capabilities 2000". Op. cit.

        [3].   Scott   Shane,   "Mixing  Business  with  Spying.  Secret
Information  is Passed Routinely to U.S.". Baltimore Sun, 1 de noviembre
de  1996.  Citado  en Duncan Campbell, "Interception Capabilities 2000".
Op. cit.

        [4]. Duncan Campbell, "Interception Capabilities 2000". Op. cit.

        [5].  Scott  Shane  y Tom Bowman, "America´S Fortress of Spies".
Baltimore  Sun,  3  de  diciembre  de  1995.  Citado en Duncan Campbell,
"Interception Capabilities 2000". Op. cit.

        [6].  Agencia  Efe.  "UE-ESPIONAJE  /  Londres  admite que puede
espiar  por  su bienestar económico." Teletipo. Bruselas, 30 de marzo de
2000.


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2005

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBQkxiwNPjg85OIDHsEQKBNACeKZuMAFbsAAZT1F7o2lBfIzGI47oAoP5Y
cJuFHDCRMyjNUL8I0KCj3iGT
=nW9Q
-----END PGP SIGNATURE-----