-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 30                       1 Febrero 2005

========================================================================

        EDITORIAL

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - Criptoturismo

        CRIPTOGRAFÍA IMPRESENTABLE
        - Multiswap, un algoritmo debilucho

        AMENAZAS LEGISLATIVAS
        - A vueltas con la LSSI ... !otra vez!

        LIBERTAD VIGILADA
        - La colonia británica de Gibraltar

========================================================================

<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Saludos  a  todos  una  vez  más.  Este  mes  tenemos  bastantes
novedades. Como habréis visto en los últimos meses, el Boletín ENIGMA ha
ido  derivando  hacia los temas de criptografía histórica, en detrimento
de  la  criptología  moderna  y  de  los  temas  sobre  ciberderechos  y
libertades  digitales.  Este  mes daremos un toque de timón en dirección
opuesta.  Analizaremos  las  vulnerabilidades de un algoritmo intitulado
Multiswap,  usado  hacia  2001  por Microsoft dentro de su esquema sobre
administración digital de derechos (DRM). No sé si seguirá siendo usado,
pero  constituye un buen ejemplo para diseccionarlo y aplicarle técnicas
criptoanalíticas,  por  lo  que  lo  considero un buen ejemplo de libro.
Después  resucitaremos a la dormida LSSI, explicando la última vuelta de
tuerca en tan espinosa ley. Parece que vuelven los buenos tiempos.

        Incluimos   hoy   una   propuesta   sobre   cripto-turismo,  una
alternativa  a los típicos destinos de playa o montaña. Y, por supuesto,
el  capítulo  del  sabroso  "Libertad  Vigilada",  que  no  falte.  Como
contrapartida,  me  he  visto  en la obligación de posponer el siguiente
artículo de la serie "Enigma y la conexión polaca". Pero que nadie tema,
que  la  serie  continúa.  ¿Cómo  lo  vamos  a  dejar ahora que está tan
interesante?

        El  propio  Taller  de Criptografía ha sufrido una remodelación.
Para  empezar,  desaparecen  un par de secciones. El enlace de "Libertad
Vigilada"  de la portada ha sido elminado. El motivo es que la dirección
www.libertadvigilada.com  ha dejado de funcionar. Asimismo, he eliminado
la  sección "Guerra al Spam" por falta de continuidad. No es que me haya
desentendido  del  asunto,  pero mi proveedor ha instalado un sistema de
filtros  muy  eficaz  y  mis  propios  filtros  de correo necesitan poca
actualización. Eso sí, al enemigo ni agua. El único spam bueno es el que
compramos  en  lata, y que en España denominamos "chopped" ... y aún así
no  es  nada  del  otro  mundo.  En tercer lugar, y también por falta de
continuidad,  he  eliminado  "Expedientes Ñ" como sección independiente.
Pero sus contenidos no han desaparecido. Se han transferido a la sección
Informes, que ahora se llama "Informes y Expedientes" (los enlaces de la
sección Expedientes y la dirección web de la sección Informes permanecen
igual que antes).

        Ha  habido  cambios  de  los  que  denominaremos  cosméticos. La
mayoría de los textos del Taller (Informes, Tribuna Digital, etc) tienen
ahora  un  tipo  de  letra  por  defecto más grande, lo que los hace más
cómodos  de leer. Parecerá una tontería, pero !la de tiempo que requiere
eso!  Pero  el mayor cambio está en el Boletín ENIGMA. He completado una
antigua  aspiración  mía  y  de muchos de vosotros: el Boletín ENIGMA en
formato  html.  A  partir  de  ahora,  podréis leer y descargar vuestros
boletines  favoritos  en formato txt (firmado digitalmente) o en formato
html.  Estoy  seguro  de  que  os  resultará  un  cambio  agradable. Por
supuesto,  sigue  la  regla  de  que el último ejemplar no aparece en la
página web correspondiente, y tampoco cambiará su formato. Considero que
para envíos masivos por correo electrónico, el formato de texto gana por
su  simplicidad.  Tal  vez no os resulte tan bonito de ver, pero también
reduce  mi  carga de trabajo, y la verdad, los e-mail en html que recibo
me marean más de lo que me informan. Por no hablar de que muchos virus y
troyanos  usan  los  e-mail  en  formato  html  para introducirse en los
ordenadores, lo que representan un obvio fallo de seguridad.

        Un  aviso  importante  en relación con el boletín. En ocasiones,
los  mensajes  de  alta  y de baja son aprovechados para añadir mensajes
personales, peticiones, felicitaciones, broncas (pocas, afortunadamente,
pero  haberlas  haylas), etc. No lo hagáis. Esos mensajes son procesados
automáticamente,  y  la  mayoría de esos mensajes se pierden. Si queréis
darme  la  tabarra  estáis  cordialmente  invitados  a  ello,  pero usad
mensajes  aparte.  De  otro modo, puede que no recibáis respuesta por el
sencillo  motivo  de  que  yo  no  los  recibo.

        Para  terminar, un último cambio, y no poco importante. El Museo
Camazón   fue   creado  para  introducir  al  internauta  a  documentos,
fotografías  y  otro material interesante de la criptohistoria de España
(los  suscriptores de Iberoamérica estáis también invitados a colaborar,
por  supuesto),  ya que el material en español está en franca desventaja
numérica  frente  al  inglés.  Pero  al  mismo  tiempo quise incluir una
sección  en  inglés  con el objeto de seguir derribando las barreras del
idioma.  Está  muy  bien hablar de la Cifra General de Felipe II o de la
clave  del Mar Cantábrico entre nosotros, !pero dejemos que el resto del
mundo  se  entere!  Así  que  el Museo Camazón ha aprendido idiomas y ha
ocupado   un  anexo  que,  a  falta  de  un  nombre  mejor  (se  admiten
sugerencias)   he   denominado   "la   cripto-zona   española"  (Spanish
Cryptozone).  Allí  se incluyen traducciones al inglés de algunos de los
textos  del  Museo. Y también algunas joyas internacionales. De momento,
tenemos  dos. Por un lado, varios capítulos del famoso "Libro del Profe"
de  Alan  Turing; por otro, una lista de las principales características
técnicas de todos los rotores de Enigma conocidos, compilada por mí y en
rigurosa exclusiva mundial y planetaria (!y no tengo abuela, señores!).

        Próximamente  explicaré  en  qué  consisten  los  datos  de  los
rotores.  Y  atentos,  porque  el  "Libro  del Profe" está en proceso de
traducción  al  español.  Dentro  de poco podremos leer el Tratado sobre
Enigma  del  más  insigne criptoanalista de Bletchley Park. Y digo bien,
"podremos  leer",  porque  entenderle  es  otra historia. Que si en algo
destacaba el profe no era precisamente en explicarse.

        !Ah,  casi se me olvida! En el boletín pasado os incluí un reto:
cifrar un texto con la cifra de Garbo (ver "Los códigos de Garbo, agente
doble (II)", Boletín ENIGMA 29). Parece que el agente doble es demasiado
para  vosotros,  porque ni uno ha conseguido cifralo. ¿Qué pasa, chicos,
no  os atrevéis?. !Que esto es el Boletín ENIGMA, la academia Top Gun de
la  criptografía!.  Como se entere el almirante Canaris, no os admite en
el Abwehr ni como porteros. Teufel!


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                             Criptoturismo
=----------------------------------------------------------------------=

        En  1945,  Bletchley  Park  era un activo centro de descifrado e
interpretación,  gracias  al  cual se obtenía el orden de batalla de los
ejércitos  de  Hitler. Pocos años después, "BP" se convertía en un lugar
desierto,  abandonado  y  casi  olvidado. Felizmente fue rescatado de la
demolición, y hoy día prospera -con dificultades- pero prospera- como un
museo  vivo  y activo. Miles de personas lo visitan cada año, y aprenden
lo que BP fue. Para los lectores interesados, me refiero al artículo "De
vuelta  a  Bletchley  Park,  primera  parte"  (Boletín ENIGMA nº 7). Por
cierto, que nunca escribí la segunda parte. Bueno, un año de estos.

        Bletchley  Park  es  un  referente  de  lo  que podríamos llamar
"criptoturismo".  Es  decir, forma parte de un conjunto de lugares en el
mundo  que  guardan  interés  desde  el punto de vista criptográfico. No
resulta  raro  imaginarnos  al ávido lector de algunos de los libros que
hemos  comentado  en  este mismo boletín, preguntándose "¿y adónde habrá
ido  a  parar  todo esto?" ... y abriendo los ojos como platos cuando se
entere  de  que  BP  está  aún  entero  y  puede  ser  visitado. Allí se
encuentran  en exhibición todo tipo de máquinas de cifra, desde Enigma y
la  Lorenz  SZ  42  hasta  una  reconstrucción  de  Colossus,  el primer
ordenador  del  mundo.  En el londinense Imperial War Museum, esa enorme
colección  de  artefactos  de  guerra, también pueden admirarse diversos
aparatos  de  cifra.  El  Polish Institute and Sikorski Museum guarda un
ejemplar de Enigma "clónico" creado por los criptoanalistas polacos. Los
norteamericanos  tienen  su  Museo  Criptológico  Nacional  (ver Boletín
ENIGMA  nº 24). Y, por supuesto, están los archivos nacionales británico
y  norteamericano,  que  guardan  toneladas  de documentos recientemente
desclasificados.

        La proliferación de lugares de criptoturismo goza, en los países
anglosajones,  de  la bendición -cuando no de la colaboración activa- de
los  propios  gobiernos. En una era en la que la inteligencia de señales
está  en  horas  bajas  (Osama  bin Laden dejó su teléfono móvil hace ya
tiempo),  y  bajo  crecientes  críticas  por  los  sistemas  de  escucha
electrónica  a gran escala tipo Echelon, reavivar las hazañas del pasado
es  una buena publicidad. Del mismo modo que la Royal Air Force disfruta
desde  hace medio siglo de un aura gloriosa como última línea de defensa
(ya  saben,  eso  del "nunca tanto debieron tanto a tan pocos" y demás),
desclasificar  documentos  y montar exposiciones históricas es una forma
de justificar la actuación de los fisgones de hoy día. En las páginas de
la  NSA  o del GCHQ (www.nsa.gov), www.gchq.gov.uk) pueden incluso verse
juegos para niños, en busca de los futuros rompecódigos.

        Por  contra,  en  España  esto de la criptología y la ruptura de
códigos  sigue  pareciendo  cosa  de  brujas. O al menos lo parece, a la
vista  del velo de secreto que rodea todo ese mundo. Sí, el nuevo Centro
Nacional  de  Inteligencia  (www.cni.es)  tiene  ya  hasta  página  web,
gabinete  de  prensa  y todo eso. Pero pregúnteles algo sobre sucesos de
hace  décadas,  y  de  inmediato  saltarán  las  alarmas.  Ni  pensarlo,
seguridad  nacional,  clasificado  secreto,  no  podemos  hablar de eso,
materia reservada. Somos así, qué le vamos a hacer.

        Con  todo,  incluso  los  servicios de inteligencia han de darse
cuenta  de  la  ventaja  que  supone  abrirse un poco al exterior. En el
boletín  pasado,  les conté cómo una Enigma apareció recientemente en el
Museo  del  Ejército; en un rinconcillo y apenas iluminada, pero algo es
algo.  Un  pajarito  me  cuenta que habrá más movidas de este tipo en el
futuro. Genial, porque hasta ahora el panorama criptoturístico en España
está bastante desierto.

        Os  propongo  que  cambiemos  esto. He aceptado participar en un
proyecto  sobre  "turismo criptográfico". Se trata de una iniciativa sin
ánimo  de lucro para crear una guía con los lugares más interesantes del
mundo desde el punto de vista criptográfico. Museos, antiguos centros de
interceptación,  estaciones  de  descifrado  ...  todo vale. Desde estas
páginas  ...  bueno, desde estos bits, os lanzo este reto. A ver cuántos
lugares  de interés encontramos. Dadle al coco y pensad dónde enviaríais
a  un  criptoturista. Y no sólo me refiero a España. Hay muchos lectores
de  otros  países  que  seguro que tienen algún lugar criptográficamente
interesante.  Con  todas  las  respuestas  que  me enviéis, el Taller de
Criptografía abrirá una nueva sección sobre Cripto-turismo.

        Así  que ya sabéis, a echarle imaginación. Y si el criptoturismo
se  pone  de  moda,  ya buscaremos una agencia de viaje que nos organice
viajes guapos. !Con descuento para mis suscriptores, por supuesto!


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                      CRIPTOGRAFÍA IMPRESENTABLE
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                   Multiswap, un algoritmo debilucho
=----------------------------------------------------------------------=

        En  Octubre  de  2001,  alguien  bajo  el  seudónimo  de  "Beale
Screamer"  publicó  en  Internet un estudio que hizo mediante ingeniería
inversa,  y que explica cómo funcionan diversos elementos del sistema de
Administración  de  Derechos  Digitales  (Digital  Rights Management) de
Microsoft,  conocido  como  MS-DRM  versión 2. Se supone que ese sistema
decide cuándo y en qué condiciones se pueden reproducir obras digitales,
se  impiden  accesos no autorizados y todo eso. No sé si me aplicarán la
legislación  vigente, porque el nuevo Código Penal no ve con buenos ojos
eso de que les cuente cómo funcionan este tipo de elementos, pero espero
que  alguno de ustedes me envíe una lima a la celda. Bromas aparte, todo
lo  que les contaré ha sido diseminado por la red, lo que pueden ustedes
comprobar en http://cryptome.org/multiswap.htm y cryptome.org/ms-drm.htm

        El  sistema  estaba  compuesto  por  diversos  elementos. No les
aburriré  (ni  a  ustedes ni a mí) describiendo todo el proceso, así que
nos  limitaremos  a  la  parte  puramente criptográfica. Para la función
resumen  (hash)  se  empleaba  el robusto SHA-1, lo que contrasta con el
venerable  DES de 56 bits que se usaba como cifra en bloque. Para cifrar
mediante  flujo se escogió el RC4, que también tiene sus fallos. También
se echaba mano a la Criptografía de Curva Elíptica.

        Para  crear  un  MAC  (Código  de  Autenticación de Mensajes) se
utilizó un algoritmo que Beale Screamer, a falta de nombre, bautizó como
Multiswap.  Este  algoritmo  toma  un bloque de 64 bits, formado por dos
sub-bloques  de 32 bits, y lo cifra por medio de una clave de nada menos
que  374  bits.  En principio, por tanto, un atacante tendría que probar
con  2^374  bits  para  dar  con  la  clave  correcta.  Ya me imagino la
publicidad:  si todos los ordenadores del mundo trabajasen conjuntamente
durante un trillón de veces la edad del Universo, bla, bla.

        Pero,  como  veremos,  el  sistema es mucho más endeble. Vamos a
analizar   el   Multiswap.   Usaremos  términos  matemáticos,  pero  sin
complicarnos  la  vida  con  demostraciones farragosas; que de lo que se
trata es de entender las cosas.

        Comenzaremos   por  describir  el  algoritmo  que  denominaremos
Multiswap. Las variables que entran en juego son de tres tipos:

        -  El  "texto  llano":  un  bloque  de  64  bits formado por dos
sub-bloques de 32 bits a los que llamaremos x0 y x1; a veces denotaremos
el bloque como (x0,x1)
        -  Un "vector de inicialización" (s0,s1), donde también s0 y s1
son de 32 bits.  En ocasiones valdrá cero.  Por lo general, Multiswap se
utiliza  en cadena una y otra vez, de forma que el resultado (output) de
una  ejecución  de  Multiswap  se  utiliza  como  entrada  (input) de la
siguiente.
        -  La clave, formada por doce bloques (k0, k1, k2 ... k11) de 32
bits cada uno.  La clave total tendría, por tanto 32*12 = 384 bits.  Sin
embargo,  para  que  Multiswap sea invertible (de forma que, metiendo el
texto cifrado volvamos a obtener el texto llano) todas las claves, menos
la k5 y k11, han de ser impar, lo que las reduce en la práctica a claves
de 31 bits.  De forma que tenemos una cifra de 10*31+2*32 = 374 bits.

        Las  operaciones matemáticas que se van a utilizar son la suma y
el  producto,  módulo  2^32.  Es  decir, la suma se hará sin acarreo, de
forma  que, por ejemplo, 10 + 11 = 01 (en notación binaria); el producto
es  algo  similar.  También  utilizaremos  una operación que consiste en
intercambiar  las  dos  partes de un sub-bloque de 32 bits. Es decir, se
teníamos  un bloque de datos (a,b), el resultado es (b,a). En inglés, se
usa  la  palabra  "swap",  intercambio  (de ahí el nombre de Multiswap).
Denotaremos esa operación con la letra S.

        Muy  bien,  pues  vamos allá. Sea x=(x0,x1) el texto que vamos a
cifrar,  s=(s0,s1) el vector de inicialización, y sean ko, k1 .. k11 las
doce partes de las claves. El flujo de datos de Multiswap sería así:

s0 -> + -> * -> S -> * -> S -> * -> S -> * -> S -> * -> S -> + -> s0'
      ^    ^         ^         ^         ^         ^         ^
      !    !         !         !         !         !         !
      x0   k0        k1        k2        k3        k4        k5


s1 --------------------------------------------------------- + -> s1'
                                                             ^
                                                             !
                                                             s0'

        O, dicho paso a paso:

        - Cogemos s0 y le sumamos x0
        - Multiplicamos el resultado por k0
        - Intercambiamos las dos partes del bloque
        - Multiplicamos el resultado por k1
        - Intercambiamos
        - Multiplicamos el resultado por k2
        - Intercambiamos
        - Multiplicamos el resultado por k3
        - Intercambiamos
        - Multiplicamos el resultado por k4
        - Intercambiamos
        - Sumamos k5 al resultado
        - Obtenemos s0'
        - Sumamos s1 a s0' y obtenemos s1'

        Es  decir, se trata de una suma inicial y después un conjunto de
operaciones  de multiplicación, intercambio, multiplicación, intercambio
...  así  hasta llegar a s0' . Luego sumamos s1 y nos da s1'. !Y todavía
no  hemos  terminado. Ahora usamos s0' y s1' para volver a hacer todo lo
anterior, pero introduciendo el sub-bloque de texto llano x1. Es decir:

s0' -> + -> * -> S -> * -> S -> * -> S -> * -> S -> * -> S -> + -> c0
       ^    ^         ^         ^         ^         ^         ^
       !    !         !         !         !         !         !
       x1   k6        k7        k8        k9       k10       k11


s1' --------------------------------------------------------- + -> c1
                                                              ^
                                                              !
                                                              c0

        Y  por  fin  hemos  terminado.  El bloque (x0,x1) de texto llano
queda convertido en el bloque (c0,c1) de texto cifrado.  Si el algoritmo
multiswap  está  en  modo  encadenado (es decir, si lo usamos una y otra
vez),  s0  y  s1  son  las  entradas del previo bloque.  Es decir, ahora
tomamos  los valores anteriores de (x0,x1) como nuestros nuevos (s0,s1),
cogemos otro bloque de texto llano, y vuelta al asunto.

        Ahora  vamos  a  ver cómo le metemos mano al tocho este. Vamos a
suponer  que  podemos escoger la entrada del algoritmo, esto es, podemos
elegir  el valor de (x0,x1). Lo primero que vamos a hacer es meter en el
algoritmo el bloque (0,x1), y fijaremos los valores iniciales de s0 y s1
como  cero:  (s0,s1)=(0,0)  .  Al  metere  eso  en  la  primera parte de
Multiswap, lo primero que hacemos es sumar s0 + x0. Como ambos los hemos
fijado igual a cero, la suma es obviamente cero. Luego multiplicamos por
k0,  y  de  nuevo  obtenemos k0*0=0. Como está en notación binaria, k0*0
sería  una ristra de 32 ceros; intercambiar sus dos mitades nos vuelve a
dar  cero.  Es decir, cada vez que intercambiamos los 32 bits del número
cero,  o multiplicamos por cualquier cosa, nos da cero. Así hasta llegar
al  último intercambio de la primera parte. Sumamos k5 y ¿qué obtenemos?
Pues 0+k5 = k5. Es decir, s0' = k5; y, por tanto, s1' = s0' + s1 = s0' =
k5 (recordad que hicimos s1=0).

        En  la  segunda  mitad,  la cosa se complica un pelín, ya que la
suma de s0' y x1 no es cero ni nada parecido. De hecho, si nos ponemos a
multiplicar e intercambiar, el resultado que sale es bastante farragoso.
Pero  fijaos  que después hacemos la suma s1' + c0 para obtener c1. Esto
quiere  decir  que  el  resultado  final  (c1,c2) es de tal forma que se
cumple que c2=c1+s1' Y el valor de s1' lo conocemos, es igual a k5.

        Dicho  en  otras palabras, Multiswap cifra el bloque (0,x1) como
(c1,c1+k5).  !Primera tarjeta para Multiswap! Se supone que un algoritmo
de  cifra no debe filtrar información sobre la clave usada. Pero resulta
que  yo  tengo  (0,x1)  como  entrada,  obtengo algo del tipo (A,B) como
salida,  y  sólo tengo que restar para obtener la clave k5, ya que B-A =
k5.  Pues  muy  mal.  Ahora  resulta  que  conozco k5 sin gran esfuerzo.
Todavía  quedan  las otras sub-claves, vale. Pero si a un fuerte muro le
sacamos  un  ladrillo, es que no es tan fuerte. Peor aún, el agujero que
hacemos facilita la labor de sacar otros ladrillos.

        De  modo  que  sigamos sacando ladrillos. Volvamos a escoger los
valores  s0=0,  s1=0, y sea el texto llano (x0,x1) = (0,-k5). Como vimos
antes,  la  primera  parte  de  Multiswap  nos  daba que s0'=s1'=k5, con
independencia   de   lo  que  valiese  x1.  Pero  en  la  segunda  parte
comenzábamos  sumando  s0'+x1, y como hemos escogido x1=-k5, tenemos que
s0'+x1  =  0.  A  partir de aquí tenemos 0*k6 = 0; S(0)= 0 ... es decir,
exactamente lo mismo que sucedió cuando queríamos recuperar k5, sólo que
ahora sucede en la segunda parte de Multiswap. Justo al final hacemos la
suma  c0  =  0  + k11 = k11; c1= s1' + c0 = k5. De modo que, metiendo le
bloque de texto llano (0,-k5) obtenemos el bloque cifrado (k11, k5+k11),
con lo cual obtenemos k11.

        Es  decir,  que  de  las  doce  subclaves  k0, k1 .. k11 que usa
Multiswap,  nosotros hemos averiguado dos de ellas (k5 y k11). Es decir,
el  algoritmo,  supuestamente de 374 bits, es tan fuerte como uno de 310
bits.  Por  supuesto,  un  sistema  de cifra con clave de 310 bits sigue
siendo  seguro  en la práctica, pero el hecho de haber hecho el problema
2^64 veces más fácil sin despeinarnos siquiera es una verguenza para los
creadores  de  Multiswap.  Es  como  enfrentar  al Real Madrid contra el
Villacabras  Regional.  Que  el Madrid gane 13-1 le da la victoria igual
que si hubiese ganado 13-0, pero ese gol en contra deja mal sabor.

        Pero el caso es que ahora nos vamos a atrever a golear al equipo
galáctico  y meternos en la Champions por la puerta grande. Multiswap no
está  seguro,  ni  mucho  menos.  El  problema  es que obtener las demás
sub-claves  no  es  tarea  fácil.  Para  ello  hemos  de  echar  mano  a
herramientas criptoanalíticas sofisticadas.

        Comenzaremos por atacar esta parte de Multiswap:

        w -> * -> S -> * -> S -> * -> S -> * -> S -> * -> v
             ^         ^         ^         ^         ^
             !         !         !         !         !
             k6        k7        k8        k9       k10

donde  v,  w,  representan  la  entrada  y la salida de esta parte de la
cadena.  Lo  primero  que hay que tener en cuenta es que podemos escoger
w,v  como  queramos.  El lector puede ver fácilmente que w = s0' + x1, o
bien  w  =  k5 + x1, de modo que podemos fijar el valor de w sin más que
hacer  x1  =  w  -  k5.  Por otro lado, c0 = S(v) + k11, de forma que si
tomamos  co  podemos  hacer  S(v)  =  c0  -  k11, luego intercambiamos y
obtenemos S(S(v)) = v

        Bien,  ahora  viene lo duro, pero estamos listos para lo que sea
¿verdad?   Vamos  a  usar  una  técnica  llamada  análisis  diferencial.
Consiste,  esencialmente,  en  meter  dos "inputs" o entradas, w, w' , y
observar  los  "outputs"  o salidas" v, v'; relacionando las diferencias
entre  v y v' con las diferencias entre w y w', podemos montar un ataque
probabilístico.    En    nuestro    caso,    las   "diferencias"   serán
multiplicativas.

        En este caso, supongamos que meto w y obtengo v; luego meto w´ y
obtengo  v'.  Vamos a hacer w=2w y preguntémonos, ¿cuándo obtendremos un
valor  de  v'  =  2v?  Veámoslo  paso  a paso. Lo primero que hacemos es
multiplicar  por  k6. Si w' = 2w, también tenemos que (w'*k6) = 2(w*k6).
El  problema  viene al intercambiar las dos mitades. ¿En qué condiciones
un  intercambio  mantiene  la diferencia multiplicativa? O dicho de otro
modo: ¿qué tiene que cumplir un número z para que 2*S(z) = S(2*z)?

        La  respuesta,  según  Beale Screamer, es la siguiente: para que
eso  ocurra,  si z tiene 32 bits, la condición necesaria es que los bits
15 y 31 sean cero. Los habilidosos en matemáticas lo entenderán de forma
inmediata,  en  tanto  que  los demás se quedarán con cara de "¿mande lo
qué?"  No  se preocupe si no lo ve claro: confieso -ahora que no nos oye
nadie-  que  yo mismo me lío en esto. No nos preocupemos, bástenos saber
que eso es cierto. Y sigamos adelante.

        Se supone que w*k6 es más o menos aleatorio (para empezar, k6 no
tiene  ningún  valor  predeterminado,  ya que lo escogemos al azar); eso
quiere  decir  que  la  probabilidad de que w*k6 tenga el bit 15 igual a
cero es de 1/2; igualmente, la probabilidad de que su bit 31 sea cero es
también  de  1/2. Eso significa que la condición S(w'*k6) = 2*S(w*k6) es
algo que se da, en promedio, una de cada cuatro veces.

        Esto  nos  sirve  para poder probar diversas combinaciones de k6
hasta  obtener la correcta. La idea es la siguiente. Tomemos un valor de
k6  cualquiera, escogido al azar. Probemos con diversos valores de v y w
hasta  que  se cumpla que, metiendo 2*v, obtenemos 2*w; es decir, que el
par  de  entradas (w,2*w) nos da un par de salidas (v,2*v). Para que eso
suceda,  es  condición necesaria que S(w'*k6) = 2*S(w*k6), cosa que como
hemos  visto  sucede una vez de cada cuatro. O dicho de otra forma: tres
de cada cuatro valores de k6 NO nos da un par de salidas (v,2*v) para un
par  de  entradas  (w,2*w).  Esto  significa  que,  de los 2^30 posibles
valores de k6, solamente (2^32)/4 = 2^30 pasan esta prueba.

        Bien,  pues  hemos  partido  de 2^32 posibles claves k6, y hemos
descartado  el  75% de ellas, pero aún nos quedan con 2^30 de ellas. Una
de  ellas,  y  solamente una, es la correcta, pero ¿cuál? No lo sabemos.
Pero  podemos  hacer  el  mismo  razonamiento  de  antes otra vez. Ahora
tomemos  OTRO valor de w, y llamémosle w1; la salida (output) será ahora
v1. Al igual que antes, impondremos a w1 la condición de que, si metemos
2*w1,  obtengamos  2*v1.  Es  decir, que al par de entradas (w1,2*w1) le
correspondan   un   par   de   salidas  (v1,w*v1).  Siguiendo  el  mismo
razonamiento de antes, habrá de cumplirse que S(w'*k6) = 2*S(w*k6). Pero
ahora  w'=2*w1  (antes  era  w'=2*w)  de  forma  que  es  una  condición
diferente.  Y  las  2^28  claves k6 que tenemos habrán de pasar por este
nuevo  filtro. ¿Cuántas de ellas cumplirán esta nueva condición? Pues la
cuarta parte de ellas. O dicho de otra forma: las condiciones:

        2*w -> 2*v si w -> v    y  2*w1 -> 2*v1 si w1 -> v1

es  algo  que cumple solamente una clave de cada 4*4 = 16.  De modo que,
de  las  2^32  posible claves k6, solamente (2^32)/16 = 2^28 pasan ambas
pruebas.

        Es como si todas las claves k6 fuesen personas que desean entrar
en  la  discoteca  de  moda.   En  la  puerta se encuentran con diversos
porteros que les imponen condiciones estrictas para pasar.  Si tienes el
pelo  largo,  no  entras; si llevas zapatillas deportivas, no entras; si
eres feo, no entras; si hablas con acento extranjero, no entras.  De esa
forma,   solamente   los   deseados  logran  acceder  al  recinto.  Como
podréis  imaginaros,  cuantos  más  porteros  exijan  condiciones  para
entrar,  tantos  menos  personas  entrarán.   En  el caso extremo, habrá
solamente UNA persona que logre el honor de acceder al recinto de baile:
no  tiene  en  pelo largo, ni zapatillas deportivas, ni es feo, ni habla
con  acento  extranjero,  ni  tiene  caspa, ni le huelen los pies, ni es
míope, ni .....

        Por  supuesto, se supone que en una discoteca ha de haber más de
una  persona bailando (de otro modo, ¿por qué querríamos entrar?).  Pero
en  nuestra  "discoteca  Multiswap",  solamente queremos que "entre" una
clave.   De  forma que seguimos con el mismo juego una y otra vez.  Cada
vez que imponemos una nueva condición (del tipo "si w3 me da v3, 2*w3 me
ha  de dar v3"), el número de posibles claves k6 se divide por dos.  Eso
significa  que,  si imponemos dieciséis tests, la probabilidad de que k6
sea  la clave correcta es de una entre 2^32.  Es decir: si pasamos todas
las  claves k6 posibles (y son 2^32) por los 16 "porteros de discoteca",
solamente  pasará  una  en  promedio.   Esto es como en la película "los
inmortales": solamente puede quedar uno.

        Con  todo  eso,  ¿qué hemos conseguido? Pues comprobar todas las
sub-claves  k6,  y deducir cuál es la única posible. ¿Qué esfuerzo hemos
tenido  que  hacer?  Pues meter 16 valores conocidos de w. Fijaos que lo
que  hemos  comentado  es  independiente  de  los  valores  de las demás
sub-claves, de forma que hemos conseguido separar el problema en partes.
Antes  hallamos  k5  y  k11  directamente; ahora hemos deducido el único
valor posible de k6; y todo ello valgan lo que valgan k0, k1, k2, etc.

        Pero lo mejor viene ahora. La condición de que el par de entrada
(w,2*w)   nos   de  (v,2*v)  impone  una  restricción  sobre  el  primer
intercambio,  pero  también  sobre  los  siguientes.  Es  decir, podemos
aplicar  un razonamiento parecido para "filtrar" los posibles valores de
k7,  k8,  k9  y  10.  Todas las operaciones del tipo "multiplico por una
sub-clave   y   luego  intercambio"  restringe  el  número  de  posibles
sub-claves.  Esto  quiere  decir  que,  una  vez determinado k6, podemos
imponer  esas  mismas condiciones para obtener el único valor posible de
k7 (sólo en raros casos se precisan condiciones adicionales); otro tanto
para k8, luego para k9 y finalmente para k10.

        Por  supuesto, obtener un valor de w y uno de v tales que el par
(w,2*w) nos de (v,2*v) no es inmediato. Vean que el proceso que lleva de
w  a  v  involucra  cuatro  intercambios  S.  En  cada  uno de ellos, la
diferencia  entre  entrada  y  salida se preservará solamente una vez de
cada  cuatro.  Esto  significa que la probabilidad de que (w,2*w) nos de
(v,2*v),  es  de  una  entre (1/4)^4 = 1/256. O dicho de otro modo, para
obtener  cada  condición del tipo 2*w -> 2*v si w -> v antes tenemos que
prubar  256  posibles  valores  de  w.  Bueno,  tampoco  es tan malo. Si
necesitamos  unas  16  condiciones,  solamente  tendremos  que probar un
número  de valores de w igual a 16*256 = 4096. O dicho de otro modo: con
4096   =  (2^12)  entradas  de  w  obtendremos  suficientes  condiciones
restrictivas  para  obtener  un  valor único de k6, k7, k8, k9 y k10. Si
hacemos  todo  este  esquema  de nuevo en la primera parte del algoritmo
Multiswap, nos saldrá algo muy parecido: obtendremos k0, k1, k2, k3 y k4
imponiendo  otras 16 condiciones restrictivas, lo que nos exigirá probar
otros 4096 valores de texto llano.

        Resumiendo: solamente necesitamos probar 8096 (=2^13) valores de
texto  llano  conocido  para  deducir  todas  las  claves  de Multiswap.
¿Cuántas  operaciones  matemáticas  son  precisas  para ello? Muy pocas.
Analizando el algoritmo se puede concluir que el factor de trabajo es de
2^25.  Es  decir,  se precisan 2^25 operaciones aritméticas básicas para
lograrlo.  Considerando  el  esquema  de  Multiswap  (que  precisa de 10
multiplicaciones,  10  intercambios  y  6  sumas),  es  lo  mismo que si
cifrásemos 2^22 mensajes.

        Esto  sí  que es grande. Ocho mil y pico pruebas de texto llano,
apenas  unos  millones de operaciones matemáticas (fracciones de segundo
para  un  ordenador  cualquiera),  !y  ya hemos obtenido la clave de 374
bits!  Ya  me  imagino  la  cantinela entre el creador de Multiswap y el
criptoanalista:

        -  Creador: Mi nuevo algoritmo tiene clave de 374 bits. Es fácil
darse cuenta de que es invulnerable, ya que ni todos los ordenadores del
mundo trabajando al unísono durante...

        -  Criptoanalista:  Perdona  que  te  interrumpa,  pero mientras
hablabas  he  descifrado  el  mensaje.  Mira,  con  mi  PC necesito tres
microsegundos  para  obtener tu clave de 374 bits. Claro que con un poco
más de esfuerzo podría ... oye, ¿dónde vas con esa sierra mecánica? Mira
que no es un juguetea ... !aaaarghhh!

        Beale Screamer incluso modificó su ataque, de forma que en lugar
de  escoger  el  texto  llano  ("chosen-plaintext attack") se limitase a
conocer dicho texto ("known-plaintext attack"). En tal caso, se requiere
un  total  de 2^22.5 textos, un número mayor que antes, si bien ahora no
tenemos  que  molestarnos en escogerlo nosotros: nos limitamos a meterle
al algoritmo lo que sea, nos sentamos y esperamos. De forma que el pobre
creador  de  Multiswap,  en  lugar  de  la  motosierra, debería tomar la
sección  de  demandas  de  empleos del periódico, porque su futuro en la
Microsoft no parece muy brillante.

        Espero  que  no  hayan  sufrido  mucho, amables lectores, con el
engorro  matemático de hoy. El motivo de hacerlo es mostrar cómo son los
ataques  criptoanalíticos  modernos.  Es  preciso  estar al tanto de las
matemáticas,  y  jugar con las probabilidades. Pero, como verán, también
está  presente  el  factor  inspiración.  Es extraordinariamente difícil
diseñar  un  sistema de cifra que no filtre nada de información sobre el
texto  cifrado,  o  sobre  la  clave utilizada. Era cierto en tiempos de
César,  en  los de Enigma, y sigue siendo una verdad como un piano en el
siglo  XXI. La eterna batalla criptográfica entre atacantes y defensores
sigue en vigor.

<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                         AMENAZAS LEGISLATIVAS
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                 A vueltas con la LSSI ... !otra vez!
=----------------------------------------------------------------------=

        Mis  asiduos  lectores  recordarán  haberme leído una y otra vez
sobre  la  Ley  de  Servicios  de  la Sociedad de la Información (LSSI).
Después,  el silencio. No sólo fui yo. Muchos de los que peleamos en esa
guerra dejamos las armas y nos dedicamos a otros menesteres. O al menos,
eso  es lo que parece. Algunos lo han achacado a motivaciones políticas:
"claro, contra los otros protestaban, pero cuando mandan los suyos ahora
todo  les  parece  bien".  Cada  cual  tiene motivos para justificar sus
propios  actos,  por supuesto. Mirándome al espejo, puedo pensar en tres
motivos  que  expliquen esta inactividad, y seguro que a los demás podrá
aplicárseles el cuento también.

        En  primer  lugar,  la  falta de noticias. Tras su aprobación, y
después de haber intentado infructuosamente declararla inconstitucional,
la  LSSI  entró en una especie de letargo. Falta de un reglamento, nadie
sabía  bien  cómo se iba a aplicar. Algunos casos fueron a juicio, y los
resultados  fueron  poco  concluyentes:  o  bien  aparecían  tecnicismos
legales  (como  eso  de  la  "comunicación  fehaciente"), o los casos se
pactaban  antes  de llegar ante el juez, o éste aplicaba el Código Penal
sin necesidad de echar mano de la LSSI.

        En  segundo  lugar estaba la esperanza de que el nuevo gobierno,
como  prometía  por  sus niños, acabaría con la LSSI en dos bofetadas en
cuanto  llegase  al poder. Por supuesto, no somos tan ingenuos como para
creérnoslo,  pero  en  un  mundo  de  Borjas Adsuaras y Annas Biruleses,
cualquier  cambio  parecía  para  mejor.  No  ha sido el caso, y todavía
estamos intentando averiguar cómo reaccionar.

        En  tercer lugar está el cansancio puro y duro. No sé los demás,
pero  yo me encuentro agotado. Durante años he estado enfocado en luchas
como  la  de la LSSI, descuidando otros proyectos. De verdad que a veces
se  hacía  realmente  cuesta  arriba terminar mi Boletín ENIGMA entre la
última campaña contra el tráfico de datos y la penúltima contra la LSSI.
Llevo  desde  1999 clamando contra las resoluciones Enfopol, y contra el
Tratado  de  Asistencia  Mutua  Penal que se firmó después, en la que se
permiten   barrabasadas   como   la   legalización   de   las   escuchas
indiscriminadas.   He   colaborado   en  artículos  y  libros,  he  dado
conferencias  sobre  Echelon,  me he partido el pecho en los premios Big
Brother Awards. Y todo, ¿para qué? Para que luego llegue el FBI y ordene
confiscar los servidores de Indymedia, o que entre en la lista anti-lssi
un  webmaster  que  acaba  de  enterarse  de  esos  detallitos  sobre la
retención  de datos, la obligación de dar sus propios datos o el régimen
de  multas que le puede caer encima. En ese momento oyes los cánticos de
Casandra  de  los  recién llegados: "pero ¿esto cómo puede ser?", "habrá
que hacer algo", "pues yo acabo de enterarme", "hay que movilizarse".

        Y  a  un servidor, que lleva avisando desde hace años, se le cae
el  alma al suelo. Es como en el cine, cuando el prota avisa a los demás
de  que  no hagan algo, y por supuesto ni caso: se meten en el ascensor,
éste  se  desploma ... y al prota se le queda la cara de angustia por no
haber  podido  salvarlos.  A  mí  no  se  me  pone  esa cara, porque mis
sentimientos varían entre el fatalista "a buenas horas, mangas verdes" y
el resentido "!pues ahora que os den!"

        Todo  esto  viene  a cuento de que hace unos días la Ministra de
Educación,  tras  reunirse  con representantes de la Sociedad General de
Autores  y  Editores (SGAE) y demás gentes de mal vivir, ha decidido que
los  prestadores de servicios de Internet han de hacerse responsables de
los  contenidos  que albergan sus clientes. El propósito declarado es el
de  aumentar  la eficacia en la lucha contra la piratería, y en concreto
el  de  acabar con las redes de intercambio P2P. Desde un punto de vista
más  extenso,  el  gobierno  tendría una herramienta eficaz para acallar
todo  tipo  de  críticas:  obligar  a los ISP a "apatrullar la Interné",
buscando  todo  tipo  de contenidos que el gobernante de turno considere
ilícitos, perniciosos, inmorales o sencillamente molestos.

        No  voy  a  molestarme  en  analizar  las  consecuencias de esta
propuesta  de  reforma,  porque  sois inteligentes y tenéis dos dedos de
frente.  Tampoco  se  os escapará que hacer responsable a los ISP de los
contenidos  de sus clientes es como responsabilizar a Telefónica Móviles
de  los  atentados  del  11-M  porque  los  terroristas usaron teléfonos
móviles  para  detonar  las  bombas y la teleco no se dio cuenta; o como
condenar  a una concesionaria de autopistas de complicidad en el tráfico
de  drogas porque los narcos usan la autopista para llevar sus alijos; o
porque  ________  (inserte  su  ejemplo  aquí). Y, por supuesto, está el
detalle  de  que  eso  violaría la Directiva comunitaria que sirvió como
excusa para crear la LSSI en primer lugar.

        El  hecho es que nos encontramos con una nueva amenaza a nuestra
libertad  en  Internet.  Así será de grave, que incluso la Asociación de
Internautas, que defendió tanto al Ministerio de Ciencia y Tecnología en
su  momento,  ahora  se  posiciona  en  contra  de  la  LSSI y exigiendo
dimisiones.  Bueno, no es raro desdecirse de lo dicho, es el pan nuestro
de cada día. Mírenme a mí, si no. Me prometí no volver a meterme en líos
en  una  buena  temporada,  y  aquí  esto  de  nuevo, como en los viejos
tiempos.

        Si  hay  algo  que  le  alegra,  dentro de lo malo, es que ahora
contamos  con aliados inesperados. O mejor dicho, con otrora adversarios
con los que ahora compartimos intereses. No sé si se habrán dado cuenta,
pero  esta reforma no les hace mucho bien a los proveedores de Internet.
Si  esto  sale  adelante,  tendrán  que  establecer  procedimientos para
apatrullar  sus redes, cerrar contenidos y, en suma, pasar a convertirse
en  vigilantes  jurados.  Y,  por  supuesto,  cualquier  jurata sabe que
vigilar  activamente  un  aparcamiento  no  es ni con mucho lo mismo que
limitarse  a  ponerse en la puerta para entregar los tiques. A partir de
ahora,  las  telecos  tendrán  que  mojarse activamente, y esto les va a
costar esfuerzos, dinero, y el cabreo de muchos clientes.

        Así  que  de vuelta a la guerra. Pero ahora que sean las grandes
empresas  del ramo las que se batan el cobre. No quisieron hacerlo en su
momento,  y  así les luce. Pues ahora, guapos, a mover el culo. Nosotros
os  echaremos una mano, pero con vosotros como ariete. A fin de cuentas,
si  el  gobierno  gana y las telecos tragan, tiempo habrá de crear redes
alternativas  a  las  actuales P2P. Es sencillo: un ordenador, una línea
telefónica y listo.

        No  necesitamos "prestadores de servicios" para nada. A lo mejor
es  incluso  deseable  comenzar  a prescindir de ellos, porque la actual
Internet  está demasiado centralizada. Antes cualquier hijo de vecino se
montaba  su  propio  proveedor  de  Internet;  ahora media docena de ISP
controlan  la  parte  del  león  de todo el tráfico. Que le pregunten al
Pentágono  si  eso  de  trocear al enemigo en un millón de piezas es una
buena  idea.  Volvamos a los orígenes. O detengamos en seco esta Ley Sin
Sentido Internauta de una vez por todas.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                   La colonia británica de Gibraltar
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor]

Segunda parte, capítulo 2:

        Por su situación geográfica, en la Península Ibérica se dan unas
condiciones excepcionales para llevar a cabo operaciones de espionaje de
las   comunicaciones.   Como  hemos  visto,  uno  de  los  enclaves  más
importantes   es   el  estrecho  de  Gibraltar,  puerta  de  entrada  al
Mediterráneo  para  todo  tipo de buques y mercancías y paso obligado de
los  cables  submarinos  de  telecomunicaciones  que  unen  a los países
costeros  del Mediterráneo entre sí y con el resto del mundo. Con más de
tres  siglos  de antigüedad, la base naval del peñón de Gibraltar fue un
punto  estratégico  para  la expansión colonial del Reino Unido, pero en
los  primeros años del siglo XX se aprovechó su ubicación para construir
una  estación  de espionaje de señales. En 2001, España y el Reino Unido
abrieron  una  ronda  de  conversaciones diplomáticas a fin de lograr un
acuerdo para compartir la soberanía de la colonia, pero el Ministerio de
Defensa  británico se manifestó abiertamente en contra. En mayo de 2002,
el  ministro  británico  de  Defensa,  Geoff  Hoon, envió una carta a su
compañero de gabinete y ministro de Exteriores, Jack Straw, en la que le
advertía de que estaba poniendo en peligro los intereses estratégicos de
Gran  Bretaña  al  negociar  con  España. La carta se filtró a la prensa
británica y, pocos días después, el diario La Razón publicaba la réplica
citando  a  fuentes de la Armada española. Afirmaba que "Londres dispone
en  Gibraltar  de un gran centro de espionaje electrónico para el sur de
Europa".  La  información detallaba que la base del Peñón forma parte de
la  red  "Echelon" y decía que "el espionaje electrónico desde Gibraltar
no  es  sólo  militar",  sino que "también presta especial atención a la
cercana  Costa  del  Sol", donde "se concentra la mayor parte del crimen
organizado británico". [1]

        Una semana más tarde, el mismo diario publicaba otra información
sobre  la  estación  de  espionaje  ubicada en Gibraltar. Aportaba datos
nuevos como, por ejemplo, que el Reino Unido cuenta con "un sistema para
intervenir los cables telefónicos submarinos que atraviesan el Estrecho"
y  citaba  a  "fuentes  cercanas  a  los servicios de inteligencia" como
origen  de tal información. Sin embargo, hasta ahora nadie ha conseguido
demostrar   que  el  Reino  Unido  cuente  con  tecnología  propia  para
intervenir  los  cables telefónicos submarinos, pues, en principio, sólo
Estados  Unidos  tendría  esa  capacidad.  No  obstante,  cabe  al menos
sospechar,  como  veremos  a  continuación,  que quizá los británicos sí
hayan  "pinchado"  los abundantes cables submarinos del Estrecho, aunque
para  ello  habrían  contado con la ayuda de los norteamericanos, que al
fin y al cabo son sus principales aliados en el pacto UKUSA. [2]

        En Gibraltar hay dos estaciones que se dedican a la inteligencia
de  señales:  una  está situada al norte de la Roca y la otra al sur. La
primera  cuenta  con  una  antena parabólica cubierta por una cúpula que
podría dedicarse a la vigilancia del espacio aéreo, pues a la entrada de
la colonia británica hay un aeropuerto de uso civil y militar. La antena
está  en el punto más alto del Peñón y se aprecia a simple vista. Parece
un  globo  aerostático anclado en la cúspide de la Roca. Se encuentra en
el  interior  de  una  "Estación  de Señales", si nos atenemos al cartel
indicador  de la carretera que conduce hasta allí. Pero en esta base hay
una  antena  mucho  más  importante. Se trata de un conjunto de torretas
unidas  entre  sí  por  cables  de  acero  que  sirven  para interceptar
comunicaciones  de  radio  de alta frecuencia. Encajada en el bosque que
corona  el  Peñón  esta  antena  puede  confundirse  con una instalación
eléctrica  y  es  necesario  subir  a  un  mirador para verla con cierta
claridad.  En  el  mismo  puesto  también  hay otras antenas menores que
podrían  dedicarse  a la interceptación de las comunicaciones. El propio
cartel  indicador de la carretera que conduce a la "Estación de Señales"
así lo demuestra.

        La   segunda   instalación  militar  presuntamente  dedicada  al
espionaje  de señales está al sur del Peñón, pero no es visible desde el
faro  de  Punta  Europa -ubicado en el área más meridional de la colonia
británica-,  sino  que hace falta ascender por la Roca para poder verla.
Como publicaba La Razón, esta base "está camuflada bajo la apariencia de
un  centro  de  comunicaciones civil". En efecto, un cartel cercano a la
entrada  de  la  misma  afirma que se trata de la "Estación Terrestre de
Satélites  y  Centro  de  Operaciones"  de  una empresa promovida por el
Gobierno  de Gibraltar que se llama "Afro-Asian Satellite Communications
Ltd".  Sin  embargo,  las  antenas  parabólicas  de la instalación están
dentro  de  un  recinto militar fortificado al que sólo se puede acceder
por  el  llamado  "Túnel del Demonio" (Devil´s Belows). A su entrada, un
panel  rojo del Ministerio de Defensa británico advierte al visitante en
inglés,  español y árabe: "Este lugar es una zona restringida por la Ley
de Secretos Oficiales (1911-1989). Cualquier persona ajena que entre sin
autorización podrá ser arrestada y procesada", dice.

        Pero  pese  a  la prohibición, el interior de la base militar es
perfectamente  visible desde un pequeño polígono industrial ubicado a su
espalda  y pegado a la falda del Peñón. Desde allí pueden observarse dos
grandes  antenas parabólicas de más de 20 metros de dimaétro, una de las
cuales  está  cubierta  por  una  cúpula. Cabría suponer que las antenas
están  orientadas  a  los  satélites  de comunicaciones cuyas huellas no
llegan  a  Europa,  sino  que  sólo  cubren  el  norte de África, ya que
Gibraltar  está  a  unos  15 kilómetros de la costa de Marruecos, aunque
sólo  se  trata  de  una  conjetura.  A  juicio  del investigador Duncan
Campbell,  podría  tratarse  simplemente de un enlace militar, ya que el
Reino Unido tiene sus propios satélites militares de telecomunicaciones.
En  todo  caso,  lo que sí se puede confirmar sobre el terreno es que no
existe  la  supuesta  estación civil de satélites a la que se refiere el
cartel del Gobierno gibraltareño, pues las dos parabólicas se encuentran
dentro  del  recinto  militar,  lo que implicaría que el Ejecutivo de la
colonia  ha tratado de crear una tapadera creíble para aquella estación.
Así  pues,  cabe  deducir que las actividades que se llevan a cabo en su
interior  pueden  no ser totalmente lícitas y quizá sea verdad que, como
decía  La  Razón,  el  Reino  Unido  intercepte  la  señal de los cables
submarinos que pasan por el Estrecho y envíe la señal, procesada o no, a
sus  bases  en  Inglaterra a través de sus conexiones vía satélite. Pero
ésta, como es obvio, no es más que una sospecha. [3]

        En  cuanto  al  hecho  en  sí  de  la  presencia  de unidades de
inteligencia  en  el Peñón, el capítulo anterior lo demuestra bien a las
claras,  pero  también lo reconoce abiertamente el Ejército británico en
su  página oficial en Internet. En concreto, el área dedicada al "estilo
de  vida" de los reclutas de los Cuerpos de Inteligencia trata de atraer
al  visitante  a  integrarse en estas unidades militares de espionaje y,
para  ello,  dice  que  el  trabajo  "es  muy  variado" y "te moverás de
localización  cada pocos años". Ofrece la posibilidad de viajar a muchas
bases: "Hay unidades en Gibraltar, Chipre, Alemania y las islas Falkland
(Malvinas),  además  de  algunas otras donde los Cuerpos de Inteligencia
tienen   presencia   continua."   Asimismo,   afirma  que  "también  hay
oportunidad  de  participar  en  programas  de  intercambio  con Estados
Unidos,  Australia  y  Nueva  Zelanda", tres de los países firmantes del
tratado  UKUSA junto a Canadá y el propio Reino Unido. En caso de que el
internauta  decida  integrarse en los Cuerpos de Inteligencia, la propia
página de Internet del Ejército informa de que se celebran habitualmente
visitas  guiadas  y reuniones informativas en la base de Chicksands, uno
de los puestos de la red "Echelon". [4]


        [1].  Enrique  Montánchez,  "Londres  dispone en Gibraltar de un
gran  centro  de espionaje electrónico para el sur de Europa". La Razón,
13 de mayo de 2002.

        [2].  Pedro  Arnuero,  "El  Reino Unido lleva 17 años espiando a
Europa  desde  Gibraltar a través de la red 'Echelon' ". La Razón, 20 de
mayo de 2002.

        [3].  Véase  Anexo fotográfico [al libro]. Imagen 6 (la Estación
de Señales situada al sur del Peñón).

        [4]. Información disponible en Internet:
http://www.army. mod.uk/intelligencecorps/join.htm



========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2005

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBQftzU9Pjg85OIDHsEQKtSQCg3ySo5I5MIyDxmgtZMrqy6NYPS6oAn22C
eUSQUStPvZqL6FBYAcZd7F8C
=p+/9
-----END PGP SIGNATURE-----



