-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 28                       3 Diciembre 2004


========================================================================

        EDITORIAL

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - Enigma: la solución polaca (IV)

        NUESTRA HISTORIA
        - Los códigos de Garbo, agente doble (I)

        LA GRAN FAMILIA
        - BBA 2004: Crónica oficiosa

        SECCIÓN DE LIBROS
        - "Battle of wits", de Stephen Budiansky

        LIBERTAD VIGILADA
        - ETA y sus lazos árabes

========================================================================

<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Volvemos  este  mes  a  la  historia de la ruptura de Enigma por
parte  de  los  polacos.  En esta ocasión descubriremos cómo los métodos
teóricos  de  ruptura se pusieron en práctica para descifrar mensajes de
forma  sistemática.  Aparecen aquí los primeros dispositivos mecanizados
como  el  ciclómetro  y la bomba. Y todavía queda material para al menos
otro  artículo,  de  forma  que queda todavía comida mental para que nos
entretengamos estas navidades.

        Paralelamente,  la  web  www.kriptopolis.com  (ahora rebautizada
como  www.kriptopolis.org)  ha  continuado  la  publicación  de  una muy
interesante  serie  sobre  Enigma,  escrita por Ramón Ceano. Kriptópolis
también aparece en el artículo sobre los Big Brother Awards España 2004,
ya que fue galardonado (y justamente ovacionado) con el premio positivo,
como reconocimiento a sus años de lucha en el campo de los ciberderechos
en general y de la divulgación del cifrado en particular.

        Siguiendo  en  épocas  pasadas, continuamos en la década de 1940
con  un  estudio  de los sistemas de cifra usados por uno de los mayores
espías de la historia. No, no se trata del famoso agente 007. Me refiero
a  un  agente  doble  que  trabajó para los ingleses pasando información
falsa  a  la Abwehr alemana. Sus excepcionales servicios le convirtió en
uno  de  las  pocas  personas  condecoradas  por ambos bandos durante la
Segunda  Guerra  Mundial  (nada  menos que la Cruz de Hierro de 2º clase
alemana  y  la  Orden del Imperio Británico). Y ni siquiera era inglés o
alemán.  Se  hacía  llamar Garbo y su nombre era Juan Pujol García. Lean
aquí  cómo  cifraba  sus  mensajes,  una  información que ha permanecido
secreta hasta hace pocos años.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                    Enigma: la solución polaca (IV)
=----------------------------------------------------------------------=

[Partes I y II: Boletín ENIGMA nº 18; parte III: boletín ENIGMA nº 24]

        Criptoanalizar  matemáticamente  la Enigma fue para Rejewski una
tarea  monumental. Pero para que fuese útil en el descifrado sistemático
de  mensajes,  había varias tareas que realizar. La primera era compilar
un  montón  de  "huellas"  (ver  parte III), correspondientes a las seis
posibles  combinaciones  de  rotores  y para cada una de los 26 posibles
estados   de   éstos.   Eso  daba  un  total  de  6*26*26*26  =  105.456
posibilidades.  Es  decir, había que coger una Enigma, poner los rotores
en   un  orden  y  disposición  concretos,  estimar  la  huella  que  le
corresponde  ...  y  repetir  el  proceso  otras ciento cinco mil y pico
veces.

        Para simplificar la tarea, los criptoanalistas polacos diseñaron
una máquina a la que denominaron ciclómetro. Básicamente constaba de dos
Enigmas sincronizadas de forma que una fuese tres posiciones por delante
de  la  otra.  Así  se  simulaba  el  efecto  de cifrar una letra en una
disposición  de  rotores  dada  y  de cifrar la misma letra con el rotor
derecho  desplazado  tres  posiciones.  Un conjunto de circuitos daba la
huella de forma sencilla. Con ello se consiguió compilar en in índice de
tarjetas las huellas de las 105.456 disposiciones de los rotores.

        Una  vez  hecho  esto, la tarea de descifrado de mensajes era la
siguiente.  En  primer lugar, se captan los mensajes y se establecen las
relaciones  que nos dan su huella. Luego se va uno al índice de tarjetas
para  ver  cuáles  son,  las disposiciones de los rotores ( es decir, la
combinación  de  orden  y  orientaciones  de  los rotores) que daban esa
huella. A veces eran varias las disposiciones compatibles con la huella,
otras  veces  era única. En cualquier caso, había que comprobarlas. Para
ello, los polacos habían hecho construir réplicas de Enigma.

        Recordemos  una  vez más las instrucciones de uso (v. Boletín nº
18). Se supone que el operador alemán escogió una "clave de sesión" para
el mensaje, digamos que es MEN. Luego cogió el libro de claves, buscó la
clave  maestra  de  ese  día,  por  ejemplo  DIA. Puso los rotores en la
posición  DIA,  tecleó MENMEN en la máquina y obtiene digamos GOLPMA. Si
tenemos la disposición correcta, al poner los rotores en la posición DIA
y  teclear GOLPMA deberíamos obtener MENMEN. Pero supongamos que hay una
segunda  disposición  (digamos  ABC)  con  la  misma  huella. Ponemos la
máquina  en  la  posición  ABC, tecleamos GOLPMA ... y obtenemos DLFHEH.
Como  podemos  ver,  no  obtenemos  un grupo de tres letras repetido dos
veces, de forma que podemos descartar esa disposición.

        [Nota  al  lector: si no ha entendido lo anterior, le recomiendo
que se lea de nuevo las partes I a III de esta serie; siempre viene bien
refrescar conocimientos]

        Muy  bien,  gracias  al  índice  de  tarjetas (que contienen las
huellas,  que  a  su  vez  dependen de la disposición de los rotores) ya
sabemos  que  los rotores hay que ponerlos en un orden concreto (digamos
I,  III,  II)  y  con  la  orientación DIA. Tecleamos GOLPMA y obtenemos
MENMEN.  Ahora  ponemos  los  rotores en la orientación MEN y ya estamos
listos  para descifrar. En teoría, bastaría con teclear el texto cifrado
para obtener el descifrado. Pero hay un par de detalles todavía.

        El  primer  detalle  es  que  todavía no conocemos el denominado
"ringstellung",  que  nos  determina  la orientación relativa del anillo
exterior  del rotor respecto a su núcleo. Los polacos se aprovecharon de
nuevo  de  la  afición  alemana  por  el  orden  y la rutina. Estudiando
mensajes  alemanes, descubrieron que los alemanes comenzaban el texto de
sus  mensajes  con las palabras ANX (AN="para"; la X servía para separar
palabras).  De  forma  que,  una  vez  averiguada  la disposición de los
rotores,  los  polacos  probaban a teclear las primeras letras del texto
cifrado.  Si  obtenían ANX como resultado, perfecto; si no, no había más
que  ir variando la orientación relativa de los anillos hasta cuadrar el
tema.

        Tampoco   sabemos  qué  conexiones  tenemos  en  el  tablero  de
conexión.  Recordemos  que,  además  de  los rotores, hay un tablero que
intercambia  diversas  letras  entre sí. Bueno, eso no resulta demasiado
difícil.  En  realidad,  el  tablero  de  conexiones no hace más que una
sencilla  sustitución  monoalfabética.  De  hecho, solamente doce letras
eran  intercambiadas  entre  sí; las demás permanecían inalteradas. Esto
permitía  olvidarse  de  sutilezas  criptoanalíticas  como  análisis  de
frecuencias.  Supongamos  que  el texto descifrado incluya algo del tipo
"LIEHLETHIR".  El  descifrador  -harto  a estas alturas de leer mensajes
enemigos-  reconocerá  el  típico  "HEILHITLER",  lo que le dice que los
pares   de  letras  L/H  y  E/I  están  intercambiados.  Un  poquito  de
experiencia  en  el  tema,  y  el  mensaje  no  es  que  nos sugiera los
intercambios  de  pares,  es  que  prácticamente nos lo grita a la cara.
Paradójicamente,  el  tablero  de conexiones, incluido para complicar la
tarea al enemigo, forma la capa de protección más sencilla.

        Hay  otros  truquitos  que  los  polacos  usaron para reducir el
volumen  de la tarea. Por ejemplo, algunas de las disposiciones de rotor
eran  incompatibles  con  la  suposición de que el mensaje comenzaba con
ANX.  Así,  si  los  polacos  habían  obtenido una huella compatible con
veinte disposiciones de los rotores, podían descartar digamos trece bajo
esa  hipótesis.  Otras  tácticas incluían el uso de hojas perforadas que
permitían calcular combinaciones de permutaciones.

        El  hecho  es  que,  de  un  modo  u  otro,  los  polacos se las
ingeniaron  muy  bien.  Y  una  vez que se organizaron, todo fue como la
seda.  La  tarea  más  pesada era la preparación previa. Primero, captar
mensajes  y  obtener  su huella; después, comprobar las disposiciones de
rotores compatibles con esa huella; determinar cuál es la orientación de
los  anillos.  Y  poco  más. Una vez obtenida la "clave maestra" para el
día,  todos los demás mensajes podrán ser leídos tan rápida y fácilmente
como  los  propios  operadores alemanes. Los criptólogos alemanes fueron
introduciendo  cambios de procedimiento, pero los polacos se mantuvieron
a  la  altura.  Sin  embargo,  el nivel se elevó más y mas, obligando al
grupo de Rejewski a batir una marca tras otra. Algunos cambios eran poco
relevantes, pero tres de ellos fueron particularmente graves.

        El  primer  cambio relevante se produjo en noviembre de 1937. De
repente, los alemanes sustituyeron el reflector que habían estado usando
por  otro  distinto. Esto debió resultar decepcionante para los polacos,
puesto que les obligó a tirar su catálogo de huellas y hacer otro nuevo.
Y  antes  de eso, había que deducir el cableado del nuevo reflector. Sin
embargo, todo esto lo habían hecho antes. Tan sólo se trataba de repetir
la tarea, aunque sabiendo ya la forma de hacerlo.

        El  segundo  cambio  fue  bastante peor. Los alemanes decidieron
alterar  el sistema en el que se escogían las claves. Hasta entonces, el
operador  tomaba  la clave "maestra" del día que aparecía en el libro de
claves,  escogía  al azar una clave "de sesión" para el mensaje y seguía
el procedimiento que hemos mencionado ya un par de veces. Esto es, usaba
la clave maestra (DIA) para cifrar la clave de sesión dos veces (MENMEN)
y luego usaba la clave del mensaje (MEN) para cifrar el mensaje.

        Pero en septiembre de 1938, el procedimiento cambió. El operador
seguía  escogiendo  la  clave del mensaje. Pero la "clave maestra" ya no
existía,  sino  que  el propio operador la escogía al azar. Esto es, DIA
ahora  ya  no  viene  en  ningún  listado,  sino  que  era  fruto  de la
imaginación  del  operador.  El  operador  de  radio  seguía  ahora  los
siguientes pasos:

        - Escoger una clave de inicio (COM) y la clave de sesión (SES)
        - Ajustar los rotores a la posición COM y teclear SES dos veces
        - Ajustar los rotores a la posición SES y teclear el mensaje.

        El  indicador  del mensaje era la clave maestra sin cifrar, y la
clave  de  sesión cifrada dos veces. Esto es, si al poner los rotores en
la  posición  COM y teclear SESSES obtenemos QJEHCX, el operador tendría
que transmitir el grupo COM QJE HCX.

        Los  cambios  fueron  más  allá  de lo meramente cosmético. Para
empezar,  ya no hay clave "maestra". Eso es un gran contratiempo, porque
antes  bastaba  con  reventar un mensaje, obtener la clave maestra y con
ella descifrar todos los demás mensajes. Ahora no hay una "llave mágica"
que  nos  abra  todas las puertas, sino que deberemos obtener una ganzúa
para cada puerta.

        Pero,  lo  que  es  peor, todo el sistema de descifrado se viene
abajo.  No  solamente  no  hay  clave  maestra del día, sino que todo el
esquema  de  búsqueda  de  huellas  desaparece.  La  huella  proviene de
relaciones que, en última instancia, estaban basadas en la existencia de
una clave maestra común para todos. Ahora no sirven de nada las huellas,
y el índice de tarjetas hay que tirarlo a la basura. !Se acabó el método
de  Rejewski!  Ni  siquiera nos vale saber la posición de los rotores al
comienzo (COM), porque no conocemos la orientación de los anillos y, por
tanto, desconocemos cómo disponer los núcleos de los anillos.

        Estamos  fritos.  Todas  las  redes de comunicaciones que usaban
Enigma  se  volvieron  opacas, con la única excepción de la usada por el
Servicio  de  Seguridad  de  Heidrich,  el  S.D.  Este servicio -pensado
inicialmente  como  órgano  de inteligencia de la SS pero que después se
buscó  la  vida  por  su  cuenta-  continuó  usando  el mismo sistema de
indicadores  que  antes,  lo  que permitía usar el procedimiento antiguo
contra  ellos.  Pero  tarde  o  temprano incluso esa ventana se acabaría
cerrando.  Y,  para  rematar  la  faena,  llegó el tercer golpe para los
criptoanalistas  polacos:  los alemanes introdujeron dos nuevos rotores.
La  única  alegría  era  que,  puesto  que  el S.D. utilizaba los nuevos
rotores,  el  procedimiento  que  Rejewski  utilizó en un principio para
obtener  el cableado de los rotores (ver parte I de esta serie).

        Pero  eso  era  todo.  O al menos, lo hubiese sido para gente de
menos  temple.  Pero  ese trío que desmanteló la seguridad de Enigma con
puro  ingenio  no  se  iba  a  dejar  amilanar.  Según  relata el propio
Rejewski,  en  una  o  dos  semanas ya tenían un par de ideas en marcha.
Tuvieron  que  cambiar  el  chip  porque el invento de las huellas ya no
servían,  pero  encontraron  nuevas  relaciones  que  les  llevarían  al
objetivo. Los polacos se dieron cuenta que, entre los indicativos de los
mensajes,  a  veces  se  encontraban relaciones curiosas. En particular,
vieron que en ocasiones se repetían letras de cierta manera.

        Tomemos  el  ejemplo anterior. Al cifrar la clave de mensaje MEN
MEN  con  la  clave  de  inicio COM (ahora ya no la podemos llamar clave
maestra)  obtenemos  QJEHCX.  El  hecho  de cifrar dos veces la clave de
mensaje  era,  recordemos,  una  forma de evitar errores de transmisión,
pero  resultó  un  asidero  vital.  Eso se deriva del hecho que tanto la
tercera  letra  (E) como la sexta (X) provienen de cifrar la misma letra
(N),  lo  que  hace  que  ambas estén relacionadas. Esto fue la base del
método  de  las  huellas.  Ahora no hay huellas, pero para un mensaje en
concreto  la  relación  sigue  existiendo.  Por  supuesto, también están
relacionadas  las letras primera y cuarta del indicador (Q, H), así como
la segunda y quinta (H,X).

        Desgraciadamente, esto no sirve para nada, puesto que no hay una
clave  maestra  en  común  que  nos  permita  obtener "huellas". Pero en
ocasiones,  había  mensajes cuya primera y cuarta letra eran iguales. En
ese  caso  se  decía  que  se  había  encontrado  una  "hembra  " en las
posiciones  1-4. Supongamos que hubiese un conjunto de tres mensajes con
tres  hembras: una 1-4, una 2-5 y una 4-6. Y más aún, supongamos que las
tres  hembras  correspondiesen  a  la  misma  letra.  Tendríamos  así el
siguiente  conjunto  de  indicadores  (incluiré  el  caso  anterior como
ejemplo):

        Ejemplo         COM     QJE HCX Sin hembras
        Mensaje 1       RTJ     WAH WIK Hembra 1-4
        Mensaje 2       DQX     DWJ MWR Hembra 2-5
        Mensaje 3       HPL     RAW KTW Hembra 3-6

        La  nueva  pregunta  del  millón  es:  ¿podemos servirnos de las
triples  hembras para saber qué rotores hay que usar, en qué orden y con
qué  orientación?  La respuesta es sí, pero no del modo que servía hasta
entonces.  Es  decir,  aquí  no  sirve hacer índices de huellas. Vamos a
suponer,  en  primer  lugar  que  W  es  una  de  las  letras  que no es
intercambiada en el tablero de conexión; es decir, el tablero transforma
la  W  en  W. Tomemos el ejemplo del mensaje 1. Si yo supiese cuál es la
orientación  correcta  de  los anillos y de los rotores yo escribiría la
clave  de sesión dos veces y obtendría WAH WIK; en otro caso cualquiera,
me saldría otra cosa. De modo que si yo probase los rotores en todas sus
orientaciones  y  órdenes  posibles, a veces me saldrían hembras 1-4 y a
veces no; de las hembras, algunas serían con la letra W y otras no; y de
las  hembras  1-4  con  W,  una  vez  sería porque hemos acertado con la
orientación  de  anillos  correcta  ...  y  muchas  otras sería por pura
casualidad.

        Sin  embargo,  que  me salgan las tres hembras no es tan casual.
Podemos aprovechar eso para averiguar lo que necesitamos. Tendríamos que
probar todas las posibles disposiciones (es decir: orden de los rotores,
orientaciones  de los rotores y orientaciones de los anillos respecto al
núcleo  de  dichos rotores). Para cada caso, comprobaríamos si obtenemos
las  tres  hembras.  Si se da el caso, ahí tenemos la solución, o cuando
menos  un  conjunto finito de soluciones. La tarea es monumental. Habría
que seleccionar cómo están ordenados los rotores (para tres rotores, hay
seis  formas  de  hacerlo).  Cada  rotor  se puede orientar de 26 formas
diferentes, y cada anillo puede orientarse respecto al rotor de otras 26
formas.  El número de combinaciones posibles es de 26 elevado a la sexta
potencia,  multiplicado  a  su  vez  por  seis:  más  de mil ochocientos
millones.

        Vamos mal por ahí. Pero si pensamos un poco descubriremos que no
hay  que  complicarse  tanto  la  vida.  Lo  realmente  importante es la
orientación  del núcleo del rotor. Que el anillo esté orientado de una u
otra forma no es en este caso importante, ya que es el núcleo lo que nos
determina  cómo  van  a  cambiar las señales eléctricas que pasan por su
interior.  Esto  quiere  decir  que  podemos  ajustar  los anillos a una
posición  "neutra"  (la  que  sea,  siempre  que sea la misma siempre) y
probar  las  6*26*26*26 órdenes y orientaciones de los rotores. De nuevo
tenemos las 105.456 disposiciones de los rotores.

        Siguiendo  el  ejemplo, Lo que hacemos es poner la máquina en la
posición  RTJ y comprobamos si da una hembra 1-4; luego la disponemos en
la  posición  DQX  y  comprobamos  si  da una hembra 2-5; finalmente, la
ponemos  en  HPL,  a ver si da una hembra 3-6. Lo más probable es que el
resultado  sea  negativo,  porque  recordemos  que  hemos  escogido  una
posición neutra para los anillos (digamos zzz).

        Deberíamos  ahora comprobar otra posición de anillos. Pero, como
hemos  dicho,  es  lo  mismo que cambiar las posiciones relativas de los
rotores. Eso, dicho de otra forma, significa que ahora vamos a probar la
Enigma  en  las  posiciones RTK, luego en la DQY y después en la HPM. Es
decir,  las  que  teníamos  antes  desplazadas  una posición. Y de nuevo
comprobamos si la posición RTK nos da una hembra 1-4; si la posición DQY
nos da una hembra 2-5; y si la posición HPM nos da una hembra 3-6.

        Es decir, vamos probando todas las posibles orientaciones de los
rotores, manteniendo las posiciones RELATIVAS de los tres casos:

        Prueba 1:       RTJ, DQX, HPL
        Prueba 2:       RTM, DQY, HPM
        Prueba 3:       RTN, DQZ, HPN
        Prueba 4:       RTO, DRA, HPO
        ......
        Prueba 17.576:  RTI, DQW, HPK

y  esto  para  cada uno de los seis órdenes posibles de los rotores.  Lo
que    necesitaban    los    polacos    era    probar    las   17.576*6
posibilidades,  y  como  era  poco  menos que imposible probarlas a mano
tuvieron  que  hacerlo  mecánicamente.   Inventaron así la primera bomba
criptoanalítica.   Un  bomba era un dispositivo con tres máquinas Enigma
que  efectuaba  el proceso indicado anteriormente.  El operador ajustaba
las  Enigmas a las posiciones relativas de los mensajes (en nuestro caso
RTJ,  DQX,  HPL).   A  continuación, la bomba iba recorriendo las 17.576
posibilidades.   Cuando se obtenía una hembra triple con la misma letra,
la máquina se paraba y los criptoanalista cobraban el premio gordo.

        Este procedimiento daba la posición de los rotores en el caso de
que los anillos estuviesen ajustados a la posición neutra zzz. Pero, por
supuesto,  no  era  habitualmente el caso. Pero eso no importaba, porque
bastaba  comparar  la posición obtenida con la deberíamos haber obtenido
para  conseguir la posición real de los anillos. Supongamos que la bomba
nos  hubiese dado la posición de rotores DKB para una posición de anillo
zzz.  La  posición de rotores que nos indica el mensaje era, recordemos,
la  RTJ,  que  corresponde  a la posición de anillo desconocida ???. Las
posiciones  relativas  entre  anillo  y  rotor nos da la orientación del
núcleo.  Esto  significa  que  DKB es a zzz lo que RTJ es a ???. Esto es
como  una  regla de tres:

        -  Si  D  está  tres  posiciones  por  delante de z, R está tres
posiciones por delante de ... O
        -  Si  K  está  once  posiciones  por  delante de z, T está once
posiciones por delante de ... I
        -  Si  B  está  dos  posiciones  por  delante  de  z, J está dos
posiciones por delante de ... H

        De esa manera, obtenemos la posición del anillo correcta: OIH.

        El método de la bomba polaca solamente sirve cuando la letra que
aparece en las "hembras" (W, en nuestro ejemplo) no ha sido alterada por
el  tablero  de conexiones. En un principio, dicho tablero cambiaba doce
letras de cada veintiséis, así que las probabilidades estaban a favor de
los criptoanalistas.

        Por  cierto,  el  origen  de la expresión "bomba" tiene su miga.
Algunos autores como David Kahn afirman que se podía deber al tictac que
hacían  la  máquina  al  trabajar,  o  bien  a  que  permitía  leer  las
comunicaciones  del  enemigo,  toda  una  bomba  de  relojería. Wladimir
Kozaczuk, escritor del libro "Enigma" (1979) entrevistó a algunos de los
protagonistas  de  la  historia y nos cuenta su versión. Según dice, "el
nombre   de   bomba   lo   inventó   Jerzy  Rozycki  [uno  de  los  tres
criptoanalistas  polacos].  En  aquel tiempo había en Varsovia un postre
helado  muy  popular  llamado  bomba,  que  tenía  la forma de una bomba
antigua,  con chocolate en el exterior; la idea para la máquina les vino
mientras   comían   uno."  Resulta  curioso  que  los  ingleses  también
denominasen  a  su máquina "bomba", por más que se diferenciaba mucho de
la  inventada  por los polacos. Quizá la bomba inglesa hacía un ruido en
forma de tictac, o tal vez se limitasen a heredar el nombre.

        En  cuanto  a  la  expresión  "hembra", también tiene su motivo,
aunque  no se trata de nada degradante hacia las mujeres. Los amantes de
lo  políticamente  correcto pueden estar tranquilos ... pero tendrán que
esperar al mes que viene para leer la explicación.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        NUESTRA HISTORIA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                Los códigos de Garbo, agente doble (I)
=----------------------------------------------------------------------=

        Durante el pasado mes de junio, las potencias aliadas celebraron
el  sexagésimo  aniversario  del  desembarco  de  Normandía.   Dos meses
después,  si  las crónicas son ciertas, un puñado de tanques con nombres
castizos,  tripulados  por  españoles  exiliados, entraron en París.  La
contribución  española a la causa aliada en la Segunda Guerra Mundial es
todavía  poco  conocida, y muchos episodios están aún por escribir.  Fue
este  verano  cuando  muchos  españoles  supieron de la existencia de un
hombre  que  hizo  posible  tanto  el desembarco como la liberación.  Su
nombre es Juan Pujol, pero se le conoce por el sobrenombre de Garbo.

        La  historia  de  Garbo  se  conoce  desde  mediados de los años
ochenta,  cuando el periodista Nigel West dio con su pista en Venezuela.
 Pero  es  gracias  a la desclasificación del expediente Garbo por parte
del  gobierno  británico  en  1999  cuando  pudimos  conocer detalles de
primera mano.  Dicho expediente, que lleva el código KV 2/41 fue escrito
poco  después  de la guerra por su agente de control.  Este legajo se ha
hecho tan popular que ha sido impreso en forma de libro ("Garbo, the spy
who  saved  D-day", Public Record Office, Secret History Files, Londres,
2000;  existe  traducción  al  castellano).  Hay otros libros que pueden
ser  consultados  por  los  lectores  interesados:  "Garbo, el espía del
siglo"  de  Juan  Pujol  y Nigel West; "La guerra secreta de Franco", de
Manuel Ros Agudo (capítulo 8).

        Para los que no conozcan la historia, me limitaré a comentar que
Juan Garbo, tras la Guerra Civil, se exilió como muchos otros españoles.
No luchó por la República. De hecho, sufrió persecución por parte de los
republicanos  en su nativa Cataluña y se pasó al bando nacional. Pero su
desdén  hacia  los  regímenes  totalitarios le impulsó a ayudar al bando
británico  en  su  lucha  contra  el nazismo alemán. En un principio, se
ofreció  como espía, pero fue rechazado. Dispuesto a llamar su atención,
logró  entrar  en  contacto  con los alemanes, a quienes se ofreció como
agente.  Su  intención  era  convertirse  en  agente  doble.  Finalmente
consiguió su objetivo. El servicio de espionaje inglés entró en contacto
con  él,  y  con  el  tiempo  se  convirtió  en  el  mejor agente alemán
infiltrado en Inglaterra.

        La  verdad  es  que  era  el  mejor  agente  doble supuestamente
infiltrado en Inglaterra. Sabiamente aleccionado por el servicio secreto
inglés,  transmitió  a  Alemania  un  sinnúmero  de mensajes falsos o de
escaso  valor.  Su  imaginación  le  llevó  a inventarse toda una red de
agentes  ficticios.  Sus  contribuciones  fueron  enormes.  Mientras los
alemanes  bombardeaban  Londres con sus bombas volantes V-1 y V-2, Garbo
les  daba  información  falsa  sobre los puntos de impacto, logrando que
muchos  de  los  misiles  cayesen  en  el mar. Sus falsos informes sobre
ejércitos  aliados  agrupados  en  el  norte de Escocia hizo creer a los
alemanes que los aliados intentaría un desembarco en Noruega, lo que les
obligó  a  estacionar  diez divisiones en aquel país hasta casi el mismo
final  de la guerra. Y, no menos importante, logró convencer a Hitler de
que  el  desembarco principal aliado tendría lugar en el paso de Calais.
Si  el plan Overlord tuvo éxito en Normandía, fue en buena medida porque
ejércitos alemanes enteros permanecieron en la zona de Calais, esperando
un ataque que nunca se produjo.

        A duras penas puedo evitar contaros las mil y una peripecias que
Garbo  experimentó  durante su etapa de agente doble. Lo único que puedo
deciros  es que ojalá se haga una película sobre su vida, porque dejaría
en  ridículo  cualquier  film  de  James  Bond.  Pero  este  boletín  se
convertiría en un libro, y aquí estamos para hablar de cifras y códigos.
Por  supuesto que Garbo debía tenerlos para transmitir sus informaciones
a  sus  "jefes"  alemanes. El encargado de suministrar a Garbo códigos y
tintas invisibles era su contacto en España, Karl Erich Kühlantal, quien
ya  había  intervenido  durante la Guerra Civil (fue secretario del jefe
del Departamento de Inteligencia de la Legión Cóndor).

        El  primer  código  (cifra, que diríamos hoy) fue suministrado a
Garbo  a finales de 1942 para sus comunicaciones con su agente alemán de
Madrid.   Era   el  mismo  código  que  usaban  los  alemanes  para  sus
comunicaciones  entre Tetuán y las ciudades de Ceuta, Melilla y Spartel.
Se  trataba  de  un  sistema  de sustitución polialfabética que empleaba
cinco alfabetos diferentes.

        La tabla de alfabetos de cifrado (1 al 5) eran como sigue:

TEXTO LLANO     a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
Alfabeto 1      G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C D E F
Alfabeto 2      E F G H I J R L M A B C D N O P Q R S T Z U V W X Y
Alfabeto 3      A Z Y B X C W D V E F U T G H S R I J Q K P L M O N
Alfabeto 4      Q R S Z U V W X Y Z B A C E D F H G J I L K M O N P
Alfabeto 5      D E G F I H J A B C K O L M N P R Q T S V U Z X Y W

        Para  cifrar  se  toma la primera letra y se cifra con el primer
alfabeto;  la  segunda  letra  con  el  segundo alfabeto, y así hasta la
quinta  letra,  que  se  cifra  con  el  quinto alfabeto. A continuación
ciframos  la sexta letra con el primer alfabeto, y así sucesivamente. Es
decir:  el  primer  alfabeto  cifra  las  letras 1ª, 6ª, 11ª, º6ª...; el
primer  alfabeto  cifra  las  letras  2ª,  7ª,  12ª, 17ª ... creo que ya
entendéis el proceso.

        Vamos a verlo con un ejemplo.  Supongamos que queremos cifrar el
siguiente texto:

        "EL DOS DE NOVIEMBRE SALIO CONVOY COMPUESTO DE ..."

        Lo  primero  que  haremos es dividir el texto en grupos de cinco
letras: ELDOS DENOV IEMBR ESALI OCONV OYCOM PUEST ODE ...

        Para cifrar, seguiremos el procedimiento descrito anteriormente.
La  primera  letra  del  texto llano (E) se cifra con el primer alfabeto
como  K  (la  letra que hay bajo la e minúscula de la tabla). La segunda
letra  del texto llano (L) se transforma mediante el segundo alfabeto en
la letra C. El resultado es:

Alfabeto        12345 12345 12345 12345 12345 12345 12345 12345
Texto llano     ELDOS DENOV IEMBR ESALI OCONV OYCOM PUEST ODE...
Texto cifrado   KCBDT JIGDU OITRQ KSAAB UGHEU UXYDL VZXJS UHX...

        Si el último grupo de texto llano tuviese menos de cinco letras,
se   completaría   con   X.    Para  descifrar  se  seguiría  el  mismo
procedimiento, pero utilizando las tablas inversas:

TEXTO CIFRADO   a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
Alfabeto 1      U V W X Y Z A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T
Alfabeto 2      J K L M A B C D E F G H I N O P Q R S T V W X Y Z U
Alfabeto 3      A D F H J K N O R S U W X Z Y V T Q P M L I G E C R
Alfabeto 4      L K M O N P R Q P S V U W Y X Z A B C D E F G H I J
Alfabeto 5      H I J A B D C F E G K M N O L P R Q T S V U Z X Y W

        A algunos lectores esto puede resultarles familiar. Hasta cierto
punto,  recuerda  al sistema de cifra de Vigenère (ver Boletín ENIGMA nº
13), solo que con alfabetos distintos al de César. En efecto, no resulta
muy  seguro si el atacante consigue suficiente cantidad de texto cifrado
como  para  efectuar  análisis  de  frecuencias. En abril de 1943, Garbo
recibió instrucciones para que emplease el doble cifrado usando la misma
tabla.  Es  decir,  el  mensaje  cifrado  se vuelve a cifrar. En nuestro
ejemplo,  la  primer letra del texto llano (E) se convertía en K tras el
primer   cifrado;   ciframos  de  nuevo  K  con  el  primer  alfabeto  y
obtendríamos la letra Q. El resto del mensaje nos daría:

Alfabeto        12345 12345 12345 12345 12345 12345 12345 12345
Texto llano     ELDOS DENOV IEMBR ESALI OCONV OYCOM PUEST ODE...
Primer cifrado  KCBDT JIGDU OITRQ KSAAB UGHEU UXYDL VZXJS UHX...
Segundo cifrado QGBDT PMWZV UMQGR QSAQE ARDUV AWOZO BYMZT ALM...

        Y  ya  tenemos  el  nuevo texto cifrado: QGBDT PMWZV UMQGR... En
realidad,  se trata de otro tipo de sustitución polialfabética, de forma
que  no  introduce  un  mayor  grado  de  seguridad. Resulta, por tanto,
extraño  que  Garbo  recibiese  la orden de efectuar doble cifrado "para
mayor  seguridad".  Según  el  expediente  de Garbo, este cambio era una
indicación de la gran estima en que se le tenía.

        Pronto  se  dieron  cuenta  los  alemanes de que este sistema no
ofrecía  gran  seguridad,  y en Mayo cambiaron los sistemas de cifra que
usaban  en  sus  transmisiones desde y hacia España. Esto devolvió a los
criptoanalistas  británicos a la casilla de salida. Pero Garbo ya estaba
en  un  pedestal  alemán,  y  Berlín  decidió tratarlo como a una de sus
estaciones transmisoras en España. Es decir, Garbo recibió una copia del
nuevo  sistema  de cifra ... con instrucciones tajantes de que no cayese
en  manos  inglesas  bajo  ninguna  circunstancia. La cifra recibida por
Garbo no permitió a los ingleses leer los demás mensajes cifrados con el
nuevo sistema, pero les permitió conocer la naturaleza de dicho sistema.
Se trata, como veremos, de una combinación de sustitución y permitación

        El  cambio  de  una  cifra  a  otra se efectuó de forma bastante
novelesca.  Garbo  (cuya estación transmisora era conocida con el nombre
en  clave  de  ALMURA)  debería  estudiar  el  nuevo  sistema  y, cuando
estuviese  listo  para  usarlo,  transmitiría  a  CENTRO (la estación de
Madrid)  la  frase  "Estoy  agradecido  por los cordiales saludos que me
habéis  enviado", cifrada con la cifra antigua que hemos visto antes. La
respuesta  de  CENTRO, también cifrada con el sistema antiguo, sería "No
hay motivo para agradecer. Era un deber entre amigos"

        Apuesto  a  que estáis deseando conocer cómo era la nueva cifra.
Me  hago cargo. Pero, para no alargar mucho la explicación, lo dejaremos
para  el  mes  que  viene. Mientras tanto, y para abrir boca, ahí va una
pequeña  joya  histórica. Casi por casualidad -había mucha demanda- tuve
acceso  al  expediente original de Garbo, que anteriormente mencioné. En
el Museo Camazón podéis encontrar fotografías de la carpeta y la portada
del  expediente  Garbo (KV 2/41). De hecho, cuando realicé estas y otras
fotografías,  ignoraba  que podía haber conseguido el legajo completo en
la  tienda  del  Public  Records  Office, en la planta baja. Pero que me
quiten lo bailao. Hojear el legajo y leer con mis propios ojos las hojas
mecanografiadas  sesenta  años  antes  -y  almacenadas como alto secreto
durante más de medio siglo- es toda una experiencia.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                            LA GRAN FAMILIA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                      BBA 2004: Crónica oficiosa
=----------------------------------------------------------------------=

        En  la  noche  del  30  de octubre de 2004 se celebró la tercera
edición de los Galardones del Gran Hermano en España (Big Brother Awards
Spain,  BBA).  Como en años anteriores, el marco fue la reunión anual de
hackers  conocida como Hackmeeting, que en esta ocasión tuvo lugar en la
ciudad  de  Sevilla.  Los  BBA son unos galardones otorgados cada año en
diversos  países  para premiar a las personas y entidades que más se han
esforzado  en  reducir  la  privacidad  y/o  violar  los  derechos  a la
privacidad  de  los ciudadanos. La organización de los premios en España
corre  a  cargo  de  CPSR-Spain,  el  capítulo  español de la asociación
norteamericana   Computer   Professionals   for   Social  Responsibility
(Profesionales Informáticos para la Responsabilidad Social).

        Se dio la particularidad de que el BBA-Spain 2004 hace el número
cincuenta  de cuantos se celebran en el mundo. Animados por estas "bodas
de  oro"  (que no recayeron en nuestros compañeros alemanes por tan sólo
un  día),  el comité organizador se enfrentó con renovadas energía a los
habituales  problemas  de última hora; lo normal, vamos. Esto no impidió
que el público asistente gozara de lo lindo.

        Este año, los ganadores de tan prestigioso galardón fueron:

        PREMIO   SECTOR   PÚBLICO:   El   Gobierno   responsable  de  la
confiscación  de  los servidores de Indymedia en Londres. Por desgracia,
todavía se ignora cuál fue el juez o el país involucrado, de modo que se
otorga  el  galardón al Gobierno en la Sombra (cualquiera que este sea).
Un  representante no oficial de dicho gobierno inexistente NO subió a la
tarima  para recoger y NO agradecer el premio, ya que nunca estuvo aquí.
Nosotros no lo comprendimos perfectamente...

        PREMIO SECTOR PRIVADO: Telefónica. Entre otros medios, se valoró
la  sanción de 420.000 euros que recibió por cesión ilegal de datos y la
vulnerabilidad  que  dejó  al  descubierto  los  datos de clientes en su
portal telefonicaonline.com el pasado Junio. Subió a recoger el galardón
una  usuaria  típica  de  telefonía,  quien deseaba una conexión ADSL de
calidad, un móvil con buena cobertura y una factura económica, y a pesar
de todo había escogido a Telefónica.

        PREMIO  TECNOLOGÍAS  INTRUSIVAS:  Zara,  por  el uso de chips de
identificación  RFID en algunos de sus productos. Durante la entrega del
premio  se  hizo una presentación pública de dicho sistema, así como una
descripción  de  sus  principales características. Se mencionaron, entre
otras,  las ventajas a los futuros ladrones, quienes podrán detectar los
billetes  de sus futuras víctimas gracias a los planes del Banco Central
Europeo  de  equipar  con  RFID  los billetes, algo que sin duda dio que
pensar a los asistentes.

        PREMIO  VOTACIÓN  POPULAR:  SGAE  (Sociedad General de Autores y
Editores),  con  Ramoncín  como  segundo  clasificado. Este galardón, al
contrario  que  los demás, fue escogido por el público mediante votación
directa durante los días anteriores.

        PREMIO  "MARIANA PINEDA" A LA DEFENSA DE LOS CIBERDERECHOS. Este
galardón,  de  naturaleza positiva, pretende premiar a los defensores de
los  derechos  civiles  y  la  privacidad  en la esfera digital. En esta
ocasión,  el  jurado  encontró méritos más que adecuados para otorgar el
Mariana   Pineda   2004   a   José   Manuel   Gómez   y   a   su  portal
www.kriptopolis.com   (que   recientemente   ha   sido   convertido   en
www.kriptopolis.org para dar cabida a un weblog interactivo).

        La  noche  fue  amenizada por diversos entretenimientos, como el
tradicional   vídeo   de   presentación   y   un  divertido  trabajo  de
investigación  en  la Convención Republicana que nos vino a recordar las
palabras  de  Goebbels:  no  importa cuál sea la mentira, la gente se la
creerá a base de repetírsela suficientes veces.

        Así   fueron   las   cosas,   y  así  se  las  hemos  contado...


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           SECCIÓN DE LIBROS
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                "Battle of wits", de Stephen Budiansky
=----------------------------------------------------------------------=

Tema:                   Inteligencia de señales.  Enigma
Editorial:              Penguin Books
Año:                    2000
Calificación ENIGMA:    CINCO ROTORES

        Cuando  me  leí "Codebreakers" de David Kahn, pensé que tardaría
mucho  en  ver otro libro merecedor de la máxima calificación. De hecho,
han  pasado  unos  años,  y  muy  pocos  se  han  acercado siquiera a la
categoría  máxima.  No  es que los demás libros sean malos. En absoluto.
Sucede  sencillamente  que, en mi opinión, escribir un buen libro es más
difícil  de  lo  que  parece.  Hay  que  hacer  un tratamiento riguroso,
consultar fuentes bibliográficas, testimonios y archivos, hilvanarlos en
un  libro  coherente  donde estén todos los que son y sean todos los que
están,  y además darle una forma que cautive el interés del lector y que
sea  una  lectura  amena. Algunos libros escritos por criptoanalistas de
Bletchley  Park  dan información de primera mano, pero son más difíciles
de   asimilar   que   un   bocadillo  de  polvorones.  Otros  textos  de
criptoanálisis son excelencias de pura matemática, pero como lectura son
tan  apasionantes  como  ver  crecer  la  hierba. Aún otros resultan una
lectura  entretenida,  pero  no  pasan  de ser una recopilación de otros
textos.  Yo  mismo  no puedo evitar caer en algunos de estos fallos, por
mucho  que  intente  evitarlo,  y  cuando  releo algunos de mis escritos
agradezco mentalmente a mis lectores por su santa paciencia.

        Battle  of  Wits (batalla de ingenio) es un libro que combina un
tratamiento extenso y riguroso en citas con una lectura de lo más amena.
A  lo  largo de sus cuatrocientas páginas, el lector irá viajando por un
texto  en  el  donde la batalla de ingenios entre los expertos aliados y
del  Eje  se enmarca dentro de un panorama de la época. Muchos libros se
han  escrito sobre los comienzos de la Cámara Negra americana o sobre la
expansión de los servicios de inteligencia de señales, pero pocos se han
molestado  en  comentar  las  circunstancias  sociales  que motivaron la
existencia de tantos criptoanalistas judíos en los Estados Unidos; o por
qué  la "inteligencia militar" era considerada por la Royal Navy como un
destino  a evitar; o cómo las máquinas IBM usadas para ordenar los datos
del  censo proporcionaron a EEUU una gran ayuda para descifrar mensajes;
o  cómo  Inglaterra y EEUU -y en ocasiones, la US Navy y el Ejército- se
comportaban como adversarios más que como aliados.

        Algunas  de  las  historias  de  "Battle  of  Wits"  ya han sido
contadas,  sea  la  lucha de convoyes del Atlántico Norte, la batalla de
Nidway  o  la muerte del almirante Yamamoto. Lo que puedo asegurarles es
que  Stepher Budiansky las narra con una maestría narrativa que he visto
raras  veces  y  que no está reñido con el rigor, como lo atestiguan las
casi  sesenta  páginas  de  bibliografía  y  referencias.

        Por supuesto, quienes deseen estudiar temas particulares como la
solución  polaca  a  Enigma,  la  historia de Bletchley Park o la guerra
submarina  seguirán  necesitando  echar  mano  de  otros  textos, ya que
cualquier  libro  que  pretenda  estudiar  todo  el  criptoanálisis y la
inteligencia de señales durante la Segunda Guerra Mundial se convertiría
fácilmente  en  una enciclopedia. Budianski no pretende ser un sustituto
de los libros ya exisxtentes. Se limita a ocupar su lugar. Y, en opinión
de  este que escribe, su lugar es la estantería de honor. Si usted viaja
al   extranjero  y  tiene  la  oportunidad  de  adquirirlo,  no  quedará
decepcionado.  Si  acaso,  lamentará como yo que libros como este no sea
traducido a nuestro idioma. Una verdadera lástima.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                        ETA y sus lazos árabes
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor. Más información en http://www.libertadvigilada.com ]

Segunda parte, capítulo 19:

        Desde  que España y Estados Unidos firmaron la nueva declaración
bilateral,  se  intensificó  aún  más  la  colaboración  en  materia  de
inteligencia   entre   ambos   países   para   perseguir   a   ETA.  Las
investigaciones dieron los frutos esperados y permitieron trazar un mapa
donde  se  mostraban  los  lazos  entre  ETA  y varios grupos islámicos.
Al-Qaeda,  la  red  de  Osama ben Laden, también estaba en el círculo de
ETA,  lo que finalmente actuó en beneficio de las autoridades españolas,
ya  que  Estados  Unidos estudiaba cada movimiento de Al Qaeda porque se
había convertido en una amenaza real contra sus intereses. En octubre de
2000, en una gran ciudad al norte de Italia, quizás en Milán, se celebró
una  "cumbre"  de  grupos criminales. Acudieron miembros de ETA y el IRA
Auténtico,  integrantes  del  Grupo  Salafista  para la Predicación y el
Combate, Hamas, Hezbollá y Al-Qaeda entre otros. Agentes norteamericanos
vigilaban  el  encuentro,  así como algunos miembros del Mossad israelí,
según desveló Carlos Etxeberri en el diario El Mundo. [1]

        En  la  "cumbre",  el  representante palestino de Hamas dijo que
necesitaban unos centenares de kilos de explosivos para seguir atentando
contra  Israel.  Los  miembros de ETA dijeron que aún les quedaban en su
arsenal  bastantes  paquetes  de  dinamita  robada  poco  antes  en  dos
polvorines  de Francia, aunque temían que empezara a estropearse. Pese a
todo,  Hamas  aceptó  la  oferta.  La  amistad entre ETA y el terrorismo
palestino  se  afianzó  aún  más  durante  una  visita  posterior de una
delegación  de  Hamas al País Vasco. Agentes norteamericanos e israelíes
siguieron  sus  pasos.  Entre  diciembre  de  2000 y enero de 2001, diez
miembros  de  Hamas  recorrieron  el  País  Vasco  y  Navarra celebrando
encuentros  con  varios  alcaldes de Batasuna, el brazo político de ETA,
como desveló Carmen Gurrutxaga en El Mundo. [2]

        En  esas  mismas  fechas,  agentes norteamericanos detectaron un
movimiento  en  Bruselas  que  llamó  su  atención.  A través de Saad al
Afghani,  un  viejo  conocido  de  ETA  que  llevaba  años actuando como
interlocutor  entre los etarras y los terroristas árabes, se organizó un
encuentro  discreto con varios miembros de Al-Qaeda. Al mismo asistió el
nuevo  dirigente  de  ETA,  Mikel Albizu, alias "Mikel Antza", junto con
otro hombre no identificado pero que se presentó como Iñaki. Los etarras
no  sacaron  muy  buena  impresión  de  la  reunión por el excesivo celo
religioso  de  sus interlocutores y sus "continuas referencias a valores
islámicos".  Esto  fue lo que declaró "uno de los presentes, que después
abandonó el grupo de Ben Laden para colaborar con los servicios secretos
de un país de Oriente Medio", según publicó Ahmad Rafat. [3]

        Pese a la supuesta tensión de aquel encuentro, la relación entre
ETA  y  Al-Qaeda  por  otras  vías ya era mucho más intensa. En enero de
2001,  tres  miembros  de  ETA,  acompañados  por  un  hombre  de rasgos
mediorientales,  viajaron  a  Pakistán  en  un  vuelo de British Airways
procedente de Londres. Según pulicó el semanario Tiempo, al tomar tierra
en  el  aeropuerto  de  Islamabad  fueron recibidos por un norteafricano
acompañado  de dos paquistaníes. Todos viajaban con pasaportes belgas. A
bordo  de  dos  furgonetas  Toyota, sus guías condujeron hasta Peshawar,
desde  donde  se  internaron  en  uno  de los campos de entrenamiento de
Al-Qaeda  en  Afganistán.  Durante  dieciocho  días,  los  tres  etarras
recibieron instrucción sobre el manejo de misiles. Asimismo, concretaron
la  compra  de tres misiles de fabricación estadounidense Stinger de los
arsenales  de Al-Qaeda, que fueron embarcados en el puerto paquistaní de
Karachi,  pasaron a un barco griego en aguas internacionales frente a la
isla  de  Malta  y  llegaron  al  País  Vasco a bordo de una embarcación
recreativa,  según  las  mismas  fuentes,  que  estiman que las armas se
encontrarían  en  España  desde la primera mitad de 2001. Un informe del
CESID fechado en noviembre de 2001 confirmaría este mismo dato. [4]

        En  febrero de 2001 se celebró otra importante reunión entre ETA
y  Al-Qaeda.  En Málaga, Mohamed Bensakhria, un argelino recién huido de
Hamburgo  (Alemania)  tras  la  desarticulación del comando que él mismo
dirigía,  recibió  la  orden  de encontrarse con varios etarras. Siempre
gracias  a  la  colaboración de Saad al Afghani, el contacto entre ETA y
los  grupos  terroristas  árabes, se organizó la reunión. También acudió
Mohamed Atta, buen amigo de Bensakhria porque ambos estuvieron juntos en
la  célula  de  Hamburgo  hasta  que  Atta  viajó  a Estados Unidos para
instruirse  en  el  manejo  de  aviones.  Este terrorista fue uno de los
piratas  aéreos  que  cometieron  los  atentados del 11 de septiembre en
Nueva York, aunque de sus visitas a España y sus relaciones nada se supo
hasta que los criminales de Al-Qaeda consumaron sus ataques. Los modales
occidentales de Mohamed Atta garantizaron el éxito de la reunión con sus
colegas  de ETA. Identificaron objetivos comunes contra los que atentar,
como  algunas instituciones europeas consideradas símbolos de Occidente.
Según Ahmad Rafat, se habló de atentados contra las sedes del Parlamento
Europeo,  en  Estrasburgo,  y  de  la OTAN, en Bruselas. Los terroristas
islámicos se ofrecieron para ejecutar los ataques y pidieron a ETA apoyo
logístico: reconocer la zona, buscar los fallos de seguridad y conseguir
el explosivo necesario. [5]

        Para llevar a cabo estas operaciones terroristas, ETA necesitaba
dinero  y  Osama  ben  Laden  se  mostró  dispuesto a hacer una generosa
donación.  La Policía francesa acababa de detener al líder etarra Javier
García  Gaztelu, "Txapote", quien se había escapado cuando fue arrestado
Iñaki  de  Rentería,  pero  su  captura  no alteró los planes de ETA. El
argelino  Hamid Aich, tesorero de Ben Laden en Dublín (Irlanda) a través
de  la  Asociación  para la Misericordia y el Consuelo, una organización
caritativa,  recibió  la  orden  de  viajar a Guernica, en Vizcaya, para
entregar  una importante cantidad de dinero a un miembro de ETA. Llevaba
consigo  tres  cheques  por un valor total de 600.000 dólares. No era la
primera vez que daba dinero a ETA, aunque antes siempre lo había hecho a
través  del IRA Auténtico, grupo con el que mantenía un intenso contacto
en  Dublín.  Cuentas  corrientes abiertas a nombres falsos en el Bank of
Ireland, el Ulster Bank y el Allied Irish Bank en Irlanda del Norte y en
la  República de Irlanda, así como otras en Gran Bretaña, sirvieron para
financiar  algunas  acciones  de  ETA  y  viajes de terroristas vascos a
Irlanda del Norte, según confirmó el periodista y escritor Gordon Thomas
de  fuentes  de  la  inteligencia  británica.  En marzo de 2001, agentes
norteamericanos siguieron al tesorero de Ben Laden hasta Guernica, donde
entregó  los cheques a su interlocutor etarra en una cafetería. Tambiñen
interceptaron  sus  comunicaciones a través del teléfono móvil. Conversó
con miembros de ETA en Bayona (Francia). [6]

        Pero  los  atentados  diseñados  por ETA y Al-Qaeda sufrieron un
importante  revés en junio de 2001, cuando la Policía detuvo en Alicante
a  Mohamed  Bensakhria,  el  cabecilla de Al-Qaeda huido de Hamburgo. Se
hacía  pasar  por  un  inmigrante sin papeles y dormía en una furgoneta,
pero  los  agentes  españoles  detectaron que sus amigos le trataban con
mucho  respeto, como si fuera un líder. Los amigos de Bensakhria estaban
bajo vigilancia ante la sospecha de que pertenecieran al Grupo Salafista
para  la predicación y el Combate argelino, organización criminal aliada
de  Al-Qaeda,  como  más  tarde  se  demostró.  La Policía hizo fotos al
supuesto  terrorista y las distribuyeron entre sus culegas europeos para
tratar  de  identificarlo. Para la justicia francesa no hubo duda. Sobre
Bensakhria  pesaban  importantes acusaciones en los tribunales de París.
Los  agentes  españoles  procedieron  a  su  detención  y,  tras prestar
declaración  ante  un  juez de Alicante y otro de la Audiencia Nacional,
fue  extraditado de inmediato, ya que sobre él no pesaba causa alguna en
España.

        Su arresto hizo que los integrantes de las células salafistas en
territorio español se asustaran, por lo que Mohamed Atta se vio obligado
a  viajar  de  nuevo  a España. El piloto suicida llegó el 9 de junio de
2001  y  se  marchó  diez  días  después. Visitó varias localidades para
reunirse con sus "hermanos", pero a su paso por Barcelona aprovechó para
tener  una  cita  con un tal Sidi Moumen al Shahiri. Los dos quedaron en
una  cafetería  de  la  calle  Ample  con un hombre de ETA, posiblemente
Fernando  García  Jodrá,  jefe  del  "comando  Barcelona".  Fue  en este
encuentro  donde  ETA  propuso  planes  concretos para llevar a cabo una
"acción  conjunta". El objetivo era atacar la cumbre de la Unión Europea
durante  el  semestre de presidencia española, de enero a junio de 2002.
Según  Ahmar  Rafat,  los etarras lo organizarían todo mientras qu cinco
terroristas   islámicos   serían   los   conductores   suicidas  de  los
coches-bomba.  En  la  misma  acción, ETA posiblemente usaría los nuevos
misiles Stinger traídos desde Afganistán. [7]

        Sin  embargo, tales atentados se desbarataron parcialmente el 24
de  agosto,  con  la desarticulación del "comando Barcelona" de ETA y la
detención  de  Fernando  García  Jodrá, su líder, quien unos meses antes
había  conseguido  escapar  a  Francia  durante  una  redada contra otro
"comando"  etarra,  también  bajo  sus  órdenes.  En aquella ocasión, el
terrorista  se  había  llevado el disco duro de su ordenador al huir, lo
que  impidió  a  la Policía española conocer los planes sanguinarios que
preparaba  ETA,  o  incluso  su  objetivo  criminal de atentar contra la
cumbre de Barcelona de la Unión Europea. Sin embargo, tras su detención,
algunos de estos planes, al menos, salieron a la luz.

        Ese  mismo  verano,  el  presidente de Estados Unidos, George W.
Bush,  inició su primer viaje a Europa y decidió hacer la primera escala
en  Madrid. En junio de 2001, George W. Bush visitaba a José María Aznar
en  la  finca  de  Quintos  de  Mora  (Toledo), propiedad del Patrimonio
Nacional  pero  conocida  entre el séquito del presidente norteamericano
como   "el   rancho  de  Aznar".  Tras  una  larga  conversación,  ambos
mandatarios  acudieron  al  Palacio  de  la  Moncloa,  en  Madrid, donde
ofrecieron una rueda de prensa conjunta. En una soleada tarde veraniega,
Aznar  mostró  su  apoyo a varios de los proyectos más controvertidos de
Bush,  como el escudo antimisiles o su negativa a ratificar el Protocolo
de  Kioto  sobre  contaminación  atmosférica.  A  cambio,  el presidente
norteamericano  se  mostró  especialmente complaciente con su anfitrión:
"Estamos  junto a España y no claudicaremos frente al terrorismo", dijo.
Bush  estaba  muy  satisfecho.  Había  llegado a España apenas unos días
después  de  que  la Comisión Echelon del Parlamento Europeo aprobara su
informe  definitivo  denunciando  la  existencia  de la red de espionaje
global.  Pero  el  presidente norteamericano aprovechó su conferencia de
prensa  en Madrid para demostrar a Francia y Alemania que su desapego no
mermaba en absoluto su capacidad, por mucho que la Eurocámara se quejara
de "Echelon". Ahora, España formaba en la primera línea de su equipo. La
estrategia sembrada durante la Administración Clinton recogía sus frutos
durante  el  mandato  de  Georbe  W.  Bush,  mientras que los agentes de
inteligencia  norteamericanos también se cobraban su particular venganza
ante los "malditos" europeos. [8]

        Gilles  Tremlet,  periodista  del diario británico The Guardian,
publicó  entonces  un  interesante  reportaje donde afirmaba que Estados
Unidos   había   ofrecido   a   España   su  apoyo  total  en  la  lucha
antiterrorista,  incluido  el  sistema  "Echelon". Dos datos avalaban la
teoría  del reportero. En primer lugar, la rotundidad de Bush al afirmar
en  Madrid  que "hasta el punto que podamos ayudar al Gobierno de España
para  luchar  contra  el  terrorismo en el interior de sus fronteras, lo
haremos".  El  rotativo  británico  destacó  que  Bush  pronunciara  una
afirmación  tan  importante  de  manera espontánea, sin que lo estuviera
leyendo en un discurso elaborado para matizar, en términos diplomáticos,
sus aseveraciones. En segundo lugar, Tremlet aludía a unas declaraciones
del ministro español de Asuntos Exteriores, Jodep Piqué, quien dijo que,
"desde  el  punto  de  vista de la tecnología, de la información y de la
detección de las comunicaciones, se pueden hacer muchísimas cosas" en la
lucha  contra  ETA. Para Piqué, aún era prematuro entrar en más detalles
al  respecto,  pero  también aseguró que "se abre un campo de acción muy
prometedor   para   que   podamos,   definitivamente,  hacer  frente  al
terrorismo". [9]

        Posiblemente  para  contrarrestar  las  declaraciones  de  Josep
Piqué,    que   había   pecado   de   excesiva   tranparencia,   fuentes
gubernamentales  hablaron  con  el  diario El País y pusieron en duda la
supuesta  cooperación  de  la NSA norteamericana en la lucha contra ETA.
Era  necesaria  una  "cortina  de  humo" y el Gobierno tenía que aplicar
urgentes  métodos  de "desinformación" para evitar que las conjeturas de
Gilles,  apoyadas  en  las  palabras de Bush y Piqué, llegaran más allá.
Así,  las  fuentes  gubernamentales  se  preguntaban  en El País cómo se
asumiría  que  un  servicio  extranjero  hiciera por cuenta de España lo
mismo  por lo que habían sido condenados varios miembros del CESID en el
caso  de  las  escuchas telefónicas. Esta reflexión era incorrecta en el
fondo  y  en la forma, ya que "Echelon" actúa en un terreno donde no hay
legislación  y,  por  lo  tanto,  la Agencia de Seguridad Nacional y sus
agentes  no  incurrirían  en delito alguno al espiar a ETA interceptando
sus  comunicaciones  desde  el  espacio  o desde un tercer país, como el
Reino  Unido.  Según  El País, las mismas fuentes afirmaban que Aznar le
había  pedido  a  Bush programas capaces descodificar en tiempo útil los
mensajes  de  correo  electrónico o los discos de ordenador incautados a
miembros  de  ETA.  Este  dato parecía más lógico, y más creíble, que la
utilización  de  "Echelon"  en  la  lucha  antiterrorista. España quería
lograr  la transferencia de una tecnología cuya exportación está vetada,
incluso para la mayoría de países aliados. Sin embargo, el citado diario
subrayaba   que,   según  sus  fuentes,  las  agencias  de  inteligencia
norteamericana,  especialmente  la  CIA  y el FBI, había incrementado su
colaboración con España desde, al menos, 1999. [10]


        [1].  Carlos  Etxeberri,  "ETA  vendió  a  Hamas una parte de la
dinamita  que  robó durante la tregua". El Mundo. Madrid, 19 de junio de
2001.

        [2].  Carmen  Gurrutxaga,  "Una  delegación de Hamas recorrió el
País  Vasco en enero por invitación de EH" El Mundo. Madrid, 10 de junio
de 2001.

        [3].  Ahmad  Rafat,  "Las  reuniones  secretas  ETA-Ben  Laden".
Tiempo. Número 1.013. Madrid, 1 de octubre de 2001. Pp. 14 a 17.

        [4].  Ahmad  Rafat,  "ETA se entrenó con misiles en Afganistán".
Tiempo. Número 1.035. Madrid, 4 de marzo de 2002. Pp. 16 a 19

        [5].  Ahmad  Rafat,  "Las reuniones secretas ETA-Ben Laden". Op.
cit.

        [6].   Gordon  Thomas,  "EE.UU.  ya  espía  a  ETA".  El  Mundo.
Suplemento "Crónica", número 313. Madrid, 14 de octubre de 2001.

        [7].  Ahmad  Rafat,  "Las reuniones secretas ETA-Ben Laden". Op.
cit.

        [8].  Agencia  EFE.  "ESPAÑA-EE.UU.-TERRORISMO  /  Bush  expresa
compromiso  con  España y dice no se puede claudicar." Teletipo. Madrid,
12 de junio de 2001.

        [9].  Gilles  Tremlet,  "US offers to spy on ETA for Spain". The
Guardian. Londres, 15 de junio de 2001.

        [10]. Miguel González, "La cooperación de la CIA y el FBI contra
ETA es aún 'muy incipiente' ". El País. Viernes, 15 de junio de 2001.


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2004

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBQa5F4dPjg85OIDHsEQJKZACfWzLZZscvmiMDvxQdQfiGkqlTAeoAniv7
w6lrfFcxyyiTUN4+gSLpgfdD
=AR5j
-----END PGP SIGNATURE-----



