-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 39                       1 Enero 2006

========================================================================

        EDITORIAL

        NOTICIAS DE ACTUALIDAD
        - El DNI electrónico

        NUESTRA HISTORIA
        - Cifras y claves indianas II

        LIBERTAD VIGILADA
        - La "tienda todo ''Echelon''"


========================================================================

<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Otro año que se va ... y otro que empieza. Es un topicazo, ya lo
sé,  pero algo hay que decir. No soy partidario de soltar la historia de
siempre  sobre  los  doce  meses que hemos pasado, hacer balance y todos
esos rollos. No por interés, ciertamente, sino más bien porque estoy con
la mente en otros lados.

        He intentado daros una sorpresa de año nuevo, aunque me temo que
tendréis  que  esperar  un poquito más. Estoy aprovechando estos días de
fiesta  -al  menos,  el  tiempo  libre que me queda entre celebraciones,
cenas,  compras,  visitas y luchas varias contra la publicidad navideña-
para  darle  una  buena mano de pintura al Taller. La estructura no va a
cambiar  sustancialmente,  aunque estoy intentando mejorar la navegación
mediante  cambios  aquí  y allá. En paralelo, preparo nuevas entradas de
material  interesante  para el Museo Camazón y un refuerzo de la Sección
de  Libros.  También  he  definido  la  política de copyright en base al
sistema  de  licencias  Creative  Commons;  de hecho, hace tiempo que mi
Taller  de  Criptografía  funciona  de  facto  según  los  esquemas tipo
Creative  Commons,  pero  quería dejarlo escrito de forma explícita y al
fin he encontrado tiempo para hacerlo.

        Pero  hay algo más. !El Taller de Criptografía hace las maletas!
Después  de  mucho tiempo albergado en la Universidad de Granada (dentro
de  mi  espacio  web  personal como profesor), finalmente me he liado la
manta  a  la cabeza y me independizo. No significa, por supuesto, que me
haya  sentido incómodo donde estaba. Muy al contrario, la Universidad de
Granada  se  ha mostrado siempre totalmente respetuosa hasta el punto de
indiferencia  supina,  y si los responsables del Servicio de Informática
han  rechinado  los  dientes  al  ver  la  lista de destinatarios de mis
boletines, han sido buenos y no han dicho nada.

        Pero me apetecía tener un dominio propio, algo que fuese breve y
fácil  de recordar. Así que he aprovechado la reciente liberalización de
dominios  .es para trincarme un espacio guapo. En breve, encontraréis el
nuevo Taller de Criptografía en la dirección:

                              http://www.cripto.es

        De  hecho, quise adoptar el de www.criptografia.es, pero alguien
se me adelantó y lo registró antes. No soy rencoroso, pero me he quedado
con  tu  cara  y  sé  dónde vives (bueno, eso es broma :-). En cualquier
caso,  mi proveedor de ADSL me lo está poniendo difícil y parece que voy
a tardar algún tiempo todavía en poder hacer la migración. Por supuesto,
no   voy  a  dejar que se pierda ni un bit.  He notado que, por ejemplo,
faltan  algunos  de  los  últimos  boletines en su página.  No es que se
hayan  perdido, tranquis, es que he dejado de actualizar el viejo Taller
hasta tener listo el nuevo.

        Durante algún tiempo, mantendré un aviso de traslado en la vieja
dirección.  También  tendré  direcciones  e-mail  nuevas,  pero  la  que
conocéis  en  la actualidad seguirá activa y abierta para vosotros. Que,
ya puestos a lanzar pullas, a ver si os quitáis el miedo en colaborar, o
siquiera  hablar,  que  no muerdo. Venga, cobardes, que os gastáis menos
que Tarzán en sastres.

        No  hay cripto.es todavía. Pero no os vais a quedár sin regalito
de  navidades.  A  todos  los  enigmáticos  de  buena voluntad, os tengo
preparada  una  sorpresita.  Hace  un  par  de meses una de mis lectoras
argentinas  me envió una copia resumida de la biblia de la criptografía.
!Codebreakers, de David Kahn, al alcance del ratón! La única pega es que
está  en inglés, pero si chapurreáis algo ese idioma os espera una buena
lectura.  Hasta  que  aparezca  en  el  Taller  con todas las de la ley,
incluidos  enlaces molones, aquí tenéis en exclusiva la copia comprimida
en zip:

http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/libros/codebreakers.zip

        Ojito,  que  ocupa más de 500 kB, y la versión descomprimida (en
Word)  supera  el  mega y medio. No os dejéis engañar por lo de "versión
resumida":  ocupa  473 páginas y es todo un lujo. Por supuesto, lo mejor
es  siempre  conseguirse  el  libro  original,  pero mientras tanto aquí
tenéis  esa  versión  resumida.  Y  muchas  gracias a Carolina Patronis,
bonaerense que pisa firme las arena cifradas de Buenos Aires. !Aplausos,
por favor!

        Con  esto  me he pasado ya de los 50 kB que me marco como límite
para el Boletín, pero qué diablos, pase por esta vez. Y además, llevamos
el  boletín  cargadito.  La  aprobación  de  una  reciente ley sobre DNI
electrónico  en  España  me  ha  lanzado  al  teclado (!cómo adoro estas
noticias  de  última  hora!),  y  como  había  mucha  tela que cortar me
preferido  no  cortarme.  Por  supuesto,  el  capítulo mensual del libro
"Libertad Vigilada" no podía irse de vacaciones, y ni pensar en retrasar
el muy merecido homenaje que desde este Boletín hacemos al recientemente
desaparecido  criptohistoriador Guillermo Lohmann Villena. Sí, ya sé, la
segunda  parte del artículo sobre criptografía cuántica sigue pendiente.
Y  mejor  ni  hablemos  de  software,  que  he  recibido un programa que
reproduce  la  cifra  de  Vic  de  la  que hablamos el mes pasado. Y los
últimos documentos de mi saqueo a los Archivos Nacionales de Londres.

        Menudo año nos espera. Y que no decaiga. Feliz 2006 a todos.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        NOTICIAS DE ACTUALIDAD
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                          El DNI electrónico
=----------------------------------------------------------------------=

        El  sábado  24  de  Diciembre, mientras los españolitos de a pie
terminábamos  de desempaquetar los langostinos y enfriar el cava para la
cena,  el  gobierno  español publicó el Real Decreto 1553/2005, de 23 de
diciembre,  por el que se regula la expedición del documento nacional de
identidad  y  sus  certificados  de firma electrónica.  En un principio,
podría  parecernos  que  la  abnegación  de  nuestros gobernantes por el
trabajo es admirable.  Nada menos que trabajando hasta dos días antes de
Navidad para regalarnos un estupendo DNI electrónico con los que seremos
la envidia del mundo.

        No  obstante,  este  que escribe ya tiene las suficientes tablas
para  reconocer  el truco.  Cuando una ley resunta impopular o polémica,
nada  mejor que colarla cuando menos se espera, preferentemente antes de
las  vacaciones.   En  efecto, por toda Europa y Estados Unidos resuenan
protestas  y  debates  varios  relativos  a dos iniciativas de seguridad
interna,  a  saber:  la  creación  o  mejora  de documentos de identidad
nacional  (recientemente  creados,  por ejemplo, en el Reino Unido) y la
inclusión  de  identificadores  biométricos  (huellas  dactilares, iris,
fotografía digitalizada) en ellos.

        Este  nuevo DNI incluye algo de eso. A despecho de los problemas
que  los identificadores biométricos conllevan, tanto de privacidad como
de  fiabilidad,  los gobiernos occidentales están empeñados en llevarlos
adelante caiga quien caiga. Esta nueva ley ayuda a ello. Ciertamente, el
DNI  en España no es algo nuevo (como tal, fue creado en 1944, si mal no
recuerdo).  De  hecho,  cuando  uno  va  a hacérselo por primera vez, le
tintan  los  dedos  y le toman las huellas dactilares, y los DNI de hace
años llevaban una impresión digital. Esas impresiones desaparecieron con
nuestra  entrada  en  la  UE,  pero ahora parece que quieren volverlos a
incluir.  A  este fin, la nueva ley incluye dos novedades. Primera: cada
vez  que vayamos a renovar el DNI (no sólo a sacárnoslo por primera vez)
se  nos  tomará  una impresión digital. Segunda: dicha impresión quedará
guardada  en  un chip en el propio documento de identidad, junto con una
imagen digitalizada de nuestra cara y firma.

        Si  esto  fuera todo lo que tiene de nuevo esta ley, se trataría
de una mera actualización para incluir más datos personales nuestros. En
pocos  años,  la policía contaría con una gran base de datos biométricos
para  poder  comparar cualquier huella dactilar o fotografía, y resolver
más  casos  a  estilo  CSI.  Ya conocerán mis fieles lectores mi postura
respecto   a  los  temas  de  biometría,  identificaciones  a  granel  y
privacidad  del invididuo, así que no les voy a dar de nuevo la matraca.
Por  supuesto,  si  desean una buena charla cara a cara, con cervecita y
tapa de jamón por medio, ya saben dónde estoy.

        Sin embargo, la inclusión del chip en el nuevo DNI ha dado pie a
otra  singularidad:  el  DNI  electrónico.  El  nuevo  decreto  navideño
pretende  poner  en marcha la ley 59/2003 sobre firma electrónica, que a
pesar de llevar dos años en vigor apenas si ha sido puesta en marcha. Su
fin  último  es  el de dotarnos de identificación inequívoca en el mundo
digital  y  favorecer  el  comercio electrónico, la ventanilla digital y
otras  ventajas  de  Internet.  Y, como de criptografía va la cosa, aquí
entramos nosotros.

        Por  supuesto, los usuarios de PGP están bien al tanto de lo que
es  una  firma  electrónica.  En ocasiones, la terminología resulta algo
ampulosa,  pero  la  idea  es  la  misma.  Uno  crea  un  par  de claves
pública-privada.   La  parte  pública  sirve  para  cifrar  y  verificar
mensajes,  y  la privada sirve para firmar y descifrar. En el caso de la
firma  privada, la ley 59/2003 equipara la firma digital a la manuscrita
a  todos  los efectos legales. Bueno, a fuer de precisos, sería la firma
electrónica  reconocida.  Ya  puestos,  vamos  a  repasar las diferentes
firmas que define dicha ley, y a dar un ejemplo PGP equivalente:

        1)   Firma  electrónica:  es  el  conjunto  de  datos  en  forma
electrónica, consignados junto a otros o asociados con ellos, que pueden
ser utilizados como medio de identificación del firmante.

        2)  Firma  electrónica  avanzada:  es  la  firma electrónica que
permite  identificar al firmante y detectar cualquier cambio ulterior de
los  datos  firmados, que está vinculada al firmante de manera única y a
los  datos  a  que  se  refiere  y  que ha sido creada por medios que el
firmante puede mantener bajo su exclusivo control.

        3)   Firma  electrónica  reconocida:  es  la  firma  electrónica
avanzada  basada  en  un  certificado  reconocido y generada mediante un
dispositivo seguro de creación de firma.

        Es  decir,  la  firma  electrónica avanzada no es más que la que
hace  cualquier  usuario  de PGP con la clave que él mismo ha creado. En
este  boletín, al final de todo podéis ver un ejemplo. La verdad es que,
sin  comerlo  ni  beberlo, llevo dos años realizando firmas electrónicas
avanzadas, y no me he dado ni cuenta.

        Ahora  bien,  si  os habéis leído mi Curso Sencillo de PGP, o si
sencillamente  sabéis del asunto, recordaréis el problema fundamental de
las  claves  PGP.  Es  el  de  la  confianza.  Uno  recibe una clave que
supuestamente  proviene  de aquiran@ugr.es (ese soy yo). Sin embargo, ya
habéis  recibido suficiente spam, phishing o demás bichos en inglés como
para  picar  esta  vez. ¿Cómo asegurarse de que esa clave es la mía? Una
solución es preguntármelo personalmente. La otra es verificar las firmas
adosadas  a dicha clave. Si alguna de esas firmas es de alguien en quien
confías, vosotros aceptáis la clave como válida.

        Eso, en palabras llanas, es lo que significa lo de "basada en un
certificado  reconocido":  que  alguien de confianza ha firmado la clave
(en  PGP  lo  llamamos  firmar,  en  el  resto del mundo lo conocen como
"incluir  un  certificado  digital", pero es lo mismo). Este es un punto
importante.  Muchos usuarios de PGP y de otros sistemas de cifra piensan
¿pero   por   qué  no  sirve  mi  clave  como  firma  electrónica?  Pues
fundamentalmente  por  ese  detalle  de la certificación. Una clave cuya
autenticidad  no podamos verificar no es una clave capaz de producir una
firma  electrónica  reconocida, la única con idénticos efectos legales a
la  manuscrita.  Necesitamos,  pues algún medio para autenticar nuestras
claves.

        Programas  como  PGP  permiten una aproximación descentralizada.
Cualquiera  puede  ser garante (certificador) y los demás se fiarán o no
de  él, según su propio criterio. Parece un esquema poco sólido, pero lo
usamos constantemente. Era la base de aquellas "cartas de recomendación"
de antaño. En las películas de Agatha Christie nos encontramos al típoco
personaje  recién  llegado  al  pueblo.  Nadie lo conoce, pero lleva una
carta  para  el  jefe  de policía, o el alcalde, o el maestro, en el que
alguien  conocido  por ellos da fé de que el portador es buena gente. Es
la  forma  en  que  un  desconocido  pueda  entrar en una fiesta sin ser
invitado:  basta  con que alguien de dentro le conozca y se fíe de él lo
bastante como para franquearle la entrada. ¿Cuántas veces hemos dicho, y
oído, el típico "déjale entrar, yo respondo por él"?

        Por  otro  lado,  los  gobiernos  suelen  preferir un esquema de
confianza  altamente jerarquizado. Aquí todos aceptan al garante, porque
no  hay  más  remedio:  es el propio Estado. Los documentos de identidad
están  impresos  por  el  Estado, y hay que fiarse de él. En su defecto,
podemos echar mano de entidades privadas: notarios en el mundo de papel,
autoridades  de  certificación  (AC) en el mundo digital. También el DNI
digital se basará en un esquema de AC jerarquizadas. Y volvamos a él.

        Lo  primero  que  hay que decir de las claves de firma es que se
hará  para todo el mundo. Es decir, nadie puede decir que no le creen su
par de claves pública-privada. Nos la crean, y van al chip de cabeza. Lo
que  sucede  es que su activación es voluntaria. Cuando nos den el nuevo
DNI, el chip incluirá entre otros los siguientes elementos:

        1)  Un  "certificado  reconocido  de  autenticación  y de firma"
(traducción: una clave pública firmada por una AC)

        2)  Un  "certificado  electrónico de la autoridad emisora", o lo
que  es lo mismo, la clave pública de la AC que hace de notario digital.
Esto es necesario para comprobar la firma de nuestra clave pública.

        3)  Las  "claves  privadas  necesarias para la activación de los
certificados  mencionados  anteriormente".  O  sea, la clave privada que
hace pareja con la clave pública.

        El usuario que desee utilizarlas, tendrá que activarlas mediante
una  clave personal secreta, es decir, la palabra o frase de contraseña.
Es  decir,  es  lo  mismo que en PGP, solo que ahora las claves las hace
otro. Nos la da en mano y nos permite la opción de usarlas (con la frase
de contraseña) o no.

        Como  ven,  no hay nada nuevo bajo el sol. Manolo Gómez, creador
en  1995  del  "PGP  Magazine"  (antecesor  de  Kriptópolis), debe estar
riéndose  a  carcajada  limpia  al ver cómo se reinventa todo una y otra
vez.  Yo  mismo me permito algunas risitas. No por la idea, que es buena
(!que  se  lo  pregunten  a Zimmermann!), sino por el esfuerzo que se ha
realizado  para  cambiarle  el  nombre  a todo, de forma que parezca que
estamos ante algo recién creado.

        Sin embargo, pongámonos serios un rato. Un esquema tan ambicioso
(nada  menos que un identificador digital para cada ciudadano de un país
entero)  por  fuerza ha de tener defectos mil. Lo que funciona a pequeña
escala  no  necesariamente  resulta  una  buena  idea a gran escala. Hay
algunas cosas que no me gustan ni un pelo.

        Lo  primero  es  lo  evidente.  Cuando  yo  recibo  mi DNI, éste
contiene  mis  claves  pública y privada. Dichas claves han sido creadas
¿por  quién?  !Buena  pregunta!  Podemos  suponer que por los mismos que
crean  en  DNI tradicional: Ministerio del Interior, Fábrica Nacional de
Moneda  y  Timbre (FNMT), etc. Pero una de las cosas que pretende la ley
de  firma electrónica es dar auge a las autoridades de certificación. Se
supone que deben ser capaces de garantizar la autenticidad de una clave,
pero  ¿permitirá  el  gobierno  tal  cosa  en  este caso? ¿Podrán las AC
privadas  certificar  una clave de un DNI digital, o se guardará para sí
el Estado dicha potestad? Si se les da cancha a las AC, los problemas de
seguridad y compatibilidad se multiplicarán; si no, ellas mismas pondrán
el  grito  en  el  cielo  al  ver  cómo  se las margina de tan suculento
negocio.

        Segundo problema: ¿cuántas copias se harán de las claves? Sea el
Estado  o  las  AC  privadas, se supone que crearán las claves pública y
privada, las incrustarán en el chip y listo. Pero ¿quién nos asegura que
no  se  guardará  una  copia  de  la  clave privada por si acaso? Las AC
privadas   podrían  caer  en  la  tentación,  dado  su  potencial  valor
económico.  Pero  incluso si el Estado se guarda el derecho de crear las
claves  en  exclusiva,  ¿podemos  fiarnos  del  Estado?  ¿Qué  garantías
tenemos,  en  esta  época  de  lucha contraterrorista a ultranza, que el
gobierno,  o  parte  de  él,  no se vaya a guardar una copia de la clave
privada por si hace falta un acceso a comunicaciones cifradas? Con todas
las  garantías  legales,  por  supuesto  ...  o tal vez no. Dejaré a los
lectores decidir sobre este punto.

        Pero seamos buenos, y supongamos que el gobierno es más majo que
las  pesetas. Nada de pensar mal de él, faltaría mas. Nosotros recibimos
nuestras  claves,  y nadie más podrá usarlas. Bueno, en ese caso también
tendremos mil y una dificultades. La distribución de tantas claves a sus
usuarios  finales  estará  plagada  de problemas, no tanto teóricos sino
prácticos.  En  uno  de  mis  primeros  Informes, narré cómo conseguí un
certificado  electrónico  para  efectuar  mi declaración de la Renta por
Internet.  En  el  momento  crucial,  el  empleado de turno se olvidó de
pedirme  mi  identificación.  Hace  tan  sólo  unos  días,  mi banco por
Internet  me  envió  una  tarjeta  de crédito (Visa oro, nada menos) por
mensajería,  con  mil  indicaciones  de que no se la darían a nadie más,
etc,  etc. ¿Creen ustedes que el repartidor se acordó de pedirme el DNI?
Imagínense  esto  multiplicado  por  millares. Colas de gente esperando,
funcionarios  agobiados  de trabajo, expedidores de carnets que no saben
la  diferencia entre una clave de activación y una de firma, policías de
buen  corazón  que  permiten  a  la chica de turno recoger las claves de
activación  de su abuela "porque está en el pueblo, muy malita"... vamos
a ver un buen pollo.

        Luego,  por  supuesto,  están  los  posibles fallos técnicos. He
hablado  hasta  la  saciedad  de los problemas de seguridad asociados en
telefonía  GSM. Las claves son débiles, y en consecuencia son atacables.
Las  conversaciones  son,  por  tanto,  vulnerables,  y las tarjetas son
clonables  ...  algo  que  la industria siempre ha negado a pesar de los
hechos.  Hace  poco  se  descubrió  una vulnerabilidad en los algoritmos
(mucho más seguros) de seguridad en la telefonía 3G. ¿Se imaginan lo que
puede suceder si se descubre un fallo, siquiera teórico, en la seguridad
de  las claves electrónicas de los nuevos DNI? Puede ser algo muy sutil,
como  un  ataque  criptoanalítico  mejorado, o una forma de "clonar" DNI
digitales  (pensemos  en  los  famosos "ataques laterales" en los que se
usan  parámetros  como  el tiempo de computación o la potencia consumida
para  reconstruir  una clave).

        En el momento que alguien demuestre que un DNI digital puede ser
atacado,  o  clonado,  todo el esquema de certificación digital se viene
abajo.  Téngase en cuenta que los efectos no se limitarían a una pérdida
monetaria,  como puede suceder al atacar una tarjeta de crédito o una de
teléfonos.   Se  trata  de  la  identidad  de  un  individuo,  algo  que
supuestamente  está  garantizado por los mejores recursos del Estado. No
importa  lo  bien  que  lo  hagan,  en cuanto alguien encuentre un fallo
- -siquiera teórico- la hemos pifiado.

        Mis  fieles  lectores  recordarán  el  artículo "Tarjetas no tan
inteligentes",  que cerró el primer Boletín ENIGMA. Sin darme cuenta, lo
estaba  "clonando".  Pero vamos a ampliarlo. Vamos a hacer un gigantesco
acto  de  fe, y supongamos que vivimos en un mundo perfecto. El gobierno
es  bueno  y sabio, los algoritmos son sólidos, las tarjetas y sus chips
son  inatacables  y  todo sale bien. ¿Vale? !Pues no! Porque al final de
todo  está el elemento humano, y generalmente es el eslabón más débil de
la  cadena.  Que  levanten  la  mano  todos  los que no hayan conocido a
alguien  que  se haya metido en problemas en relación a su DNI. La gente
pierde  sus  documentos, los olvida en los rincones más insospechados, o
bien se los roban por la calle o en la casa. Mi propia madre ha estado a
punto  de  perder  su  piso  por embargo. ¿Por qué? Pues porque el banco
confundió  a  mi  padre  con  otra persona que tiene -créanselo o no- el
mismo número de DNI. Mejor ni hablemos de la enorme cantidad de personas
que   no   recordarán  sus  contraseñas  de  activación,  o  que  usarán
contraseñas  débiles. !Un DNI digital protegido con el nombre del perro,
o  el  cumpleaños de la esposa! Si eso es un sinvivir para las entidades
bancarias, imagínense para el Gobierno.

        Esto significa que cualquier esquema de identificación digital a
gran  escala  habrá  de contar con este tipo de problemas. Es decir, las
claves  digitales pueden perderse, lo que significa que habrá que darlas
de  baja,  revocarlas  y  crear  unas  nuevas. Incluso en circunstancias
ideales,  es  preferible renovar cada cierto tiempo. Pongamos el caso de
una  empresa  que da a sus empleados tarjetas de acceso. Dichas tarjetas
han  de  ser  bloqueadas  y  repuestas  en caso de hurto o pérdida, pero
también  deben  ser anuladas cuando el empleado abandone la empresa (sea
por  despido,  jubilación  o  fallecimiento),  o quizá haya que añadirle
permisos de acceso en el futuro si asciende de categoría.

        El  nuevo  DNI  electrónico  sí tiene en cuenta algunos de estos
requisitos. Los certificados electrónicos tendrán un período de vigencia
de  dos  años  y medio. Los antiguos, y los sustraidos o perdidos, serán
revocados,  y  serán incluidos en una "lista de certificados revocados",
que  será  mantenida  por  la  Dirección  General de la Policía. Dado el
tamaño  de  la  población  española,  dicha  lista  se convertirá en una
gigantesca  base  de  datos, con millones de entradas sobre certificados
revocados. Esto conllevará, en mi opinión, problemas con P mayúscula.

        Dicha  base  de  datos  será  un elemento de altísimo valor para
cualquier  ladrón,  hacker o grupo criminal, y sería objeto de múltiples
ataques,   tanto   informáticos   como  "humanos"  (léase  corrupción  o
intimidación  de  funcionarios,  infiltración,  etc).  Alguien  capaz de
crear,  administrar o borrar revocaciones podría crear DNIs electrónicos
falsos   para  cometer  estafas,  otorgar  identidades  a  criminales  o
inmigrantes  ilegales,  "matar" a delincuentes que podría luego aparecer
con una identidad falsa, o bien a personas cuyas identidades podrían ser
secuestradas.  Ya no hará falta meter en un saco a don Emilio Botín para
sacarle  pasta:  ahora,  don Emilio, o me suelta un millón de euros o le
revoco  el  certificado digital y usted no existirá a efectos legales.

        Es el tipo de problemas que ha impedido la adopción de políticas
de  tipo  "key  escrow", donde todo el mundo entregaría una copia de sus
claves  criptográficas  al gobierno. En este caso no hablamos de guardar
las claves de cifrado y firma, sino los certificados de revocación, pero
a  tenor  de los ejemplos anteriores también conformaría un objetivo muy
goloso, cuya protección es tarea primordial. A este tenor, en 1997 gurús
como  Matt  Blaze,  Whitfield  Diffie, Ronald Rivest o Bruce Schneier ya
eran tajantes:

        "Sencillamente,  no  sabemos  cómo construir una infraestructura
colectiva  segura  de  administración de claves de esta magnitud, por no
hablar de operar con una, ya esté centralizada o ampliamente diseminada"

(pueden  leer su artículo completo traducido en el Expediente 6, sección
Informes  y  Expedientes,  del  Taller  de Criptografía; ya puestos, les
recomiendo que se lean la divertida trilogía "key escrow": informes 16 a
18).

        Debido  a estos y otros problemas,los usuarios "irregulares", la
base  de  datos  sobre  revocaciones  habrá  de estar bien administrada,
puesta  al  día  y  protegida.  Pero  otra cosa más. Ha de ser de acceso
público.  De otro modo, no se podría comprobar si un certificado digital
ha  sido  o  no  revocado.  Es decir, si yo quiero comprarme las uvas de
nochevieja  por  Internet,  el  vendedor  tendrá  que  comprobar  que el
documento  de  identificación es válido. En el caso del DNI tradicional,
es  fácil:  se  mira  la  fecha  de  caducidad  y listo. Pero en el caso
digital,  es  necesario  comprobar la base de datos de revocaciones para
asegurarse  de que dichas claves son válidas. De otro modo, puede que el
que  esté  comprando  no  sea  yo  sino mi cuñado el gracioso, que en un
descuido  me  ha cogido el DNI y sabe que mi contraseña de activación es
el  nombre  del gato de mi vecina la rubia del cuarto A. Así que si esto
del  DNI  digital  ha  de servir de algo, que la policía (custodia de la
base de datos de revocaciones, según ley) se prepare a dar acceso a todo
aquel  que  lo  pida.  Los  problemas  de  ancho  de  banda y ataques de
graciosillos informáticos serán enormes.

        Ni   siquiera   me  molestaré  a  estas  alturas  en  hablar  de
menudencias  como  la Ley de Protección de Datos. Y mejor no hablemos de
las  posibilidades  respecto  a los servicios secretos. En cuanto el CNI
sepa  lo  que tiene allí esperándole, tardará bien poco en establecer un
"acuerdo  de  colaboración"  con la Policía, de modo que podrán llevarse
todo  lo  que  les  interese  ...  a  ellos  y  a los servicios secretos
extranjeros, con los que mantienen otro tipo de "acuerdos"

        ¿Les he asustado ya bastante? Bueno, pues aún me queda lo mejor.
¿Alguien  sabe cómo se revoca un certificado digital? Pues con la propia
clave  privada.  Pueden  leer  los  pormenores para el caso de PGP en el
"Curso Sencillo de PGP" (capítulo 4, apartado 4.3). La idea es la misma,
a  saber:  si  se  pierde  la  clave,  hay  que  usar  el certificado de
revocación. No basta con limitarse a no usarla más, porque a lo mejor la
clave  está  siendo  usada  por  algún  malintencionado  que  juega  con
keyloggers  y  chismes  similares.  Así  que  se  usa  el certificado de
revocación,  que  es una forma de decir "esta clave no vale ya, dejad de
usarla" Por supuesto, no queremos que nadie la revoque por su cuenta, de
forma  que  el  único  que puede revocarla es el creador de la clave. Es
decir, creamos el par de claves, y a continuación creamos un certificado
de revocación para casos de emergencia.

        En   cualquier   caso,   quédense  con  lo  más  importante:  el
certificado de revocación solamente puede crearlo el dueño de las claves
de  cifrado. Pero muchos usuarios de DNI digitales, poco duchos quizá en
estas  lares,  no  habrán  creado  sus revocaciones. De hecho, la ley no
contempla la posibilidad de que un usuario pueda crear su certificado de
revocación,  así que tendrá que hacerlo el propio creador original de la
clave, es decir, el Estado.

        Es  decir,  a  menos  que queramos que tener en un par de años a
miles  de  españoles  con  certificados digitales inservibles, el Estado
tendrá  que  hacer  los  certificados  de  revocación.  Y  sólo  veo dos
posibilidades, que me ponen los pelos de punta:

        1)  El  Estado  crea  el  par de claves pública-privada, crea un
certificado de revocación y lo guarda.

        2)  El  Estado crea el par de claves pública-privada y se guarda
una copia de la clave privada por si hace falta en el futuro revocar una
clave.

        Piensen en las posibilidades. En el caso 1, la Dirección General
de  la  Policía  dispondrá  de una base de datos con los certificados de
revocación  de  todos  los  ciudadanos  españoles,  lo que les permitirá
anular  nuestra  identidad  en  cualquier  momento. El caso 2 es aún más
aterrador: !la Policía tendrá una copia de nuestras claves de cifrado! Y
todo  esto  con  independencia de si usamos los certificados digitales o
no.  Esto  convierte  el  DNI digital en algo menos voluntario de lo que
parece.

        ¿Y  todo  para  qué?  Supuestamente, para que todos nos pongamos
como  locos a gastar pasta por Internet, ahorrar ventanillas al Estado y
poder  llevar  el DNI digital en la boca. Pero seamos serios. ¿De verdad
piensan  que esta iniciativa nos va a poner en cabeza del mundo mundial?
Ya  hay transacciones electrónicas, y los bancos y empresas se buscan la
vida   para   asegurar   la   integridad   y   confidencialidad  de  las
comunicaciones.  ¿Qué  necesidad tengo de un DNI digital para operar con
mi  banco  online,  si  me  basta  con las claves de acceso que ellos me
envían? Mi esposa tiene una tarjeta criptográfica, con una clave firmada
por  la  AC  de  su  Colegio  de  Abogados;  puede hacer muchos trámites
relativos  a su trabajo, y no necesita DNI digital. Yo no soy abogado, y
no  necesito  ni  uno  ni  otro.  Pero  nos  lo  imponen, y aún intentan
disfrazarlo como un derecho. De locos.

        No  me  gusta hacer predicciones, pero voy a hacer de adivino de
fin  de  año.  Este  esquema  no va a funcionar ni a tiros. Y si alguien
queda  con  bastante  pocos  escrúpulos para intentarlos, que se eche al
suelo  y  se ponga el casco, porque el pollo que se va a montar va a ser
de órdago.

        Y que luego no digan que no les avisamos.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           NUESTRA HISTORIA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                       Cifras y claves indianas II
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  trabajo  de  Guillermo  Lohmann Villena "Cifras y claves
indianas.  Capítulos  provisionales  de  un  estudio  sobre criptografía
indiana".  Anuario de Estudios Americanos XI, Sevilla, pp.285-380, 1954.
Las notas a pie de página se han suprimido por mor de claridad]

        ...  Solamente  a  título  de curiosidad cabe consignar aquí que
también  los  corsarios emplearon la cifra para comunicarse entre sí, de
seguro  no  tanto  para  ocultar sus propósitos frente a las autoridades
españolas,  cuanto  para  disimularlos  ante  eventuales deslealtades de
competidores de su misma nacionalidad.

        Fácilmente   se   adivina   que   las   mentadas  embarcaciones,
denominadas  "avisos", dada su misma indefensión, ya que sacrificaban el
armamento en aras de su ligereza, eran particularmente vulnerables a los
embates  de  los  piratas. Por ende, la correspondencia que conducía, la
misma  que  usando  la  denominación  contemporánea  se  calificaría  de
urgente,  debía rodearse de todo género de precauciones, para evitar que
al  caer en manos enemigas, informara a gente extraña de contingencias y
apremios  cuyo  conocimiento  convenía  mantener  en  sigilo.  De ahí la
necesidad  de  valerse  de sistemas criptográficos que consiguieran este
propósito.

        Como es muy comprensible, el recelo existía no sólo frente a los
extranjeros,  sino que por igual se encubría la difusión de determinadas
informaciones  dentro  del  mismo  territorio  español. Ciertas noticias
podían  conmover la opinión pública y ocasionar incidentes enojosos para
las autoridades. Por consiguiente, la correspondencia de las principales
jerarquías políticas y gubernativas seguía en algunas ocasiones un curso
extraordinario,  de  forma  que  sólo  fuera  conocida por un núcleo muy
reducido de empleados burocráticos.

        Excluyendo   los   dos  extremos  -la  correspondencia  común  u
ordinaria,  y  la  cifrada  que  nos ocupará más adelante-, a partir del
siglo  XVIII  comienzan  a  aparecer  con  frecuencia cada vez mayor los
despachos  "reservados",  que se cursaban con numeración independiente y
bajo plica con tal rótulo. En los índices de la correspondencia remitida
al  Consejo  de las Indias, se consignaba la inclusión de tales pliegos,
empero sin especificarse la materia sobre que versaban. Se abrían por el
Monarca  en  casos  de  extrema  gravedad  -en  cuya ocasión iban con la
advertencia  "A Su Majestad en sus reales manos"-, y recíprocamente, por
el Virrey a solas. El contenido de tales despachos, ateniéndose al tenor
de  los que se conservan, y como de suyo, es fácil imaginar, se contraía
a  exponer  situaciones  políticas delicadas, informar sobre materias de
defensa  militar,  rumores  de  armadas  enemigas,  disturbios internos,
comportamiento    de    altos   funcionarios   civiles   o   dignatarios
eclesiásticos,  etc.  En  determinadas oportunidades se dispensaba dicho
régimen   excepcional  de  comunicaciones  a  emisarios  personales  del
Soberano,  ya  que  por regla general este cauce se reservaba únicamente
para ser utilizado por los Virreyes.

        Un término medio de este género de correspondencia lo marcan las
cartas  "confidenciales",  tales  como  las  que  el  Virrey de la Nueva
España,  Conde  de  Revillagigedo,  dirigía  al  Conde de Floridablanca,
suscribiéndolas con el seudónimo de "Juan Vicente".

        Finalmente,  cabe  registrar  unos  contados  casos de despachos
"secretos",  tanto  extendidos  por el Monarca, como elevados a éste por
algún Virrey. Entre aquéllos, pueden enumerarse las instrucciones que se
impartieron  al primer Virrey de la Nueva España, Mendoza, y a La Gasca,
así  como  las entregadas por el Presidente del Consejo de las Indias al
Virrey  del  Perú, Conde de Lemos; entre los últimos, un pliego suscrito
por  el  Marqués de Montesclaros, concerniente a determinados escrúpulos
que le asaltaron en orden a encomendar indios.

        Ciertamente,  por  lo  que  atañe  a las comunicaciones postales
terrestres,  el  temor  reverencial que inspiraba todo documento emanado
del  Monarca  o que a él se cursara, garantizaba la inviolabilidad de la
correspondencia,  alejando  la posibilidad aun del simple intento de una
lectura furtiva de tales despachos.

        Esto  no  obstante, la Corona previsoramente atendió ya desde un
principio   a   custodiar  la  seguridad  del  intercambio  postal,  aun
tratándose  de  la  correspondencia  de particulares. La libertad en las
comunicaciones  epistolares  estaba  ya  decretada  desde  1513.  En las
instrucciones al Gobernador de Tierra Firme, Pedro Arias de Avila, se le
recomienda  abstenerse  de  interceptar,  directa  o  indirectamente, la
correspondencia  de  los  funcionarios  estatales  o  la de los súbditos
comunes.  En  1521  esta orden se hizo extensiva a todas las autoridades
superiores  de las Indias, imponiéndose la pena de destitución a cuantas
perturbaran la comunicación normal con la Metrópoli.

        La  legislación era terminante: prevenía que ninguna autoridad o
individuo  particular,  civil  o eclesiástico, se atreviera a retrasar o
entorpecer,   y  menos  aun  a  abrir,  los  pliegos  cursados  al  Rey.
Pleonásticamente,  se  reputaba por "opresión y violencia y inhurbanidad
que  no  se  permite  entre  gente  que biue en christiana pulicia". Los
infractores  serían  pasibles  de  la  pena  de  extrañamiento  si  eran
tonsurados;  para  los  funcionarios  estatales,  el  acto  de violar la
correspondencia acarreaba la destitución y el destierro de las Indias, a
perpetuidad.  A  unos y a otros era aplicable la confiscación de bienes.
Quienes  por  su  condición  social podían sufrir sin desdoro la pena de
azotes  y galeras, serían castigados con unos y otras. Solamente en caso
de  manifiesta sospecha de peligro público o de la seguridad estatal, se
permitía  a  los  Virreyes intervenir la correspondencia e implantar una
especie de censura oficial en las comunicaciones postales.

        No  faltaban,  sin  embargo, los desaprensivos que a despecho de
tan  apretadas  recomendaciones,  examinaban  y  retenían el curso de la
correspondencia.  Lugar  muy  propicio  para  estas dolosas maniobras lo
constituía  el  istmo  de  Panamá,  cuello  por  donde discurría todo el
tráfico  postal del Virreinato peruano. Ya desde los primeros tiempos se
estableció  en  esa  comarca una especie de censura, manejada unas veces
por  las autoridades locales, y otras por delegados del Virrey del Perú,
que  de  tal  suerte  fiscalizaba  los informes de los magistrados de la
Audiencia o de cualesquier corresponsales que no fueran de su afecto. El
pretexto  para  tal  intervención  era la necesidad de asegurar el orden
público.

        En  1630  el  Conde  de  Chinchón  denunciaba  al Secretario del
Consejo  de  las Indias, Ruiz de Contreras, que su Secretario, Miguel de
Azpurua,  había recibido un envío de pliegos tan estragados, que a todas
luces   demostraban   haber   sido   sometidos   a  violación.  A  mayor
abundamiento,  se  echaron de menos comunicaciones de corresponsales que
con  toda  regularidad  escribían al Virrey. Como la voz común aseguraba
que  la  fechoría  se  había  perpetrado en Panamá, el conde de Chinchón
confió las pesquisas del caso al Oidor Gómez de Sanabria.

        La  gravedad  subía  de  punto  cuando  el  Virrey del Perú y el
Presidente  de  la  Audiencia  de  Panamá  se  hallaban  encontrados. Al
arbitrio del segundo estaba entorpecer toda comunicación del primero con
la  Corte,  deteniendo sus despachos el tiempo que le viniere en gana, o
por  lo menos, el preciso para que sus pliegos llegaran antes que los de
su rival. Esto obligaba a los gobernantes peruanos a soslayar el paso de
su  correspondencia  por  Tierra  Firme,  cursándola  mediante emisarios
especiales  que  se encaminaban por la carrera Guayaquil - Quito - Santa
Fe  -  Cartagena, o bien remitiéndola a Acapulco, desde donde se enviaba
junto con la restante a la Nueva España.

        Eran  exquisitas las precauciones que se adoptaban para asegurar
la   transmisión  de  la  correspondencia  ultramarina.  Los  pliegos  y
despachos  remitidos por las autoridades de las Indias debían envolverse
en  encerados  dobles, que se acondicionarían "en caxones medianos", los
cuales  a  su vez se precintarían y embrearían, adhiriéndose sobre ellos
un rótulo con el nombre de la entidad destinataria. Los registros en que
se  consignare la correspondencia, se enviarían por duplicado al Consejo
de las Indias y a la Casa de la Contratación de Sevilla.

        Se  excitaba a las autoridades del camino que hicieran proseguir
el  curso  de  la  correspondencia sin interrupción, poniendo en ello el
mayor  celo.  Los pliegos se registraban en nóminas especiales, a fin de
garantizar  su  recepción.  A  los Capitanes de las naves que condujeren
correspondencia  les  estaba vedado distribuir la de particulares, antes
de haber depositado en la Casa de Contratación los pliegos oficiales.

        Toda precaución en este orden se estimaba insuficiente, supuesta
la  negligencia  de algunos empleados públicos. En 1612, el Arzobispo de
Lima,   Lobo   Guerrero,   denunciaba   el  abandono  en  que  yacía  la
correspondencia  en  Panamá,  Cartagena  y  Portobelo, pues a su noticia
había  llegado  que  los  pliegos  "se ven por las playas y otras partes
indecentes  echados  por  los  suelos, sin q. aya quien cuide de ellos".
Huelga  apostillar  que en tales condiciones, el curioso que pretendiera
fisgar la correspondencia no podía hallar ambiente más favorable.

        Por  lo  que concierne a las relaciones epistolares con la Nueva
España,  se  tenía dispuesto que los "avisos" despachados en períodos de
inseguridad,  al  llegar  al  Cabo  Catoche  o  a otro punto del litoral
yucateco,   desembarcaran   la  correspondencia,  a  fin  de  que  fuera
reexpedida a su destino por derrotero exento de peligros.

        La  apertura,  aun  involuntaria, de comunicaciones dirigidas al
Monarca   con   carácter   confidencial,   se  reputaba  como  un  grave
quebrantamiento  de  la  reserva.  En setiembre de 1570, el Consejero de
Indias Molina abrió inadvertidamente un pliego secreto que escribiera el
Virrey  Toledo  a  Felipe  II,  de  cuyo  contenido  no  convenía que se
impusiera  la corporación. Con gran esmero se volvió a cerrar la plica y
se  fingió  con  la pantomima de refundirla entre la correspondencia que
aguardaba turno para la lectura personal del Rey.

        Ciertamente  que para evitar que los despachos oficiales cayeran
en  manos  de los corsarios existía un recurso tan expeditivo como fácil
de  ejecutar:  al  primer  asomo  de  peligro toda la correspondencia de
carácter  confidencial  o  de  índole  política, se ataba a un peso y se
echaba  por  la  borda.  Es  de  suponer que tal operación se practicara
solamente  en  última  instancia, pues sabemos que en materia de echazón
existía una jerarquía de valores que acredita a los españoles de golosos
antes que de interesados.

        Este ambiente de zozobra en la transmisión de la correspondencia
por   la  vía  marítima,  obligó  a  que  toda  comunicación  de  alguna
importancia  se  cursara  por  duplicado,  lo  que  bien  pronto se hizo
axiomático.  En  casos de emergencia, se acostumbraba remitir hasta tres
ejemplares  y  aun por cuadruplicado, de tal forma que siempre subsistía
la  posibilidad de que uno de ellos llegara a su destino sin tropiezo ni
tardanza.

        [Continuará...]


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                     La "tienda todo ''Echelon''"
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor]

Primera  parte,  capítulo  18:  Sin  profundizar  en  exceso en aspectos
técnicos,  sí  merece  la pena detallar cómo decenas de contratistas del
Departamento  de  Defensa  estadounidense,  muchos  de ellos ubicados en
Silicon  Valley (California) o en el anillo de Maryland, muy cerca de la
NSA,   rabajan   habitualmente   para   la   comunidad  de  inteligencia
norteamericana.  Algunas  de estas empresas, como Lockheed Martin, IBM o
CSC,  junto a Space Systems-Loral, TRW, Raytheon, Bendix, Applied Signal
Technology  Inc  (AST)  o Science Applications International Corporation
(SAIC),  son  contratadas habitualmente para desarrollar nuevos ingenios
para  el  espionaje,  o incluso para gestionar y dar mantenimiento a las
estaciones Sigint.

        De todas ellas, Applied Signal Tecnlology Inc merece una mención
especial,  ya que es la más importante factoría de ingenios tecnológicos
para la interceptación y el procesado de señales. Según la definición de
un  criptoanalista  citado  por  Duncan Campbell, AST es la "tienda todo
''Echelon''".  Una  visita  a  su  página  de  Internet  permite obtener
abundante  información  acerca  de  sus  productos.  Sirvan como ejemplo
algunos  modelos  de los fabricados por esta compañía, como el AST-196 o
el  AST-195. Estos dos aparatos analizan en bruto la señal interceptada,
ya  sea  por  una antena parabólica o en un cable submarino intervenido.
Dividen  las señales y las muestran por separado, de modo que el técnico
de  inteligencia  sólo  tiene  que decidir cuáles son de interés para el
espionaje  y  cuáles  no,  como  por  ejemplo  la  señal  de un canal de
televisión, que se descarta automáticamente. [1]

        Una  vez  analizadas  las comunicaciones entrantes, la siguiente
fase  de  la actividad Comint consiste en filtrar los canales de interés
para  el  espionaje.  Los  más  importantes  son los canales de voz, las
comunicaciones  por  fax  y las transmisiones por módem, para lo que AST
tiene  un amplio surtido de procesadores multicanal que dividen la señal
entrante  en flujos diferentes para su tratamiento y análisis posterior,
entre ellos, el modelo AST-120, que puede manipular 1.000 canales de voz
a  la  vez,  o  el  AST-132,  capaz  de  analizar  hasta  56.700 canales
simultáneos  extrayendo  más  de  3.000 canales de voz. Una vez hecho el
filtrado  básico  de los flujos de interés, otros aparatos de AST sirven
para procesar la información automáticamente. La "Data Workstation" está
diseñada  para  separar  por categorías y analizar todos los aspectos de
las   comunicaciones   de   datos,  incluidos  los  sistemas  de  correo
electrónico  o  los  de  envío de archivos a través de Internet. Permite
almacenar y procesar automáticamente 10.000 señales diferentes a la vez.

        Para  los  faxes, AST fabrica el modelo "Fax Image Workstation",
una  estación  de  trabajo  que  la  propia  compañía  define  como "una
herramienta  de  análisis  interactiva  y  de fácil manejo para examinar
rápidamente imágenes almacenadas en disco". Para hacernos una idea, esta
definición  viene  a explicar que los faxes interceptados son escaneados
para  que  se  conviertan  en  una  imagen  que  el  analista pueda leer
directamente  en su pantalla. De su descripción, se puede deducir que la
"Fax  Image  Workstation"  incluye  un software de reconocimiento óptico
automático  de  caracteres, lo que le permitiría convertir las letras de
una imagen en textos legibles y procesables por un ordenador. [2]

        Pero   probablemente   la   más  espectacular  de  las  máquinas
producidas  por AST es su procesador ELVIRA, un pequeño modelo similar a
un  ordenador  portátil.  Conectado  a  una  antena,  o equipado con una
tarjeta  de  proceso de señales del tamaño de una tarjeta de crédito, el
procesador  ELVIRA  vigila  los  canales  entrantes y extrae información
Comint  estándar, según su propia descripción. Al parecer, ELVIRA podría
interceptar  comunicaciones  telefónicas  transmitidas  por microondas y
también  la  señal  de  teléfonos  móviles.  No  sólo eso, sino que este
pequeño  ordenador  es  capaz  de  retransmitir  a  puntos distantes las
señales  interceptadas y procesadas bajo el "formato de datos de señales
recogidas",  lo  que se supone que podría ser el estándar de la NSA para
el tratamiento de documentos en "Echelon".

        Un  agente  de  inteligencia  puede llevar su ordenador portátil
ELVIRA a cualquier lugar, conectarlo y ponerse a procesar la información
interceptada de inmediato. Además, este pequeño ordenador portátil puede
estar  utilizándose,  por ejemplo, desde las embajadas. Según desveló en
1994  Mike  Frost,  un  ex  oficial  de la agencia de señales de Canadá,
existe   un   operativo   para   captar  inteligencia  desde  las  sedes
diplomáticas  ("Embassy  collection"),  a las que llegarían secretamente
estos  procesadores y receptores a través de la valija diplomática, cuyo
contenido  es  siempre  inviolable. Así, las agencias de inteligencia de
los   países  UKUSA,  protegidas  por  el  privilegio  de  la  inmunidad
diplomática,  podrían  estar  llevando a cabo sus interceptaciones en el
corazón del país objetivo de la escucha. Generalmente, las capitales son
los  lugares  donde  confluyen  las  comunicaciones,  lo cual supone una
sobreabundancia  de  información  susceptible de ser captada. Según Mike
Frost,  que trabajó durante veinte años para el servicio de inteligencia
canadiense,  estos  pequeños "diccionarios" portátiles también tienen un
nombre en clave: "Oratorio" ("Oratory"). [3]



        [1].  Applied  Signal  Technology Inc. Información disponible en
Internet: http://www.appsig.com

        NOTA: La información sobre los productos AST es pública. Applied
Signal  Technologies Inc es uno de los principales proveedores de la NSA
y,  en  la  actualidad,  produce  la  tecnología  más  sofisticada en el
trataminento  Sigint  y  Comint.  Cotiza en la Bolsa de Nueva York y sus
productos  no  se  pueden  exportar  a  otros  países,  excepto  con una
autorización   del  Gobierno  norteamericano  y  siempre  que  medie  un
certificado  de usuario final que garantice el lugar donde fue instalado
el  equipo  y  con  qué  fin.  Por  las  fuentes consultadas en AST para
elaborar  este  informe,  sólo  los  países  firmantes del tratado UKUSA
pueden comprar sus productos.

        [2].  NOTA:  Este  software  es  similar al que utilizan algunos
buscadores  en  Internet,  como  "Google"  (http://www.google.com),  que
muestra  documentos  en  PDF  o  WORD  y,  a  su vez, ofrece una versión
traducida  automáticamente  a  HTML, uno de los estándares de páginas en
Internet.

        [3].  Mike  Frost  y  Michael  Gratton,  "Spyworld".  Doubleday.
Toronto, Canadá, 1994.


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2006

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBQ7QeldPjg85OIDHsEQJYvQCcDP3Wfci+o4FUFbQw+cMTDOYTnm4AoNRN
ijhiSIKP58iS/NBOuRX/05fS
=vcnC
-----END PGP SIGNATURE-----



