-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

        Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
                          http://www.cripto.es

Número 65                       30 de Noviembre de 2008

========================================================================

        EDITORIAL

        TEMAS DE ACTUALIDAD
        - Apología de PGP (o carta a un periodista)
        - Hashing y búsquedas razonables
        - Ataques WiFi (I): WEP
        - Ataques WiFi (II): WPA

        LIBERTAD VIGILADA
        - Lucha contra el crimen y espionaje

========================================================================


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Este  boletín me ha salido con una claro sabor de actualidad. Si
en  otras  ocasiones  procuro  combinar noticias modernas y antiguas, en
esta  ocasión la actualidad se ha abierto paso a patada limpia. Este mes
se  ha conocido, por ejemplo, una decisión de un tribunal norteamericano
relativa  al  uso  del  hashing  como  herramienta forense, en la que se
pregunta  hasta  qué punto puede considerarse una búsqueda razonable por
parte  de  las fuerzas policiales. Al margen de su relevancia en nuestro
sistema  judicial, creo que es un tema interesante por sus implicaciones
en el balance libertad-seguridad.

        Otra  noticia  nos  lleva  a la detención de unos de los grandes
jefes  de la banda terrorista ETA, el conocido como Txeroki. Entre otras
cosas,  se  ha filtrado la noticia de que dicho personaje usaba PGP para
cifrar sus documentos. No es noticia que grupos terroristas usen cifrado
para  protegerse  (la  noticioso  sería  que  no  lo  hiciesen), pero un
artículo  firmado  este  mes  me  obligó  a  redactar una respuesta, que
incluyo en su totalidad en el presente boletín. Los lectores interesados
podrán  ampliar  información  en  Kriptópolis,  que  abrió  un  hilo  al
respecto.  Casualmente,  el  capítulo  de  Libertad Vigilada de este mes
trata del uso de criptografía por parte de ETA. Que dicho este capítulo,
el  último que nos quedaba por reproducir en el Boletín ENIGMA, toque un
tópico  tan  actual,  puedo  prometer  y  prometo  que  es  fruto  de la
casualidad. A veces las cosas vienen así.

        Tampoco  podíamos  dejar  de  hablar  de  un  tema  de  candente
actualidad:  la  vulnerabilidad de los protocolos de seguridad wireless.
Si  hace  algún tiempo hablamos de los problemas de WEP, en esta ocasión
nos  hacemos  eco  de  un reciente ataque revelado contra una versión de
WPA.  Y,  ya  puestos, echamos un vistazo a ambos protocolos, con lo que
aprendemos un poco.

        Finalmente,  el  último  capítulo de Libertad Vigilada. Sólo nos
queda  el  epílogo,  que  probablemente  aparezca  el  mes que viene. ¿Y
después,  qué?  No  me  gusta copiar por copiar, pero probablemente haya
algún  libro  que  nos  resulte de interés. ¿Alguna idea? Mientras se me
ocurre  algo,  aprovecho  la  oportunidad para agradecer al autor, Nacho
García  Mostazo, su autorización para reproducirlo aquí, y para enviarle
un mensaje personal. Nacho, he perdido contacto y no sé donde estás, así
que si me estás leyendo, ¿qué pasa con el jamón que me debes?

        Antes de meternos en harina, un mensaje a todos vosotros. Un par
de  personas  me  han  comentado  que,  al  entrar en www.cripto.es, sus
antivirus  les  avisan de un virus o troyano. He hablado con mi servicio
de  hosting  y  efectuado  un  barrido  antivirus  personalmente,  y  el
resultado  ha sido negativo. Si os sucede lo mismo os ruego me lo hagáis
saber. Indicad nombre de troyano, tipo de antivirus, sistema operativo y
navegador.  Es  posible que se trate de un falso positivo, pero si hemos
aprendido aquí algo es a ser cautos y no caer en lo obvio.

        Saludos y que aproveche la lectura.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                          TEMAS DE ACTUALIDAD
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>


=----------------------------------------------------------------------=
               Apología de PGP (o carta a un periodista)
=----------------------------------------------------------------------=

[A  mediados de noviembre de 2008, el etarra Txeroki era detenido por la
policía francesa. Entre otras noticias, se hizo público que utilizaba el
programa  de cifrado PGP para proteger la información. Óscar de Otálora,
del  Diario  Vasco,  publicó  el día 11 un artículo crítico con PGP y su
creador. El día 12 le envié la carta que adjunto a continuación:]


        Granada, 12 Noviembre 2008

        Estimado Sr. de Otálora,

        Me  llamo  Arturo Quirantes Sierra. Soy profesor de Física en la
Universidad  de  Granada,  y  dirijo  extra-académicamente una web sobre
criptografía  (www.cripto.es). Como aficionado a la cripto, he leído con
interés su artículo “La muerte se escribe en PGP” (disponible en web en:
http://www.diariovasco.com/20081111/politica/eta-cifra-mensajes-2008111
1.html). La he leído con interés, sí, pero también con algo de disgusto,
debo  reconocerlo. En su artículo, plantea usted la criptografía como un
arma  que  permite a los criminales campar a sus anchas. Según ese mismo
razonamiento,  deberían  prohibirse  los cuchillos de cocina, ya que hay
gente  que  los  usa para matar a otra gente. También podríamos entregar
copia  de  nuestras  llaves  de  casa  a la policía, porque lo mismo los
criminales  usan  las  cerraduras  para  impedir que alguien entre en su
casa.  O más aún, seguro que en el piso de los etarras encontraron papel
higiénico,  así  que  ¿por  qué  permitimos  que el papel higiénico siga
vendiéndose legalmente?

        La  táctica  que  usted  usa -criminalizar algo porque puede ser
usado  por  criminales-  es muy antigua, y por desgracia eficaz. Pero no
hay más que ver los usos que se dan hoy día a la criptografía (desde las
conexiones  seguras  a  páginas web, pasando por los teléfonos GSM o los
sistemas  de  apertura  de  puertas a distancias) para reconocer que, si
bien  la criptografía puede ser usada mal, en general es una herramienta
muy útil en todos los niveles.

        El  primero  de tales niveles es la protección de nuestra propia
privacidad.  Si usted investiga un poco, encontrará mil y un ejemplos de
interceptaciones  de  comunicaciones  ilegales,  irregulares  o poco ...
digamos  ... restringidas. Precisamente PGP fue inventado a comienzos de
los  años  90  en un esfuerzo por mantener algo de criptografía en manos
del  público.  En  aquellos  días,  el  gobierno  norteamericano imponía
fuertes  restricciones  a  la  exportación  de  cripto, y parecía que la
propia  criptografía  civil  iba  a ser ilegalizada de un momento a otro
(como  estuvo  cerca  de suceder). Es en ese contexto, el de la lucha de
los  gobiernos  por asegurarse comunicaciones fácilmente interceptables,
en  el que nació PGP, y no en el de la guerra fría, como incorrectamente
afirma  usted.  Puede  vd.  leer  sus  propias  palabras  al respecto en
http://www.pgpi.org/doc/whypgp/es/ .

        Percibo,  por  su parte, cierta animadversión contra Zimmermann,
el  creador  de  PGP.  Cuando  afirma usted que que demandado y ganó, no
parece recordar que, en realidad, la demanda no tenía base alguna. Se le
culpaba  de  exportar  el  programa  cuando  a) muchas otras personas lo
habían  hecho  antes  (en alguna ocasión legalmente), y b) nunca hubo la
menor evidencia en su contra.

        En cuanto al párrafo:

        “El  creador  del PGP, por contra, defiende un tipo de proyectos
más  cercanos  al  anarquismo  o  el liberalismo más exacerbado. En este
sentido,  en  los escritos de Zimmermann se denuncian los intentos de la
Administración  Bush  por  controlar  el  mayor  número  de  sistemas de
comunicación  entre  ciudadanos. «Si la privacidad está fuera de la ley,
sólo  los  que  están  fuera  de  la  ley tendrán privacidad», resume el
informático.”

no  puedo  estar  más  en desacuerdo. No tiene usted más que escarbar un
poco  en  algunos  de  los  proyectos  de  interceptación  más polémicos
(Echelon,   la   ley   Patriot,   las  escuchas  legalizadas  por  orden
presidencial)  para  caer en la cuenta de que protegernos contra nuestro
propio  gobierno  no  es  sólo  tarea  de  paranoicos,  sino  que por el
contrario  constituye  una  labor de buen gobierno y autoprotección. Por
otro  lado,  yo  he participado en diversos proyectos legítimos que, por
uno  u otro motivo, debían permanecer confidenciales en su momento, y le
aseguro  que  esa necesidad de protección es necesaria más allá de si es
un  “proyecto  cercano  al  anarquismo o el liberalismo más exacergado”,
como  usted  afirma. Por desgracia, es muy fácil etiquetar alegremente a
quienes   queremos   criticar  que  razonar  sus  motivaciones  de  modo
desapasionado.

        En  otro orden de cosas, tomarla con PGP es absurdo, entre otras
cosas   porque   los   protocolos  criptográficos  están  disponibles  a
cualquiera.  Un  informático con dos dedos de frente (e incluso con uno)
puede  tomar  las  instrucciones  de  esos  algoritmos y convertirlos en
líneas  de  código,  muy fácilmente. Borremos PGP, y aún dispondremos de
centenares de programas de encriptación para usarlos libremente.

        También me gustaría expresarle mi convencimiento de que, incluso
usando  PGP,  los mensajes cifrados pueden ser en ocasiones recuperados.
No  mediante  el  desciframiento  directo.  Pero  la  policía dispone de
herramientas forenses muy poderosas, que exploran el disco duro en busca
de  información  residual  como  archivos  borrados (¿sabía usted que un
archivo  borrado realmente sigue en el disco duro y puede ser recuperado
fácilmente?)  o  contraseñas guardadas en memoria caché, así como listas
de   diccionario  y  otros  procedimientos  sofisticados  para  intentar
averiguar  la  clave.  Se  pueden  insertar  troyanos  que  capturen las
contraseñas,  o  bien  “olfatearlas”  a distancia. No basta con PGP para
proteger  un  mensaje  en  un  ordenador,  del mismo modo que una puerta
blindada  no  basta  para  proteger  una  ventana  que tiene una ventana
abierta.  Y  usted,  como periodista, debiera haberse informado mejor al
respecto.

        Finalmente, su comentario:

        “Según  un  experto  de  las  Fuerzas  de Seguridad, para que el
empleo del PGP sea eficaz en una organización, es necesario que en algún
nivel de la estructura exista una persona que controla todas las llaves.
«Sin  un  administrador  de  las  claves,  es  muy  fácil que se pierdan
documentos al olvidar una contraseña. Para que el método sea eficiente»,
continúa  el  experto, «el sistema tiene que tener una memoria única que
controle todas las informaciones para evitar que una parte importante de
la información se destruya».”

me  resulta  sencillamente increíble. Si hay algo que caracteriza PGP es
su  carácter  descentralizado. No hace falta ninguna persona o autoridad
central que cree o administre claves. Es cómodo, pero no imprescindible.
Usted   y   yo   podríamos  crear  nuestras  claves,  intercambiarlas  y
comunicarnos  en modo seguro durante años. Yo lo hago. Y no necesito que
nadie  controle mis claves. De hecho, PGP incorpora un funcionalidad que
permite,  mediante una clave de descifrado adicional, descifrar mensajes
incluso si el dueño no está disponible.

        Resumiendo:  ni  PGP es invencible en un entorno real, ni es una
herramienta  imprescindible,  ni  es  usado  exclusivamente (ni siquiera
aproximadamente)  por  los malos. Muy por el contrario, le recomiendo su
uso,  porque  seguro que en más de una ocasión habrá necesitado disponer
de comunicaciones y almacenamiento de datos confidencial y seguro.

        Por lo demás, estoy a su disposición para cualquier aclaración o
asesoramiento  que vd. desee. Puede encontrarme en aquirantes@cripto.es,
y en la web www.cripto.es

        Cordialmente,

        Arturo Quirantes Sierra

[Publicado anteriormente en Kriptópolis:
http://www.kriptopolis.org/la-muerte-se-vende-como-cuchillos-de-cocina ]


=----------------------------------------------------------------------=
                    Hashing y búsquedas razonables
=----------------------------------------------------------------------=

        En  todas  las películas y series norteamericanas donde aparecen
policías  o  abogados,  una de las cosas que aparecen son las órdenes de
registro.  Llamadas  genéricamente  "warrants", autorizan a la policía a
registrar   lugares,  personas  u  objetos  en  busca  de  pruebas.  Los
seguidores  de  CSI  están  habituados  a  ver órdenes para ver zapatos,
registrar  dobladillos  de  pantalones o examinar ruedas de respuesto de
automóviles.  En principio exigir una orden para un zapato izquierdo nos
parece algo demasiado específico (¿qué pasa si luego la mancha de sangre
está  en el zapato derecho).

        Pero  el  engorro en especificar qué se quiere registrar, cómo y
por  qué  motivo, evita que los abogados defensores puedan invalidar una
búsqueda  por  ser  demasiado  amplia.  Uno  de los principios de la ley
norteamericana   consisten   en  exigir  lo  que  se  necesita  para  la
investigación,  y  nada  más.  Viene  impuesto  nada  menos  que  por la
Constitución  de  los Estados Unidos, cuya Cuarta Enmienda protege a los
ciudadanos  contra  registros no razonables ("unreasonable search"): "No
se  emitirán  órdenes  [warrants]  salvo  mediante  causa  probable  ...
describiendo  particularmente  el  lugar  que  será  registrado,  y  las
personas o cosas que serán registradas".

        Indudablemente,   la   Cuarta   Enmienda  se  convierte  en  una
limitación al trabajo de fiscales y policías, pero asimismo se convierte
en  una  herramienta  poderosa  para  la  protección  de  los derechos y
libertades  individuales.  Eso hace que, conforme avanza la tecnología y
se  complican  las  relaciones  entre  personas,  se  entablen  batallas
jurídicas  apasionantes.  ¿Una  empresa, como entidad jurídica, es igual
que  una  persona física a efectos de privacidad? ¿Se puede registrar la
basura  que  ha  tirado  una  persona?  ¿Le pertenecen a una persona las
huellas  dactilares del vaso que ha tocado? ¿Se puede registrar una casa
desde  el  exterior  mediante  medios  no  intrusivos,  como examinar la
radiación infrarroja (calor) que desprende, o con un radar?

        La  frontera  es  más  difícil  de  establecer  de lo que parece
indicar   el   sentido   común.  Hay  muchos  procesos  automáticos  que
difícilmente  pueden  considerarse registros o búsquedas; pero, por otro
lado,  ¿un registro se define por sus métodos, por sus resultados, o por
el  efecto  obtenido? ¿Es registro una acción llevada a cabo fuera de la
propiedad  de  una persona? Hasta 1967, los pinchazos telefónicos en los
Estados Unidos se consideraban legales si no se invadía el domicilio del
abonado;  tuvo  que  ser  el Tribunal Supremo el que dictaminara que una
interceptación  telefónica  sí era un registro, y por tanto requería una
orden judicial.

        Puede  uno  imaginarse  ejemplos actuales. Supongamos que usamos
una cámara termográfica para medir el calor generado por una casa. Si lo
hacemos  desde  el exterior, puede argumentarse que lo único que hacemos
es  recoger  radiación infrarroja emitida por su dueño sin limitaciones.
Pero  si  eso  resulta una evidencia jurídica en un proceso judicial, la
cosa se complica. Mi defendido, diría la defensa, nunca consintió que su
calor fuese detectado, no fue informado de que se recogería en la calle,
y  estaba  en  su  casa.  Intenten ustedes resolver el intríngulis. Creo
recordar  que  el Tribunal Supremo invalidó dicha búsqueda por violar la
Cuarta  Enmienda.  Pero  luego  dijo  que  las fotografías que envía una
persona para revelar pueden ser registradas por la policía sin necesidad
de orden. Como digo, un laberinto jurídico.

        Por  supuesto,  el  boletín  ENIGMA  no  se han convertido en un
boletín  de  información  jurídica.  Si he sacado el tema a colación, es
precisamente  porque la frontera gris de la Cuarta Enmienda ha tocado un
punto  que  ya  hemos  tratado  desde  el  punto  de  vista técnico: las
funciones hash.

        Un  hash  es  una  función  que toma un archivo o texto (M) y lo
convierte  en un "destilado" formado por unos cuantos bits. Es una forma
cómoda  de  representar  dicho  archivo.  Estamos  acostumbrados  a  ver
funciones  hash  dentro  del  esquema  de la firma digital, ya que dicha
firma  no  es  más que el resultado de tomar un archivo, someterlo a una
función hash y cifrar dicho hash con nuestra firma privada. Pero también
sirve  para  identificar  archivos.  Si busco una imagen en Internet, me
resultaría  muy  difícil.  Digamos  que  quiero conocer el origen de una
fotografía  que una vez me pasaron. ¿Cómo describirla para que Google me
la encuentre? Difícil, si se trata de una descripción verbal. Pero si en
lugar  de decir "una foto que vi una vez, que tenía flores blancas sobre
un  fondo  de  hieba, y un pequeño escarabajo a la derecha" indicamos el
valor  de  su  hash,  el sistema puede buscar la foto cuyo valor de hash
coincida  con  la  nuestra.  El hash vendría a ser algo así como nuestro
número de DNI o de pasaporte.

        Pueden imaginarse el valor que esto tiene para los que persiguen
intercambios  de  música  sin  pagar,  o  sencillamente  fotografías  de
contenido  pederasta.  Y  aquí  conectamos  con  el caso que nos ocupan.
Recientemente,  un  tribunal norteamericano tuvo que dictaminar sobre si
tomar  un  hash de un archivo constituye una búsqueda razonable o no. El
caso  tiene  bastantes  flecos  interesantes,  pero  permítanme  que nos
centremos tan sólo en la parte criptográfica.

        Antes,  los  antecedentes. El acusado, al que llamaremos Antonio
(los   nombres   reales  son  públicos,  pero  no  quiero  contribuir  a
airearlos),  estaba  de alquiler, y según parece no pagaba la renta, así
que  su  casero  Carlos  contrata  a  Manuel para que vacíe la vivienda.
Manuel,  entre otras cosas, encuentra el ordenador de Antonio y se lo da
a  su  amigo  Pepe.  Éste  se dedicó a trastear en el ordenador y, entre
otras cosas, descubrió dos videos con pornografía sexual explícita entre
menores. Asustado, borró los vídeos, y unos días después se dirigió a la
policía y les entregó el ordenador.

        En este punto, la historia ya está bastante liada. Hay que tener
en  cuenta  si el casero estuvo dentro de la ley al coger las posesiones
del  alquilado, quien por su parte denunció el hurto de su ordenador. En
cualquier caso, el detective Grissom (lo siento, no he podido resistirme
a  usar ese alias) toma el ordenador y lleva a cabo un análisis forense.
Los  pasos  que  siguió pueden ser de mucho interés para aquellos que se
han  preguntado cómo se puede, en un caso de este tipo, demostrar que la
policía no ha alterado datos.

        Lo primero que hizo Grissom es calcular un valor hash (usando el
algoritmo  MD5)  de todo el disco duro. De este modo, más tarde se podrá
detectar si ha sido cambiado siquiera un bit del disco. Dicho cálculo se
efectuó  mediante  un  programa  en  modo  de  sólo lectura (para evitar
escrituras  accidentales  en  el disco). A continuación, hizo un barrido
antivirus, y después de ello creó una imagen, es decir, una copia exacta
del  disco  duro.  Usando  los  datos  de la imagen, Grissom se dedicó a
calcular  valores hash de todos los archivos del disco duro, y más tarde
los  comparó  con  los  valores hash existentes en una base de datos del
National  Center  for  Missing  and  Exploited Children. De ese modo, se
puede  verificar  si  algún  archivo del disco duro es sospechoso de ser
pornográfico  sin siquiera ver dicho archivo. Según la denuncia, Grissom
obtuvo  171 videos sospechosos, que tras una inspección ocular mostraron
múltiples  imágenes  de  pornografía  infantil.  Finalmente, examinó los
registros  del  ordenador  en  busca  de  información  sobre páginas web
visitadas.

        El  lector  debe  fijarse  en  el  uso  de los valores hash como
identificadores  de  archivo.  El investigador no accedió directamente a
los archivos sospechosos hasta que obtuvo indicios razonables basados en
la  comparación  de  valores  hash  con los de otros archivos. Hasta que
obtuvo  ese  indicio, nadie visualizó los videos, y ni siquiera se había
alterado  un  solo  bit de la propiedad del acusado. Por otro lado, esos
datos podían ser usados para incriminarles, y el proceso de obtención de
las  pruebas  fue  cuando  menos  cuestionable.  Por  ello,  una  de las
solicitudes  de  la  defensa fue la supresión del ordenador como prueba.
Argumentaban violación de la Cuarta Enmienda.

        En  la  resolución  judicial,  se  indicaba  que,  en efecto, un
registro  sin  orden judicial es inaceptable, salvo casos muy concretos.
Ello no obstante, se supone que cuando no hay expectativas razonables de
privacidad  la Cuarta Enmienda no te protege. Es decir, si un oficial de
policía  efectúa  una  búsquda  que  no  comprometa  la  privacidad  del
interesado,  dicha  búsqueda no está afectada por la Enmienda. Por poner
un ejemplo tonto, si una persona está hablando en público por teléfono a
grandes  gritos,  y  el altavoz permite a cualquier persona escuchar las
respuestas  a  varios metros de distancia, no debe quejarse de violación
de la privacidad.

        La  acusación  decía  que  se  daba  el  caso de "no expectativa
razonable  de  la  privacidad".  Pepe  ya había accedido al ordenador de
Antonio,  y el posterior registro policial del ordenador se llevó a cabo
en  condiciones mucho más restrictivas (doctrina de registro privado, en
el que no se aplica la Enmienda). De hecho, Grissom ni siquiera "accedió
al  ordenador", sino que se limitó a calcular valores hash. Resulta algo
cuestionable,  a  menos  de que por "acceso" quiera referirse a exámenes
audiovisuales o alteraciones de datos. Sólo tras comparar los hashes con
valores  de  videos pornográficos ya conocidos resultó legal el registro
(examen visual) del contenido del ordenador.

        Por  contra,  la  defensa  argumentaba  que  el hecho de obtener
valores  hash  constituyó un registro más intrusivo que el examen visual
de  Pepe,  y  que  la protección de la Cuarta Enmienda debería aplicarse
sobre  sus  intereses  de  privacidad en el ordenador. La protección, en
este  caso,  era un tema nuevo para ese tribunal, por lo que se dedicó a
estudiar el tema en profundidad. El tribunal estimó adecuado que Pepe se
chivase  a  la  policía,  ya  que  la  interpretación legal de la Cuarta
Enmienda permite que un tercero a quien el acusado haya comunicado datos
se  los  pase a la policía. Según esto, si los investigadores policiales
no registran el ordenador de forma más invasiva que Pepe, los resultados
obtenidos  no  se  consideran  registro  irrazonable.

        Este  es  un  punto  importante:  ¿fue  el examen de Grissom más
profundo,  o  menos,  que el de Pepe? O dicho en otras palabras: ¿es más
intrusivo  un  examen  visual  de un video, o una compilación de valores
hash?  La acusación afirmó que, puesto que los agentes no miraron ningún
archivo,  no  hubo  registro.  El  tribunal rechaza esta argumentación y
decreta  que la obtención de hashes sin orden judicial fue una violación
de la Cuarta Enmienda"

        "Para  obtener  los  valores hash del ordenador de [Antonio], el
gobierno  [la  parte  acusadora]  retiró  físicamente  el disco duro del
ordenador  ...  o aplicó el programa EnCase a cada compartimento, disco,
archivo, carpeta y bit. Al someter al todo el ordenador a un análisis de
valores hash, cada archivo, historia de internet, fotografía y "lista de
colegas"  se  hicieron disponibles para revisión por parte del Gobierno.
Un examen tal constituye un registro"

        El tribunal razona que la búsqueda de Pepe fue muy diferente que
la  de  Grissom, y por tanto no se puede aplicar la doctrina de "Pepe lo
hizo  primero".  Que Antonio perdiese las expectativas de privacidad con
respecto  a  los  dos  videos visualizados por Pepe no significa que los
perdiese  con respecto al resto de sus archivos. La búsqueda con valores
hash no cambian la cuestión, ya que permanece en pie el hecho de que los
investigadores de la acusación obtuvieron con ella mucha más información
que la proporcionada por Pepe.

        Con  todo,  el  modo  de  argumentar es algo extraño. Se cita un
precedente,  según el cual no es legítimo examinar todos los disquetes o
CDs  de  la  casa  de  un  sospechoso  sólo  porque  en  uno de ellos un
particular hubiese encontrado información sospechosa. El argumento de la
acusación  de  que  el disco duro es un sólo disco no se aplica, dice el
juez,  porque  un disco duro está compuesto de diversas placas metálicas
demonimadas "platters" que. aunque funcionalmente funcionan como un solo
disco.  pueden considerarse como "contenedores de datos" individuales, y
por  tanto,  entidades  físicas  que  pueden considerarse como si fuesen
disquetes separados.

        Incluso  el  examen  visual de los videos sospechosos, efectuado
después  de  la  comparación de valores hash, se considera según el juez
protegido  por  la  Cuarta  Enmienda, y por lo tanto necesitado de orden
judicial.  Su  conclusión  es tajante: "Los funcionarios policiales, sin
exigencia  y  sin  autorización,  llevaron  a  cabo una investigación no
limitada,  sin  orden judicial del ordenador de una persona, a pesar del
hecho  de  que  una orden podía haberse obtenido con facilidad"

        De  todos  modos,  Antonio no debe descorchar el cava. Aunque no
pueda  usarse  la  evidencia obtenida del su ordenador, no lo tiene nada
fácil.  La  policía  también  hizo  sus  deberes  a  la antigua usanza e
interrogó al sospechoso en su casa, y Antonio terminó confesando que fue
él  quien  introdujo  esos  videos  en  su ordenador. Su abogado intentó
invalidar  la  confesión,  pero  el  juez  estimó  que  la  hizo de modo
voluntario  y  sin coerción, así que el proceso judicial continúa. Entre
su  declaración  y  el  testimonio  de  testigos, dudo que Antonio salga
airoso del caso.

        La  decisión  de  que  los datos obtenidos del ordenador no sean
admitidos como prueba van más allá del interés en situaciones similares.
Como  método de investigación legal, el análisis mediante comparación de
valores hash se considera en iguales términos que el examen visual. Esto
me  parece  adecuado,  ya  que  permitiría  obtener  pruebas,  sin orden
judicial,  que  podrían  condenar  a  un  acusado o cuando menos influir
fuertemente  en un proceso. El cálculo de valores hash no puede apelar a
su  carácter  no  intrusivo  para  eximirse  de protecciones tipo Cuarta
Enmienda.  Un  valor  hash  puede  ser usado para determinar el carácter
legal o ilegal de un archivo (no de forma perfecta, pero puede ayudar en
ocasiones),  y por tanto un acusado debería ester protegido mediante las
mismas  salvaguardia  legales que se otorgan a registros domiciliarios o
interceptaciones telefónicas.

        Con  la  proliferación  del  tráfico  en  Internet,  el  uso  de
funciones hash será cada vez más extendido, y no sólo en investigaciones
de tipo penal. Ciertamente, se planteará ahora la conveniencia de que la
policía obtenga permiso judicial para obtener valores hash, y no sólo en
casos   como   el  visto  aquí,  sino  también  para  examinar  material
audiovisual  de  tipo  pederasta que circule o se pueda intercambiar por
Internet. Las investigaciones judiciales serán más difíciles a partir de
ahora,  pero  a  cambio  quedarán  salvaguardados  nuestros  derechos de
privacidad.

        Tal  vez  usted  crea que no le concierne porque no tiene videos
porno  en  casa.  ¿Pero  cómo  cree  usted  que la industria audiovisual
intenta  controlar  la  piratería informática? Si una sociedad tipo SGAE
penetra  en  las redes p2p y comienza a compilar listas de valores hash,
podrá  determinar  quién  se  está descargando tal o cual video. Con tal
información  (que  un  usuario  legítimo  de  p2p  usa para localizar el
archivo  de su interés), pueden dirigirse al proveedor de servicios para
que  nos  amenace  con  cortarnos  la  conexión,  o  incluso  iniciar un
procedimiento  legal.  Ya  hay  diversas  iniciativas,  o intentos, para
desconectar  a  los usuarios que se descargen material no autorizado (la
última  en Francia). ¿Cómo podrá llevarse a cabo sin órdenes judiciales?
Repita conmigo: funciones hash.


=----------------------------------------------------------------------=
                         Ataques WiFi (I): WEP
=----------------------------------------------------------------------=

        En  el  boletín  ENIGMA  nº  52, mencionamos los últimos ataques
contra  el  sistema  de  encriptación WEP, que protege (es un decir) las
comunicaciones  Wi-Fi de los router inalámbricos tan de moda hoy día. La
solución,  según  todos los expertos, consistía en pasarnos al mucho más
seguro  sistema  WPA.  Sin  embargo,  incluso  eso  vamos  a  tener  que
replantearnos  ¿El  motivo?  Parece  que  hasta  el  poderoso  WPA  está
sucumbiendo  a  los  ataques  criptoanalíticos.  Vamos a describir dicho
ataque, y en el proceso aprovecharemos para arrojar un poco de luz sobre
el  modo  en  que funcionan tanto WEP como WPA. Por supuesto, evitaremos
los escollos más engorrosos.

        Antes,  una  breve  introducción.  La familia de normas técnicas
para  comunicaciones inalámbricas reciben el nombre genérico de estándar
IEEE  802.11.  En  un  principio, el acceso estaba protegido mediante el
estándar  Wireless  Equivalent Privacy (WEP). Básicamente, WEP utilizaba
dos  algoritmos:  RC4  para  el  cifrado y CRC-32 (Código de Redundancia
Cíclica)  para  asegurar la integridad del mensaje. Usar CRC-32 permite,
en  teoría, detectar si se ha alterado el flujo de datos. Por desgracia,
el  carácter  lineal de CRC-32 y el modo en que está implementado en WEP
permite  efectuar  ataques  activos,  es decir, alterar bits del mensaje
cifrado  y  luego  modificar  el valor de CRC-32. De esta forma se puede
jugar con el mensaje transmitido sin que se detecte la alteración.

        Centrémonos ahora en el cifrado en sí. RC4 es una cifra de flujo
(Stream  Cipher)  que,  a partir de una clave K, genera una corriente de
números  pseudoaleatorios  a la que llamaremos "flujo pseudo aleatorio".
Dicho flujo se suma (XOR) con el texto llano para dar texto cifrado.

        Uno  de  los problemas de RC4 es que, si sabemos algunos bits de
la  clave  K,  es  relativamente  fácil obtener los otros. Recalco lo de
"relativamente  fácil"  en  el  sentido  de  que  puede  no ser fácil en
absoluto.  Dependiendo  de  la cantidad de clave que se conozca, y de lo
listo  que  sea uno, se pueden montar ataques para averiguar K, o cuando
menos, para descartar las claves menos probables.

        Segundo problema: si dos mensajes se cifran con la misma porción
del flujo de clave, es un juego de niños obtener en texto llano. Es, por
tanto,  importante  que dicho flujo no se repita. El problema es que, en
una  red inalámbrica, todos los intercomunicadores usan la misma clave K
("clave  raíz").  Puede que no sea un problema en una instalación casera
con un solo ordenador, pero si tenemos más de uno aparece el problema; y
no les digo nada en un entorno corporativo.

        Para  su  uso  en  WEP,  el  problema se multiplica, ya que cada
paquete  de  datos  ha  de cifrarse de modo independiente. Para ello, el
emisor   envía   un  paquete  de  datos  que  consta  de  un  vector  de
inicialización  (IV)  y  la  clave  en  sí  (K).  De ese modo el paquete
compuesto IV/K funciona como clave para cada paquete de datos. El vector
de inicialización IV tiene una longitud de 24 bits. En lo que respecta a
la  clave K, recordemos que cuando se desarrolló WEP había restricciones
en  EEUU  a  la  exportación  de material criptográfico, de modo que RC4
tenía  dos  sabores:  el casero (104 bits) y el internacional (40 bits).
Eso nos da claves compuestas de 64 y 128 bits, respectivamente.

        Un  punto  a  tener en cuenta es que RC4 no dispone de capacidad
para  generar  vectores  de inicialización, de modo que era el algoritmo
WEP  el  que los producía. El esquema de funcionamiento es el siguiente.
El  emisor  toma  la  clave compuesta IV/K (vector de inicialización mas
clave)  y  lo usa con el algoritmo RC4. El flujo pseudoaleatorio se suma
(XOR)  al  texto llano para dar el texto cifrado. Dicho texto, junto con
el IV, se transmite por el aire. En el otro extremo, el receptor toma el
IV que ha recibido, lo junto con la clave K que ya poseía, y reconstruye
el  flujo  pseudoaleatorio,  hace  una  suma  XOR con el texto cifrado y
obtiene de nuevo el flujo llano.

        Es  decir,  WEP  no  es  más que RC4 con un añadido (el IV) para
poder  cifrar  cada paquete por separado. Y aquí viene la parte que pone
los  pelos de punta. Ambas partes conocen la clave secreta K, y no se la
dan  a  nadie.  Sin  embargo,  durante la transmisión del texto cifrado,
también  ha  de  enviarse  el  vector de inicialización. !IV se envía en
llano,  sin cifrar! Esto significa que le estamos dando al adversario 24
bits  de  la clave compuesta. Es como si el director del banco le dijese
al  cliente  que acaba de salir de la sucursal algo así como "!eh, señor
López!,  se me olvidó decirle que la primera cifra del PIN de su tarjeta
es  el  tres." Que levante la mano quien no desearía volver y meterle la
tarjeta en el gaznate al bocazas. Puesto lo mismo. Incluso en la versión
doméstica,  eso significa reducir de un plumazo la seguridad a la de una
clave  de  104  bits. Sigue siendo mucha seguridad, pero alguien que, de
entrada, te reduce las claves posibles en un factor 2^24 no parece tener
mucha  idea  del  asunto.

        El  asunto  es  peor  de lo que nos imaginamos. Un IV de 24 bits
significa  que hay tan sólo 2^24 posibles valores para el IV. Si decimos
que  2^24  =  16.777.216,  suena mucho. Pero imaginemos que cada paquete
cifrado tenga una longitud de 1 kilobyte. Una red transmitiendo a 11 Mbs
agotaría todos los posibles IV en menos de cuatro horas. Para rematar la
faena,  algunas  tarjetas wifi usan los IV en forma secuencial: toman el
primer   IV  como  cero  cuando  la  tarjeta  se  resetea,  y  luego  va
incrementando  los  IV  en  valores  de uno. Como golpe final, el propio
estándar  802.11  se  limita a afirmar que cambiar el IV de un paquete a
otro  !es algo opcional! Si en este punto se pregunta usted qué utilidad
tienen los IV en la seguridad, ya somos dos.

        La  debilidad  de  WEP  en lo que toca a los IV permite diversos
tipos  de  ataques pasivos, en los que el atacante se limita a "esnifar"
paquetes  de datos. Cuando suma (XOR) dos de esos paquetes que comparten
IV,  el resultado es igual que el de hacer XOR con los dos textos llanos
correspondientes,  lo que da información sobre dichos textos. El tipo de
archivos, y el mismo carácter del tráfico por IP, hace que dicho tráfico
sea  bastante  predecible.  Y  no  olvidemos que el IV forma parte de la
clave  usada  por  RC4,  de  modo  que  conocerlos  nos  permite extraer
información sobre el resto de la clave.

        Los  ataques  contra  WEP  se  centraron,  por  supuesto,  en el
carácter público de los IV. Se transmiten sin cifrar, así que no hay más
que  poner  la  oreja. Al mismo tiempo, podemos intentar imaginarnos los
primeros  bytes  en texto llano de los paquetes transmitidos, ya que son
hasta  cierto punto predecibles. Los primeros ataques requerían una gran
cantidad  de  paquetes  (unos  cinco  millones), pero el personal se fue
espabilando  muy  pronto.  En  2004,  una persona con el seudónimo Korek
publicó  en un foro de Internet un conjunto de ataques criptoanalíticos,
que  tenían  probabilidades  de  éxito  de  entre  el 5% y el 14%, y que
estaban  basados  en  diversas  correlaciones  que  encontró  entre  los
primeros  L  bits  de  la  clave  RC4  y  los  primeros  bytes del flujo
pseudoaleatorio  generado. Otro nuevo ataque, de 2007 ("WEP, inseguridad
inalámbrica",  Boletín  ENIGMA  nº  52) solamente necesitaba unos 50.000
paquetes  de  datos  para  tener  un  50% de probabilidades de éxito. Ya
estamos  hablando de apenas unos minutos en una red típica, y de escasos
segundos  de  CPU  para computación. Y mejor lo dejamos aquí, porque dan
ganas  de  llorar.  Baste  decir que, en la actualidad, existen paquetes
informáticos ("WEP Cracker") que efectúan esta labor de modo automático,
sin que el usuario tenga que saber nada de criptoanálisis.

        Queda  claro  que  WEP  queda  descartado cuando mencionamos las
palabras "seguridad inalámbrica". Según Bruce Schneier, muchos productos
criptográficos  inútiles  han  sido  implementados por gente que leía su
libro  Applied Cryptography. En este caso, bien parece que WEP haya sido
diseñado  por gente que no se leía ni la página de crucigramas. El único
motivo  por  el  que  se  usa  todavía es por inercia: las telecos no se
quieren  complicar  la  vida,  y  los  usuarios ni saben del tema ni les
preocupa.  Por  supuesto,  los  lectores  del Boletín ENIGMA van en saco
aparte.


=----------------------------------------------------------------------=
                        Ataques WiFi (II): WPA
=----------------------------------------------------------------------=

        Vista  la forma en que WEP hacía aguas, se creó un grupo trabajo
para  resolver  el fallo. El problema que apareció fue el común a muchos
otros  casos en los que hay que mejorar algo. Y el problema es: ¿creamos
algo  nuevo,  o bien mejoramos algo antiguo? Ambas soluciones tienen sus
peros.  Mejorar algo antiguo es como aplicar un parche: a veces va bien,
a  veces  mal,  en  ocasiones  es  peor el remedio que la enfermedad. En
cuanto  a  crear algo nuevo, hay que contar con que no siempre salen las
cosas   bien   a   la  primera,  lo  que  significa  mucho  tiempo  para
comprobaciones  y  verificaciones,  y  mientras  tanto  ¿qué  hacen  los
usuarios?

        El  grupo  de  trabajo  adoptó ambas soluciones. Mientras por un
lado se preparaba un sistema nuevo, por otro se adaptaba el ya existente
y  se  mejoraba.  Esto  último  permite  que  los sistemas que no puedan
sustituirse se puedan al menos mejorar. Pues manos a la obra, dijeron, y
desarrollaro  un "parche" que permitía solventar los problemas derivados
de  un  incorrecto uso de los IV. A dicha solución la llamaron Protocolo
de Identidad Temporal de Clave, o TKIP (Temporal Key Identity Protocol).
El  protocolo  TKIP,  unido  al  viejo algoritmo RC4, constituyó un nuev
sistema llamado WPA, o Acceso Protegido Wi-Fi (Wi-Fi Protected Access).

        Paralelamente  a  WPA, que podemos considerar como un sistema de
migración  temporal  ("legacy"),  se desarrolló un segundo sistema en el
que  se cerraban diversos agujeros de seguridad. En lugar del cifrado en
flujo RC4, decidieron sustituirlo por AES, auténtica "artillería pesada"
criptográfica. Para evitar los problemas de integridad debidos a CRC-32,
se  decidió utilizar AES en el modo de encadenamiento conocido como CBC,
en  el  que  unos bloques cifrados depende de los bloques anteriores (se
recomienda  refrescar  la memoria con el artículo "Encadenando bloques",
del  Boletín  ENIGMA  64). La combinación de AES y el encadenamiento CBC
(que recibe aquí el nombre de protocolo CCMP) fortalece la seguridad del
sistema  hasta  cotas  estratosféricas. Ahora sí que estamos hablando en
serio.

        Por  desgracia,  la  necesidad  de incluir los "sistemas legado"
para  asegurar  la  compatibilidad con las tarjetas antiguas hizo que el
protocolo TKIP siguiera funcionando. Ahora tenemos dos soluciones: WPA y
WPA2. La diferencia estriba en que WPA solamente permite el uso "legado"
(RC4  y  TKIP),  en tanto que WPA-2 permite ambas soluciones (RC4+TKIP y
AES  en  modo  CCMP, a elección).

        Y  decimos  "por  desgracia", porque este mes se ha publicado un
ataque  contra WPA. Bajo el título "Ataques prácticos contra WEP y WPA",
los  investigadores  Martin  Beck  y  Eris  Lewis,  de las universidades
técnicas  de  Dresde y Darmstadt, arremeten contra el sistema TKIP. Este
protocolo  es una versión mejorada del esquema de claves de WEP. Incluye
una  función para "mezclar" la clave K y el vector de inicialización IV.
El  código  de reduncancia CRC-32, usado anteriormente para verificar la
integridad   del   mensaje,  es  complementado  por  un  comprobador  de
integridad  (MIC,  Message Integrity Check) llamado MICHAEL, de 64 bits.
No es más que un parche para WEP, pero de ese modo los sistemas antiguos
pueden  ser  mejorados  mediante  una  actualización  de  software  o de
firmware.

        Beck  y  Lewis  aprovecharon algunas rendijas en el sistema para
abrirse  camino.  La  primera  grieta  es  una ingeniosa táctica llamada
"ataque  chopchop",  que  ya  usaron  para WEP. Imaginemos un paquete de
datos  cifrado,  que lleva un "checksum" o valor de CRC-32 para asegurar
la  integridad del paquete. En el chopchop, el atacante toma el paquete,
retira  el  último  byte  (llamémoslo  R),  lo sustituye por otro que ha
creado  y  calcula  la  "checksum", esto es, el valor correspondiente al
paquete  con  el  nuevo  byte. A continuación, envía el nuevo paquete al
punto de acceso, y comprueba si éste lo acepta. Si es así, el valor de R
que ha creado es el correcto; si no, prueba con otro R.

        Es  algo así como preguntar al punto de acceso "¿es este el byte
correcto?"  Si  la respuesta es afirmativa, ya sabemos cuál es el último
byte  del  paquete.  Y como no hay ningún control por parte del punto de
acceso  sobre  cuántos paquetes son rechazados, el atacante puede seguir
hasta encontrar con el valor de R que "cuela".

        El  problema  sería  análogo  al  de un ladrón que intenta sacar
dinero  del  cajero  con  tarjeta  ajena.  Si hubiera una forma fácil de
probar  las  diez  mil  combinaciones,  no  hay más que darle al botón y
esperar. Para evitarlo, los cajeros automáticos imponen una espera entre
un  intento  y  otro,  y se bloquea tras tres intentos equivocados. Para
evitarlo,  el  algoritmo  Michael (que sustituye al CRC-32) comprueba si
hay  dos "checksum" erróneas en un intervalo de sesenta segundos. Si eso
sucede,  el  punto  de  acceso proceede a resetear el sistema durante un
minuto  y  luego  solicita un nuevo intercambio de claves para todos los
clientes.

        Aun  así,  hay  ocasiones  en  las que se puede lanzar un ataque
chopchop.  Eso se debe a que el checksum generado por Michael se incluye
en  el  paquete  que,  a  su  vez,  es sometido al checksum de WEP. Esto
permite montar un chopchop sin que Michael se entere.

        Las  condiciones  son  estas:  supondremos  que  se  utiliza  el
protocolo  TKIP;  la dirección IP es, hasta cierto punto, conocida (algo
así  como  150.168.0.XX); el sistema TKIP utiliza un intervalo de cambio
de  claves  elevado  (digamos una hora); y la red soporta el llamado QoS
(Quality  of  Service), que permite que permite que los datos viajen por
hasta ocho canales distintos.

        Lo  primero  que hacemos es esnifar los paquetes hasta encontrar
uno  de  tipo  ARP.  Los  paquetes  ARP  (Address  Resolution Protocol),
responsables de asociar una dirección IP con una tarjeta Ethernet (MAC),
son fáciles de identificar por su longitud. En un paquete ARP se conocen
todos  los  datos  salvo el último byte de la dirección IP (la dirección
ethernet  es conocida ya que se envía sin cifrar) . Cuando está cifrado,
desconocemos  otros  12  bytes: los del checksum Michael, que llamaremos
MIC  (Message  Integrity Check, 8 bytes), y los del checksum de WEP, que
llamaremos  ICV  (4  bytes).

        MIC  y  ICV  forman  los últimos 12 bytes del texto llano. ¿Cómo
"chochopearlos" sin que salten las alarmas? TKIP tiene dos contramedidas
contra  los  ataques  chopchop. En primer lugar, como hemos visto antes,
dos valores MIC incorrectos en menos de un minuto dan lugar a un reseteo
del  sistema, seguido del envío de nuevas claves. En segundo lugar, cada
paquete  lleva  un contador numérico. Si el sistema tiene su contador en
el  número  1540,  y  recibe un paquete con un número inferior (digamos,
1538), el paquete se descarta.

        La solución es sencilla: hagamos el ataque por un canal distinto
a aquel por el que se recibió el paquete. Escogeremos para ello un canal
con poco tráfico, de modo que lo más probable es que tenga su contador a
un  nivel  bajo,  más  bajo  que  el número del paquete. De ese modo, la
segunda alerta anti-chopchop no se activa. En cuanto a la primera, basta
con  espaciar  los  ataques  más  de  un  minuto. Así, en poco más de 12
minutos,  habremos  averiguados  los  12  bytes  desconocidos.  Una  vez
conocido  el  valor  de  MIC,  podemos  usar  el  algoritmo MICHAEL para
descubrir cuál ha sido la clave que ha usado.

        En  este  punto,  el atacante ha conseguido no sólo recuperar el
MIC,  sino  que  también  conoce el flujo pseudoaleatorio. Con él, podrá
enviar  paquetes  falsos al sistema, con la salvedad de que hay que usar
un  canal  de  poco tráfico (es decir, cuyo contador sea más bajo que el
del paquete falso). Como tenemos ocho canales, alguno habrá que se pueda
usar.  No  es difícil, ya que en la mayoría de las redes todo el tráfico
se  envía por el canal 0, de forma que tenemos los canales 1-7 a nuestra
disposición.  El  resultado no es espectacular, ya que solamente estamos
atacando  un  pequeño paquete de datos llamado ARP. Pero pueden montarse
ataques  con paquetes ARP falsificados ("ARP poisoning"), cuyo resultado
sería el establecimiento de un canal del atacante hasta el cliente.

        Los  autores de este ataque sugieren, como contramedida, reducir
el intervalo tras el cual el protocolo TKIP cambia las claves, hasta uno
o  dos  minutos  como  mucho.  Afirman que el problema puede fijarse sin
mayores   complicaciones.   Pero  su  mejor  receta  es  la  más  obvia:
olvidémonos  de  TKIP  y  usemos  la versión fuerte, la que usa AES.

        Por  desgracia,  buena parte de la prensa entendió mal el ataque
de  BEcky  Lewis. Algunos decían que eran las claves de cifrado (las que
llamamos K anteriormente) las que habían sido recuperadas. Había incluso
quien  se  mesaba  los  cabellos,  desesperado  porque  el supuestamente
indescifrable  protocolo  WPA  había  saltado  por los aires. No hay que
sacar  las  cosas  de  quicio.  Se  trata de un ataque parcial contra el
sistema  TKIP,  que forma parte de WPA, pero sólo eso. Eso sí, habrá que
cambiar de WPA a WPA2. Y confiar en que resista futuros ataques.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                  Lucha contra el crimen y espionaje
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor]

Segunda parte, capítulo 24:

        Los  terroristas  saben perfectamente que sus comunicaciones son
vulnerables, por eso utilizan métodos de cifrado, cambian las tarjetas a
los teléfonos móviles, llaman desde cabinas telefónicas, hablan en clave
o  usan a personas como correos para transmitir la información. Ya hemos
visto  que  tienen  su propia organización de inteligencia, uno de cuyos
trabajos  consiste  en  analizar  diariamente  la  prensa  para detectar
posibles objetivos, aunque también seleccionan otras noticias que pueden
afectar  al funcionamiento criminal de su organización. Por supuesto, en
ETA  tomaron  buena  nota  de  la  autorización  española  a  los espías
norteamericanos  para  actuar  en territorio nacional. Asimismo, también
leyeron  el  reportaje  publicado  por Gordon Thomas en El Mundo, cuando
desveló que Estados Unidos espía a ETA con un satélite. Sea o no cierta,
la noticia seguramente hizo un flaco favor a la lucha antiterrorista. Es
muy  posible  que  los etarras también hayan leído informes y documentos
sobre  "Echelon" y sobre los últimos métodos policiales para acorralar a
los  criminales  interceptando  sus comunicaciones. De no ser así, no se
entenderían las medidas que tomaron en 2001 para protegerse.

        Según  publicó  José  Luis  Barbería  en  el  diario  El País en
diciembre  de  2001, "el 11 de septiembre le ha pillado a ETA huyendo de
Internet.  A  estas alturas -decía el reportaje- ya tiene pruebas de que
su programa de comunicación interna ha sido agujereado por los servicios
de  inteligencia  españoles  y  extranjeros.  El  sistema, en apariencia
perfecto,  que  durante  años le ha garantizado el secreto absoluto y la
simultaneidad  de  las  comunicaciones,  es  cada  vez  más  un  espacio
vigilado, una trampa, un terreno dúctil, blando, arenoso, que guarda las
huellas  de  su  paso  y  marca  el rastro. Con la ayuda de las empresas
matrices,  la Policía está descifrando sus claves y códigos en la Red y,
roto  el  blindaje, el sistema ETA-Internet se asemeja cada vez más a un
queso  gruyère. Al igual que Osama ben Laden, que, por lo visto, recurre
últimamente  al secular sistema de los mensajeros de confianza, ETA está
volviendo  a  los  zulos  y  buzones de siempre. No se fía de las nuevas
tecnologías.  Para  ella, Internet ha dejado de ser El Dorado de finales
del  siglo pasado, y tampoco la telefonía móvil, tan práctica, le ofrece
ya las garantías de años atrás". [1]

        Así  pues,  ETA  es consciente de que se están aplicando métodos
mucho  más potentes para adelantarse a sus actos criminales. En la lucha
antiterrorista  se ha dado un paso de gigante, ya que la Policía, antes,
perseguía  a  los  terroristas una vez que habían cometido sus crímenes,
mientras  que  ahora  se  trabaja con métodos preventivos para tratar de
anticiparse  a sus acciones. En ese contexto, parece muy probable que se
esté  utilizando  el  entramado  de  espionaje  de  señales del Ejército
norteamericano  contra  ETA.  También  es  posible  que  las autoridades
españolas  estén  usando  otros mecanismos similares, aunque quizá menos
sofisticados,  con  el  mismo fin. En cuanto a las medidas aprobadas por
las  instituciones europeas sobre la intervención de las comunicaciones,
parece  obvio que en España se han adoptado inmediatamente para poderlas
aplicar  en  la  persecución  contra  ETA.  Aunque  es  cierto  que esta
tecnología  no es perfecta, como se demostró sobradamente el 11-S, y que
el  necesario  "factor humano" puede desbaratar su capacidad, también es
lógico pensar que, si está ahí, es porque funciona.

        Fuentes del Ministerio de Defensa declinaron hacer comentarios a
propósito de "Echelon" cuando solicitamos una entrevista con el ministro
Federico  Trillo-Figueroa para documentar este libro. Oficialmente, este
asunto  se  desconoce, dijeron. La entrevista fue denegada. Sin embargo,
el  titular  de la cartera de Defensa acudió el 14 de febrero de 2002 al
programa  "El  Círculo  a  Primera  Hora"  de  Telemadrid, la televisión
pública  de  la  Comunidad de Madrid. Los entrevistadores le preguntaron
sobre   la  cooperación  estadounidense  en  materia  antiterrorista  y,
concretamente,  por  la  cesión de "datos" obtenidos por la comunidad de
inteligencia   norteamericana.  El  ministro  dijo  que  tenía  que  ser
"obviamente  muy discreto" en este terreno, pero afirmó que "no se trata
de  que los americanos nos den los datos. Se trata -dijo- de que ponga a
nuestra  disposición  la  capacidad  tecnológica  que  ellos tienen para
determinadas  acciones.  Y  eso  ya  lo  están haciendo. Desde hace unos
meses,  lo  están  haciendo",  explicó,  para  concluir  calificando  de
"enorme" y "sin precedentes" el avance en esta materia. [2]


        [1].  José  Luis  Barbería,  "La  red  financiera del terrorismo
vasco". El País. Domingo 2 de diciembre de 2001.

        [2].  El  Círculo  a Primera Hora. Telemadrid. Emisión del 14 de
febrero  de 2002. Palabras textuales de Federico Trillo-Figueroa tomadas
del vídeo facilitado por el Departamento de Prensa de Telemadrid, S.A.


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía,  y  se  rige  por  las  normas  de la licencia de Creative
Commons "Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual". Se permite su libre
copia,  distribución  y  comunicación  para fines no lucrativos, citando
nombre  y  referencia.

Para  más  información, véase la licencia Creative Commons en sus formas
reducida y completa:
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/es/deed.es
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/es/legalcode.es

PARA  DARSE  DE  ALTA:  envíe  un  mensaje  a  la  dirección alta arroba
cripto.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

PARA  DARSE  DE  BAJA,  envíe  un  mensaje  a  la  dirección baja arroba
cripto.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para  comentarios a este boletín (dudas, preguntas, consultas, críticas,
noticias,  colaboraciones, etc.), estoy a su disposición en la dirección
noticias arroba cripto.es

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.cripto.es/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2008.

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBSTLTFQ7Y43Xkw2u9EQLCBACg7/kvdy9qnJiNh9TONEruaWLJmV0AoPjg
M2R3dxp2iwtMNiWZ3XEhsb3c
=kzHG
-----END PGP SIGNATURE-----

=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=

