-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 21                       1 Marzo 2004

========================================================================

        EDITORIAL

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - Jugando con las palabras

        TEMAS DE ACTUALIDAD
        - Stego, un nuevo programa de esteganografía
        - Mentiras arriesgadas

        SECCIÓN DE LIBROS
        - "Cryptography: a primer" de Alan G. Konheim

        LIBERTAD VIGILADA
        - Rota, la estación espía

========================================================================


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Este  boletín  Enigma  ha  sido  uno  de  los  más  difíciles de
escribir.  A  la  habitual  ausencia  de  tiempo  se  ha  sumado  lo que
eufemísticamente  podríamos llamar "problemas informáticos" y que, en mi
caso,  se tradujo en un cierre total de los servidores de mi Universidad
por   obras.   También  hay  que  considerar  el  tiempo  que  dedico  a
investigaciones  criptográficas  diversas  y  a  escribir mi libro sobre
criptografía  -que,  a  este  ritmo,  verá la luz hacia enero de dos mil
quinientos-, y a lo mejor doy lástima y todo.

        Pero  ustedes  no están dedicando su tiempo a leerme para que yo
venga a llorarles, ¿verdad? Pues vamos a lo que vamos. Este ejemplar del
Boletín  ENIGMA  ha salido algo travieso, ya que se dedica al tema de la
esteganografía, es decir, a la ocultación ingeniosa de mensajes. Tenemos
hoy dos contribuciones de lectores del boletín. Francisco Gómez Carrasco
nos  presenta  su  programa  Stego, que hemos usado en este boletín para
ocultar  un  pequeño  mensaje. Fernando Acero Martín, de Hispalinux, nos
habla  de  otros "códigos ocultos" de naturaleza muy distinta. Gracias a
los  dos  por su esfuerzo, que no por no ser exclusivo (Gómez ha vendido
su alma al diablo, y su Stego ha salido como primicia en Kriptópolis :-)
no resulta menos meritorio. Y que cunda el ejemplo.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                       Jugando con las palabras
=----------------------------------------------------------------------=

        Todos  sabemos  que hay mil y una formas de esconder información
en un texto inocuo. Y no me refiero a la esteganografía (ver el artículo
sobre  el  programa Stego, más adelante). Constantemente jugamos con los
significados,  haciendo  que una expresión pero oculte otra. Todos hemos
oído  acertijos  que  esconden  su  propia solución: "por este camino VA
CAminando un bicho, y el nombre del bicho ya te lo he dicho".

        Otras  veces  el  mensaje  oculta  un segundo mensaje, que ya de
"leerse".  En  una  historia  de  Sherlock  Holmes,  el mensaje aparecía
tomando una de cada tres palabras. David Kahn menciona una obra de autor
desconocido,  fechada  en 1499. Poco tiempo después de su publicación se
descubrió  que tomando la primera letra de cada uno de sus 38 capítulos,
se  obtiene un mensaje: "Poliam frater Franciscus Columna peramavit" (El
Hermano  Francisco  Colonna  ama  apasionadamente  a  Polia).  Francisco
Colonna  era un monje dominico, lo que explica la necesidad del secreto,
pero  evidentemente sintió un deseo de dejar escrito su amor secreto. Si
se  sorprendió de que su "secreto" fuese tan evidente, la historia no lo
dice.

        También  podría  usarse para ocultar la auténtica autoría de una
obra,  lo  que proporcionaría un curioso ejemplo de "marca de agua". Los
ejemplos  existen,  pero  han  sido  fuertemente  cuestionados. Diversos
"expertos"   han  "demostrado"  que  las  obras  del  bardo  Shakespeare
realmente  fueron  escritas  por  Francis Bacon. Los métodos de probarlo
son,  cuando  menos,  cuestionables.  Uno  de tales expertos apuntó a la
siguiente  "prueba".  Tomemos  un  fragmento  del  consejo  de Polonio a
Laertes, de Hamlet:

        Costly thy habit as thy purse can buy;
        But not exprest in fancie; rich, not gawdie;
        For the Apparel oft proclaimes the man.
        And they in France of the best ranck and station...

las  primeras letras de cada línea (Co B F An) serían un acróstico de F.
Bacon. Bueno, si piensan ustedes que es algo cogido por los pelos, estoy
de  acuerdo. Parece uno de esos ejemplos donde, a fuerza de probar una y
otra  vez,  acabamos  encontrando  lo que queremos hallar. Siguiendo ese
mismo razonamiento, las obras de Shakespeare podrían atribuirse a muchos
otros  autores,  desde  Dante  a  este  que  escribe  ...  y  "probarse"
matemáticamente.

        Una  segunda  teoría  de esteganografía shakesperiana se basa en
los  tipos  de  letra. Se afirma que las obras originales de Shakespeare
están  escritas con dos tipos de letra, y ello permitió al autor ocultar
información  sobre su identidad. Por desgracia para sus inventores, esta
teoría  fue  desmontada  por  el análisis de competentes criptoanalistas
como el famoso Friedman norteamericano; pero incluso hoy día, algunos de
estos "baconianos" siguen en sus trece.

        Suele  decirse  que  las  estadísticas  son  como  los testigos:
tortúralos,  y  te dirán lo que quieras. Este puede ser un buen ejemplo.
El  lector  puede  ver  otro  en  Guerra  y  Paz, de Tolstoi. Uno de los
personajes,  convencido  de  que  Napoleón  era  el Anticristo, sumó los
números  correspondientes  a  sus  letras  para ver si sumaban 666 ... y
falló.  Convencido de la validez de su razonamiento, "torturó" los datos
y probó con todas las combinaciones posibles; finalmente, halló el éxito
con "L'empereur Napoleon".

        Estos  ejemplos, curiosos como son, no deben inducir al lector a
pensar  que no hay ningún mensaje oculto en los versos de los literatos.
Tirso de Molina, parece haber sido un aficionado a la esteganografía. En
un  fragmento  de  su  "Quien calla, otorga" puede leerse unos versos de
amor  cuyo  significado  varía  según se lean. Si se leen verso a verso,
parece  declarar  su  amor  a  una mujer, pero si se leen "salteados" de
cierta  forma,  el  objeto  de su amor cambia radicalmente. Hay diversas
travesuras en otras obras suyas.

        A  ver  si usted descubre alguna de estas travesuras en un texto
cualquiera.  ¿Ha  visto  algún  significado  oculto  en un editorial, un
anuncio  de  detergente, un comentario de fútbol? Puede que la letra del
himno  republicano  esconda un mensaje masón y nadie lo haya descubierto
antes  que  usted.  Y  para  que  no quede todo en nuestro Siglo de Oro,
permítanme  adjuntarles  un  ejemplo  moderno  de  autor desconocido. Lo
encontré  casualmente  hace  pocos días, y puede servir en estos días de
campaña  electoral.  He  aquí  el  programa  electoral  de un hipotético
partido:

En nuestro partido político
cumplimos con lo que prometemos.
Sólo los imbéciles pueden creer que
no lucharemos contra la corrupción.
Porque si hay algo seguro para nosotros es que
la honestidad y la transparencia son fundamentales
para alcanzar nuestros ideales.
Demostraremos que es una gran estupidez creer que
las mafias seguirán formando parte del gobierno como en otros tiempos.
Aseguramos sin resquicio de duda que
la justicia social será el fin principal de nuestro mandato.
Pese a eso, todavía hay gente estúpida que piensa que
se pueda seguir gobernando con las artimañas de la vieja política
Cuando asumamos el poder, haremos lo imposible para que
se acaben las situaciones privilegiadas y el tráfico de influencias
No permitiremos de ningún modo que
nuestros niños mueran de hambre
Cumpliremos nuestros propósitos aunque
los recursos económicos se hayan agotado
ejerceremos el poder hasta que
Comprendan desde ahora que
Somos el Partido XXX, la "nueva política".

        ¿Les  ha  gustado?  Bien, pues ahora vuelvan a leerlo, pero esta
vez  de  abajo hacia arriba. ¿Captan ahora el significado oculto? Por si
las  moscas,  cuando  lean los folletos de propaganda electoral, no será
mala  idea  leérselos bien, al derecho y al revés. Porque nunca se sabe.
Quizá   Usando  Ideología  Republicana  Ahora  Nos  Transmiten  Extraños
Significados.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                          TEMAS DE ACTUALIDAD
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
              Stego, un nuevo programa de esteganografía
=----------------------------------------------------------------------=

        Todos   conocemos   la   criptografía   como  forma  de  ocultar
información.  Tomamos  un  mensaje  -o un archivo digital-, le aplicamos
ciertas  relaciones  mateméticas,  y  obtenemos  un  texto aparentemente
ilegible. Pero también podríamos esconderlo de formas más sutiles. Sería
la  diferencia  entre  meter  el sobre en una caja fuerte -a la vista de
todos-  o debajo de la alfombra.

        En  general,  la ocultación de mensajes de forma que no resulten
visibles recibe el nombre de esteganografía. Herodoto, hace dos milenios
largos,  nos  da un curioso ejemplo. Tomamos a un esclavo, le rapamos el
pelo  al cero y le marcamos el mensaje en la cabeza. Una vez le vuelva a
crecer  el  pelo,  lo  enviamos  a través de las líneas enemigas. Cuando
llegue  a destino, no tiene más que pedir al destinatario que le rape de
nuevo.  A  lo  largo  de la historia, los ejemplos de esteganografía son
múltiples: desde las "tintas simpáticas" que permanecen invisibles a las
películas  microscópicas  (micropuntos) usados por los espías durante la
Primera  Guerra  Mundial.  Por  desgracia,  si el enemigo sospecha de la
existencia  de estas técnicas, puede llegar a descubrirlas. Pero siempre
podemos  combinar esteganografía con criptografía. De ese modo se oculta
no solamente el contenido del mensaje, sino su propia existencia.

        Existen   en   la   actualidad  muchos  programas  para  ocultar
información en archivos digitales de todo tipo, sobre todo de imágenes o
sonido.  Hoy tenemos otro más. Francisco Gómez Carrasco, uno de nuestros
lectores  enigmáticos, ha desarrollado una herramienta de esteganografía
a  la  que  llama  Stego, disponible para entornos Linux y Windows (para
este último ha añadido un interfaz gráfico, Winstego).

        Stego   me  resulta  particularmente  ingenioso  porque  utiliza
archivos  de  texto.  Hasta  ahora,  la tendencia era a ocultar mensajes
esteganográficos   codificados   en  archivos  de  imagen.  Resulta  muy
sencillo.  Una imagen no es más que un conjunto de puntos, a cada uno de
los  cuales  corresponde un número que nos indica el color. Si alguno de
esos  puntos  son  alterado  sutilmente,  apenas se notará. Podemos, por
ejemplo, tomar uno de cada veinte puntos y añadir 1 al número indicativo
del   color.   Estrictamente  hablando,  la  imagen  cambiará,  pero  la
diferencia no será apreciable a nuestros ojos.

        ¿Cómo  puede  esto  hacerse  en un archivo de texto? Cambiar una
sola letra resultaría fácil de detectar -sobre todo, con los correctores
ortográficos-, y hacerlo con cierta frecuencia resultaría tan sutil como
una  patada  en  un  ojo.  Francisco usa para ello el ajustado de línea.
Cuando  queremos  que  un  texto  quede  justificado  -de  forma que los
renglones  lleguen  de  izquierda a derecha-, el procesador de texto que
usamos  introduce  espacios  vacíos  adicionales. Este mismo texto es un
buen   ejemplo.   El   truco  consiste  en introducir espacios vacíos de
forma controlada.

        Hagamos  un  ejemplo.  Voy a desconectar el ajuste de líneas y a
escribir   el   mismo   texto   añadiendo   diferentes   espacios,  que
representaremos con signos +:

El +truco +consiste +en +introducir espacios vacíos de forma controlada.
El +truco consiste +en +introducir +espacios vacíos de forma controlada.
El +truco consiste en +introducir espacios +vacíos de +forma controlada.
El truco +consiste en +introducir espacios +vacíos de forma +controlada.
El truco consiste +en introducir +espacios vacíos de +forma +controlada.

        Podríamos, por ejemplo, codificar un mensaje oculto aprovechando
el  lugar  donde  añadimos  un  espacio  adicional. Como vemos, hay diez
palabras  (nueve  huecos),  y  cuatro espacios añadidos. Si escribimos 1
donde  añadimos  un espacio y 0 donde no añadimos nada, las cinco líneas
anteriores  podrían contener los mensajes binarios 111100000, 101110000,
100101010, 010101001 y 001010011. Desafortunadamente, no podemos ocultar
el  mensaje  101111101 porque necesitaríamos introducir siete espacios y
el ajuste de línea solamente nos deja meter cuatro.

        Bueno, Francisco Gómez lo ha hecho mejor. Su programa acomoda el
texto  en  las  diferentes  líneas,  dependiendo  de  cuántos bits puede
albergar  cada  línea. Mediante línea de comandos -o el interfaz gráfico
winstego- se pueden introducir textos en un archivo de texto.

        Lo malo es que cualquier sistema esteganográfico pierde su valía
si  se  conoce su existencia. Intente usted usar Stego, y cualquier otra
persona  con  una  copia  del programa podrá sacar a la luz los mensajes
secretos  que  usted  escriba.  Es  como  si,  advertidas  del truco del
esclavo,  las autoridades aduaneras se dedicasen a rapar al cero a todos
los  que  cruzan  la  frontera.  Por  ello,  Stego va un paso más allá e
incorpora  cifrado  mediante  el  algoritmo  IDEA,  aunque también puede
utilizarse  como  herramienta  esteganográfica  pura,  sin  cifrado.  El
cliente elige.

        Stego  está  disponible  libremente  bajo  la  licencia GPL (GNU
General  Public  License)  versión  2.  Es decir, lo ha hecho él, y a su
autor corresponde el mérito y nuestros agradecimientos, pero es software
libre.  De  momento  corre  bajo máquinas bajo Windows (32 bits) y Linux
(sobre  Intel).  El  autor,  muy  andaluz  él  -vaya,  un  paisano- pasa
olímpicamente  de las restricciones norteamericanas sobre exportación de
software  de  cifrado.  Lamento  fastidiar  un poquito, pero es mi deber
recordar  que  el  algoritmo  IDEA está patentado. Creo recordar que los
propietarios permiten su uso para fines no comerciales, pero no me hagan
mucho caso.

        El  Taller  de  Criptografía  está  preparando  una  sección  de
Herramientas,  donde  Stego  ocupará  su  lugar.  Mientras tanto, pueden
descargarlo  en  http://francyzone.onlywebs.com/stego.php.  Aún  está en
fase  de  pruebas,  pero  ya  puede usarse. Y, como buen software libre,
incluye el código fuente para poder revisarlo y compilarlo uno mismo.

        El  autor incluye en su web un texto esteganografiado para hacer
pruebas.  ¿Pero  qué  sería  este  boletín Enigma si no predicase con el
ejemplo?  El  presente  ejemplar  INCLUYE  un  mensaje  esteganográfico,
cifrado con IDEA (la contraseña es "stego"). Inténtelo usted mismo.

        Las  instrucciones son sencillas. El mensaje está incluido en el
artículo  "Rota,  la estación espía" al final del boletín. Estas son las
instrucciones:

        -  Copie  el  artículo  en  su  totalidad,  desde  "La  estación
aeronaval"   hasta   "y   las   redes informáticas."

        - Guarde el artículo como archivo de texto: rota.txt.  Hágalo en
el mismo directorio donde tiene su copia de Stego.

        - Descífrelo mediante el siguiente comando:
        stego -d  -tj  --stg rota.txt  --msg mensaje.txt --pass

        -  Cuando  reciba  la  petición  de  contraseña  (enter password
phrase), introduzca la palabra stego.

        Y  ya  está. En el directorio habrá aparecido un archivo llamado
mensaje.txt,  que contiene el texto oculto. Si lo consigue, enhorabuena,
acaba  de recuperar un mensaje esteganografiado y cifrado en un inocente
boletín  digital.  El  primero  que  me  devuelva  el  texto oculto será
nombrado  Lector  Enigmático  del  mes.  Los  miembros  del  CNI  quedan
descalificados ... que no vale abusar.

=----------------------------------------------------------------------=
                         Mentiras arriesgadas
=----------------------------------------------------------------------=

(y sobre los gobiernos que se dejan seducir por ellas)

por Fernando Acero Martín, vocal de Hispalinux.  Febrero 2004

        En   septiembre   de   1999  el  criptógrafo  Andrew  Fernandes,
http://www.fernandes.org/andrew.html  mientras examinaba el código de un
parche de seguridad de Windows, descubrió una etiqueta denominada NSAKEY
y a partir de ese momento, la polémica estaba servida. Como consecuencia
de   esta   noticia,  aparecieron  opiniones  en  todos  los  idiomas  y
defendiendo  todas  las  posturas  posibles,  incluso  calificando  esta
noticia    como    un    hoax   (mentira   difundida   por   Internet).
http://www.quepasa.cl/revista/1484/38.html
http://www.microsoft.com/technet/treeview/default.asp?url=/technet/
security/news/backdoor.asp.

        Sin  esperar  mucho,  el  día  3  de  septiembre  de 1999 la NSA
(Agencia  de  Seguridad  Nacional  de  EEUU)  y  Microsoft  lanzaron  un
comunicado conjunto negando la noticia. Al día siguiente, Microsoft hizo
unas  declaraciones  en  el Washington Post indicando que la etiqueta se
usaba  para  marcar que la clave en cuestión, cumplía con los estándares
técnicos  de  la  NSA  y que no se trataba de una puerta trasera. Pero a
muchas  personas  y  gobiernos,  como  es lógico, este turbio asunto les
pareció como poco inquietante.

        Con  independencia de la polémica, muchos técnicos y expertos en
seguridad informática de todo el mundo, comenzaron a temer que realmente
hubiera  una  alianza  entre  Microsoft  y la NSA. De hecho, parece algo
tentador  y plausible, si tenemos en cuenta que dicho sistema operativo,
o  el  conjunto  de  los  productos  de  Microsoft,  representan casi un
monopolio  y  están  presentes en más del 97% de los ordenadores de todo
mundo. Para hacerlo más plausible aún, basta con revisar las referencias
históricas  relativas  a  los  esfuerzos  de  los  EEUU  para  conseguir
información  de inteligencia por todos los medios posibles. Como muestra
podemos  hacer  referencia  a  la  cara,  compartida  y  sofisticada red
Echelon,  tan  negada en su momento por los gobiernos participantes y en
especial  por  los  EEUU,  cuando  ahora  sabemos que es algo muy real y
tangible. http://altavoz.nodo50.org/echelon2000.htm.

        No  cabe  duda  de  que  una  puerta trasera en los productos de
Microsoft  es  algo  muy  tentador  para cualquier gobierno, si se puede
controlar  a  voluntad. Su existencia representaría una forma económica,
segura,  eficaz  y  rápida  de  obtener  cualquier  tipo  información de
inteligencia  procedente de cualquier parte del mundo. Incluso se podría
pensar  en la posibilidad de controlar remotamente sistemas informáticos
y  con ello, los equipos o las instalaciones asociadas, sin necesidad de
moverse  de  casa.  Recordemos también que las puertas traseras no están
restringidas  a  los  productos  de Microsoft y la existencia de puertas
traseras,  con  una  u  otra  finalidad,  ya  han  aparecido  en algunas
aplicaciones  informáticas, por lo que ese inquietante hecho no se puede
considerar como algo improbable.

        Algunos  gobiernos,  conscientes  del  enorme  riesgo que podría
suponer  la  existencia  de  esas puertas traseras para los sistemas que
contenían  información  sensible,  decidieron tomar medidas urgentes sin
necesidad  de  esperar  a  más  confirmaciones ni debates. En la toma de
decisiones,  al  margen  de  la  posibilidad  más  o menos cierta de que
existieran  puertas  traseras,  también influye el hecho palpable de que
productos de Microsoft presentan otros problemas de seguridad igualmente
graves.  Los  virus  o  los troyanos, por ejemplo, son fuentes de muchos
problemas  y  motivo  frecuente  de  graves pérdidas económicas para los
usuarios,  lo  que  es  un  problema adicional en los sistemas críticos.
http://www.soportelinux.com/articulo.php?articulo_id=7.

        Uno  de los primeros países que dieron el paso para eliminar los
productos  de Microsoft de los sitios sensibles, fue Alemania. Este país
de  forma  inteligente  y en un tiempo récord, eligió GNU/Linux como una
alternativa  lógica, madura y segura a sus problemas de seguridad. Otros
países,  como  China  por  ejemplo,  mostraron  su  preocupación  por la
posibilidad  de que se pudiera acceder a la información contenida en sus
sistemas  gubernamentales  y  posteriormente,  tomaron medidas diversas.
Pero  lo  más  significativo  y  sorprendente,  es  que  hasta los EEUU,
conscientes  de  la  posible inseguridad y de los problemas relacionados
con  los  productos  de  Microsoft,  decidieron  usar sistemas de fuente
abierta en sus sistemas sensibles y en especial, en los relacionados con
la defensa nacional. No cabe duda de que eso lo hicieron al margen de la
posibilidad   de   las  puertas  traseras,  puesto  que  en  teoría  las
controlaban  ellos.  http://www.noticiasdot.com/publicaciones/2002/0602/
0206/noticias0206/noticias0206-16.htm.


        En  un  intento  de  eliminar  esas dudas razonables y razonadas
hasta  la  saciedad sobre la seguridad de sus productos y recuperar así,
parte  de  su  deteriorada  imagen  de seguridad, Microsoft, entre otras
medidas,  diseñó  un  proyecto de compartición de código que se denominó
GSP  (Government  Security  Program  http://www.microsoft.com/presspass/
features/2003/Jan03/01-14gspmundie.asp.

        Según   este   proyecto,  Microsoft  permitiría,  a  los  países
interesados en ello, el acceso controlado y autentificado a aparte de su
código  fuente. Recientemente parte del código de Windows se ha filtrado
y  cuelga  en  Internet.  Microsoft  defiende la necesidad de no mostrar
código  para  que  nadie,  que  cuente  con los conocimientos adecuados,
pudiera  atacarlo  y  explotar las vulnerabilidades que encontrara, cosa
que  es  lógica  puesto  que  el  modelo  de desarrollo de la empresa es
cerrado y no colaborativo.

        La  compartición  de  este código se ha criticado duramente y en
muchas  ocasiones,  por  expertos  de  seguridad de todo el mundo y a la
vista  del  desarrollo posterior de los hechos, hemos de pensar que esas
críticas  deberían  haberse  tenido  en  cuenta  por  más  gobiernos. La
iniciativa  GSP  sido  considerada  por  lo expertos de dudosa eficacia,
peligrosa  y poco rentable para los gobiernos que la pudieran suscribir.
http://www.hispalinux.es/noticias/160
http://www.hispalinux.es/noticias/159.    A    cualquier    experto   en
informática  se  le  ocurren  muchas  técnicas  para que la revisión del
código fuente de un programa revele lo que no interesa. En este caso, es
más  sencillo  puesto  que  se establecen limitaciones al acceso y no se
controla  todo  el  proceso  de  generación  del  código ejecutable, que
incluye  el  código  fuente  de  las  librerías  y  compiladores, o a la
posibilidad  de  generar,  ejecutar y probar el programa de forma local.
Aclaremos  que  la  propuesta  de Microsoft no tiene nada que ver con el
software  de fuentes abiertas, o con el software Libre, aunque Microsoft
ha  intentado  vender  algunas  similitudes  para mayor confusión de los
usuarios.

        Uno  de  los países que se prestó a la maniobra de Microsoft fue
España   http://iblnews.com/noticias/01/98285.html   y  el  CNI  (Centro
Nacional  de  Inteligencia) ha obtenido acceso reciente al código fuente
incompleto de los productos de Microsoft. Si tenemos en cuenta que en la
administración española mantiene sistemas y programas de Microsoft desde
la  versión  95  a  la  versión  XP,  podemos pensar que el CNI tiene un
trabajo  de  titanes puesto que cada versión tiene millones de líneas de
código fuente. No cabe duda de que la responsabilidad asumida es grande.
Si  el  CNI  no  es  capaz  de  encontrar  puertas traseras, o fallos de
seguridad  que  pudieran  ser  explotados,  o  si  los encuentra, no los
publica  y  los  usa  en  beneficio  propio,  estaría  creando una falsa
sensación   de   seguridad   altamente   peligrosa.  Pero  como  veremos
seguidamente,  las  puertas traseras aunque las haya en los ejecutables,
no se encontrarán por el CNI, ni por nadie que acceda a código fuente de
Microsoft.

        Para desgracia de nuestro gobierno y el CNI, en el CiberPaís del
12  de  Febrero  de  2004 hay una esclarecedora entrevista a un eminente
experto  en  seguridad  informática,  que ha trabajado en ocasiones para
Microsoft.  Se  trata de Hugo Scolnik, una persona madura y de prestigio
internacional, que es Doctor en matemáticas por la Universidad de Zurich
(Suiza) y consultor de la Unesco. Scolnik que ha colaborado en la Ley de
Firma   Digital  de  Argentina,  país  en  el  que  reside,  también  ha
desarrollado proyectos de criptografía y seguridad, para los principales
bancos de ese país. Esta persona sobre la que no cabe ninguna duda de su
honestidad  y  que  goza  de  prestigio  internacional,  ha contestado a
algunas  preguntas de la periodista del CiberPaís y entre ellas, hay dos
muy  significativas,  que aclaran muchas dudas y que implican la toma de
acciones inmediatas por los responsables de seguridad de muchos países y
empresas.

        Peridodista:  ¿No  son los Gobiernos quienes quieren controlar a
los  ciudadanos  y  conocer  la  clave de acceso al cifrado?
        Scolnik:  La  política   de   EEUU  durante mucho tiempo ha sido
tratar de que no hubiera criptografía  fuerte para las personas comunes.
Discutimos  muchísimo  con autoridades de EEUU tanto por el proyecto que
hicimos con Microsoft como con  el  FBI  y  otras  agencias. Mi posición
particular es que la gente peligrosa  tiene  acceso  a  la  criptografía
fuerte.
        Periodista: ¿Tienen puerta  trasera?
        Scolnik:  Nosotros hemos fabricados métodos que no pasan por  el
control de ningún Gobierno. Cuando trabajábamos con Microsoft, con  cada
cambio  teníamos   que   enviar   el   código  fuente a la NSA, donde lo
compilan   y agregan   lo   que   quieren   y luego vuelve como producto
que nosotros distribuimos.  No  se  que  es lo que pusieron. En paralelo
se  han  hecho  muchos  métodos  sin  puerta  trasera,  algo  que es muy
importante para asegurar la privacidad de las personas.

        Estas  afirmaciones  son  bastante  claras,  se  corresponden  a
sospechas  que ya se tenían y representan un motivo suficiente como para
que  se  tomen medidas urgentes por parte de los particulares, empresas,
gobiernos y administraciones que usan software de Microsoft.

        Analicemos  la  situación.  Está  claro  que  el programa de GSP
(Government Security Program) es una falacia, es inútil y representa una
pérdida  de  tiempo  y  esfuerzos.  Esfuerzos  que  se podrían dedicar a
mejorar  y  adaptar  los  programas  de  fuentes  abiertas a necesidades
específicas de los gobiernos e instituciones. Los motivos son obvios:

        1)El  problema no está en el código fuente de Microsoft ni en el
de  ninguna de las aplicaciones que corren sobre los sistemas operativos
de  esta empresa, está en el ejecutable modificado por la NSA, que es lo
que le llega al usuario. Esto implica que lejos de ver el código fuente,
lo  que  hay  que  hacer  es  desensamblar  el que se ejecuta, lo que no
siempre es sencillo ni viable.

        2)A  la  luz  de  las  declaraciones  de  Scolnik,  el ámbito de
búsqueda  se  amplía  a  cualquiera  de las aplicaciones que se ejecutan
sobre  los distintos sistemas operativos de Microsoft y no sirve de nada
disponer  del  código fuente de Microsoft o sus socios tecnológicos para
poder comprobarlo.

        Esta  es  la  maniobra  perfecta  de inteligencia, se permite el
acceso  a  la  criptografía  fuerte  por los usuarios y se crea un falso
clima  de  seguridad.  Cuando  los sistemas tienen la información que se
desea,  se  accede  a  ella,  ya  sea  mediante puertas traseras, claves
maestras, o explotado vulnerabilidades no publicadas. Por su fuera poco,
este  software además de los problemas e incertidumbres de seguridad que
crea,  por los costes asociados supone una enorme sangría económica para
las  empresas y las administraciones que lo usan, lo que contribuye, con
cifras  astronómicas,  al desequilibrio de la balanza de pagos de muchos
países  con  los EEUU, es el círculo perfecto. Es curioso que se intente
conseguir el déficit cero, pero no se tomen en cuenta otras medidas para
lograrlo.

        Las conclusiones son muy claras. España no debería haber entrado
en  el  peligroso juego de Microsoft. Esta empresa, aunque no ha mentido
nunca,  no  ha  contado  toda  la  verdad sobre lo que se ejecuta en los
ordenadores.  Es cierto que su código fuente no tiene puertas traseras y
que  está  intentando  mejorar la seguridad de sus programas, pero de lo
demás  no  dice nada y lo que no nos creemos, nos cuesta mucho probarlo.
El  Centro  Nacional  de  Inteligencia no debería hacerle el juego a una
empresa  privada  extranjera,  colaborar  con  ellos  en la mejora de la
seguridad  de sus productos y al mismo tiempo, crear falsas expectativas
de seguridad en los ciudadanos, en la administración, o en las empresas.

        No  entraremos en el análisis del cuerpo legal aplicable en este
caso,  que  está  bastante  claro  y  es prolijo en lo que respecta a la
protección  de  la  información y la intimidad de los ciudadanos. Por el
momento, nos basta con recordar un artículo de nuestra Carta Magna:

Artículo 18

1.  Se garantiza el derecho al honor, a la intimidad personal y familiar
y a la propia imagen.
2.  El domicilio es inviolable. Ninguna entrada o registro podrá hacerse
en  él  sin  consentimiento  del titular o resolución judicial, salvo en
caso de flagrante delito.
3.  Se garantiza el secreto de las comunicaciones y, en especial, de las
postales, telegráficas y telefónicas, salvo resolución judicial.
4.  La  ley limitará el uso de la informática para garantizar el honor y
la  intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio
de sus derechos.

        No cabe ninguna duda en la interpretación de este claro artículo
y  es  deseable que los responsables gubernamentales tomen conciencia de
estos  problemas  y sean capaces de tomar las medidas adecuadas de forma
que  el  artículo  18  de  la Constitución Española se cumpla en toda su
dimensión.   No   se  pueden  anteponer  los  derechos  básicos  de  los
ciudadanos,   a   los   intereses  de  una  empresa  extranjera,  o  las
maquinaciones de otros gobiernos, aunque sean amigos. Si no se hace así,
se  pueden  derivar  consecuencias negativas para la Seguridad Nacional,
para  los  intereses  económicos  de  la  nación  y evidentemente, no se
garantizarán  las  libertades fundamentales de los ciudadanos contenidas
en la Constitución.

        Afortunadamente  hay  una  alternativa, segura, rápida, eficaz y
económica  a este y otros muchos problemas relacionados con el software.
Se trata de una alternativa altamente recomendada y debatida en foros de
reconocido prestigio internacional. La solución se llama Software Libre,
o  Software  de  Fuentes Abiertas, que es posible que acabe declarándose
como Patrimonio de la Humanidad. Este es software que no está controlado
por ninguna empresa o gobierno, permite un control absoluto de lo que se
está  ejecutando en un ordenador y permite corregir, si fuera necesario,
cualquier fallo de seguridad que se pudiera presentar. Por sus virtudes,
el  Software  Libre  se está usando con un gran éxito en muchos sitios y
todas  las  experiencias  indican  que  es  deseable  su uso a todos los
niveles y en especial, en las aplicaciones en las que las necesidades de
seguridad son máximas.

        Puede  que  no  sea  necesario  ni  aconsejable  recurrir  a  la
confirmación  de  que  existan  o  no puertas traseras en el software de
Microsoft,  la  simple  sospecha  de  ello debería bastar para tomar las
medidas  adecuadas,  como  le  bastó a Alemania en su momento. Que no se
pueda  demostrar  la  existencia de puertas traseras, o que no se puedan
encontrar, puede que no sean motivos suficientes para no tener en cuenta
tal posibilidad. Por si fuera poco, todos los indicadores, incluidos los
económicos  y  los sociales, marcan que el Software Libre es el camino a
seguir y así se está asumiendo en muchos sitios.

        Hemos de ir pensando en instalar Software de Fuentes Abiertas en
todos  nuestros  sistemas  de  la  Administración  y  en  especial,  los
relacionados con la Seguridad Nacional, si queremos estar seguros de que
nadie accede a nuestros datos y que las garantías constitucionales están
garantizadas.  Del  mismo  modo,  el  Ministerio de Ciencia y Tecnología
debería tomar conciencia de este asunto y sus consecuencias negativas, e
iniciar  campañas  institucionales recomendando a los particulares y las
empresas,  la necesidad de mejorar su seguridad. Puede la mejor forma de
hacerlo sea recomendando y fomentando el uso de Software Libre.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           SECCIÓN DE LIBROS
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
              "Cryptography: a primer" de Alan G. Konheim
=----------------------------------------------------------------------=

Tema:                   Criptoanálisis.  Matemática
Editorial:              John Wiley & Sons
Año:                    1981
Calificación ENIGMA:    TRES ROTORES

        Tenemos  hoy  un libro algo antiguo -en criptología, veinte años
son  bastante  más  que nada-, pero que resulta un clásico para estudios
sobre   el   tema.    Su  autor,  entonces  integrante  del  Centro  de
Investigación  Thomas  J.  Watson de IBM, intentaba rellenar un hueco en
una  época  en  la  que  criptología  era  aún  sinónimo  de  007  y las
aplicaciones "civiles" comenzaban a abrirse camino.

        En Primer, se estudian diversos tipos de cifras, sus propiedades
ataques  criptoanalíticos  contra  ellos. Tras pasar por los principales
tipos  de  cifra de "lápiz y papel" (monoalfabéticos, Vigènere, etc), se
hace  un  estudio  matemático  de  las máquinas de cifra que se basan en
rotores.  Nuestra  vieja  conocida Enigma es estudiada siguiendo métodos
matemáticos  modernos,  y  éstos  se  parecen  tanto  a  los de Turing y
compañía como un huevo a una castaña.

        Posteriormente  se  hace un repaso a sistemas de cifra en bloque
(como  el  venerable  abuelito  DES).  La  segunda parte está dedicada a
diversas  aplicaciones:  gestión  de  claves, sistemas de clave pública,
firmas  digitales,  autenticación,  seguridad  de  archivos  y teoría de
probabilidades.

        Mis  sentimientos sobre este libro son ambiguos. Por un lado, no
lo recomiendo a los principiantes, o a quienes se encuentran más cómodos
con   los   tratamientos   digamos  informales  que  con  demostraciones
matemáticas  profundas.  En  este  sentido,  Primer  constituye  todo un
ladrillo  para  el  intelecto.  Pero si está considerando la criptología
(especialmente  el criptoanálisis) como alternativa seria para su futuro
profesional,  quizá  este  libro  le resulte útil. Los hay mejores y más
modernos,  pero  nunca  viene  mal  partir  de  los orígenes. Así que le
daremos una discreta -y meritoria- calificación de tres rotores.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                        Rota, la estación espía
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor. Más información en http://www.libertadvigilada.com ]

Segunda parte, capítulo 4:

La  estación  aeronaval  hispano-norteamericana  de  Rota  cuenta  con
instalaciones presuntamente dedicadas al espionaje, aunque no se puede
considerar  a esta estación  como una  base  "Echelon"  en  el sentido
estricto  del término. Como  hemos  mencionado, los puestos de  la red
"Echelon" se dedican exclusivamente al espionaje de las comunicaciones
vía satélite para el  intercambio de inteligencia entre los países del
tratado UKUSA, mientras que en la base gaditana no hay grandes antenas
parabólicas  para interceptar  la señal de los satélites,  al menos de
acuerdo con  los  documentos, fotografías  y  testimonios  a  los  que
tuvimos acceso para llevar a cabo esta investigación. Pero de Rota, en
cambio, sí  se puede decir que está  integrada en el Sistema Sigint de
Estados  Unidos  (United  States  Sigint  System,  USSS).  Como  hemos
mencionado,  bajo   este  sistema  se  unen   todas  las  misiones  de
inteligencia  de señales que  llevan a cabo el Ejército y las agencias
de espionaje norteamericanas, y Rota cumple un  papel muy destacado en
el mismo.

Tras  la firma del  primer Convenio hispano-norteamericano  de 1953 se
inició la  construcción  de las  bases del  Ejército estadounidense en
territorio español. Según  la página oficial en Internet de la base de
Rota, "la  construcción  de la que entonces se llamó Estación Naval de
Comunicaciones de  Estados Unidos (U.S. Naval  Communications Station,
NCS),  comenzó el  19 de  diciembre  de  1961"  y  "estuvo  totalmente
operativa el  31  de mayo de  1963". Ubicada  en la bahía de Cádiz, la
base  aeronaval ocupa  2.400 hectáreas -las  dos  terceras partes  del
término  municipal  de  Rota-  y  desde su  inauguración  sirvió  como
estacionamiento al  16º  Escuadrón  de  Submarinos de  la  Flota,  que
abandonó la posición en 1979 para instalarse en la base de King's Bay,
en Georgia (EEUU). Cuenta con tres muelles para el atraque de buques y
con  un fondeadero exterior,  así como con dos pistas aéreas de cuatro
kilómetros de  longitud cada  una. Su  situación permite  a la  Marina
norteamericana  controlar el tráfico  en el estrecho de  Gibraltar, de
ahí  que los propios militares destinados a Rota tomaran el  apelativo
de "Guardianes del Mediterráneo". Pero no ha de sorprender que la base
se denominara oficialmente  "Estación Naval de Comunicaciones", porque
los  estadounidenses nunca  se dedicaron  a patrullar el  Estrecho con
buques de  guerra, sino  a vigilarlo  por  medios tecnológicos. [1]

De hecho,  la base de  Rota ha cambiado su denominación oficial varias
veces y siempre haciendo referencia a las nuevas tecnologías. Según su
página de  Internet, el 7 de octubre de 1991 pasó a llamarse "Estación
Naval  de Ordenadores  y Telecomunicaciones de Estados Unidos  (NCTS)"
para  reflejar  "el  incremento  del uso  de  los  ordenadores  y  las
telecomunicaciones en el desempeño de nuestra misión". De acuerdo a la
misma  fuente,  el  1  de  octubre  de  1993, "como  resultado  de  la
disminución de  responsabilidades  al concluir la Guerra Fría", pasó a
denominarse    "Estación   Naval    Principal    de   Ordenadores    y
Telecomunicaciones  en el  Departamento del Mediterráneo"  (NCTAMS MED
DET). Finalmente, el 31 de octubre de 1997 se reorganizó el despliegue
militar norteamericano, por lo que Rota pasó a depender operativamente
de  la base  de Nápoles, en  Italia, donde  se encuentra el oficial al
mando del área de Europa Central. Desde esa fecha, la base gaditana se
llama "Estación Naval Principal de Ordenadores y Telecomunicaciones en
el Destacamento  de  Europa Central" (NCTAMS  EURCENT). [2]

Como hemos  mencionado, en  la base  de Rota  hay una antena AN/FLR-13
instalada  por la Marina estadounidense al  inicio de la década de los
60.  Esta antena  sirve para  interceptar señales  de  radio  en  alta
frecuencia. La "jaula de  los elefantes" de Rota es una circunferencia
de  500 metros formada  por barras  y malla  metálica y  es similar  a
muchas  otras   antenas   de  espionaje   operativas   en  las   bases
norteamericanas diseminadas  por todo el mundo.  Con algo menos de 200
metros  de diámetro,  la antena puede  captar emisiones  que  se hayan
hecho  a una distancia de más  de 5.000 kilómetros. En el centro de la
"jaula de  los  elefantes" se encuentra  el edificio  número 533,  que
alberga  al Grupo de  Seguridad Naval (NAVSECGRU), también estacionado
en  Rota desde  los años 60.

El NAVSECGRU es la división criptográfica de  la Marina estadounidense
y, aunque  la unidad  forma  parte de  la Navy, su comandante tiene el
despacho  en  Fort George  Meade,  la  sede  central  de  la  NSA.  El
Parlamento   Europeo  afirma   que  un  modo  de  saber  si  una  base
norteamericana se dedica al espionaje consiste en comprobar si en ella
operan el NAVSECGRU, el Mando de Inteligencia y Seguridad del Ejército
de Estados Unidos (INSCOM)o la Agencia de Inteligencia Aérea (AIA), de
modo que se  puede afirmar que, al menos de acuerdo con la Eurocámara,
Rota es  una estación de espionaje de  las comunicaciones, porque allí
se encuentra  el Grupo  de Seguridad  Naval y cuenta con una "jaula de
los elefantes"  perfectamente operativa  hasta nuestros  días. [3]

Para comprobar  lo dicho, basta con visitar la pequeña ciudad gaditana
de Rota, situada al sureste de su término municipal, encajada entre la
base aeronaval y el mar. La única carretera por la que se puede llegar
al municipio obliga  a rodear la mitad más occidental del perímetro de
la base, que queda aislada del exterior por un doble vallado metálico,
cámaras de detección de intrusos y un camino interior asfaltado por el
que patrullan  los militares  norteamericanos. Pese  a las importantes
medidas  de protección, es imposible esconder la antena AN/FLR-13, que
sobresale por encima de la  vegetación de las vallas. Es perfectamente
visible desde  fuera de la base, sobre todo desde  un paso elevado que
une la carretera A-401 con una vía  local que llega hasta el pueblo de
Rota. Por esta última carretera, y a unos quinientos metros al sureste
de la  "jaula  de los elefantes", un cartel que también se ve desde el
exterior indica que en esa zona se encuentra la "Comandancia del Grupo
de Seguridad  Naval". [4]

En la  base  de Rota trabajan  algo más de 1.200 civiles españoles, de
los  que una  mayoría  viven  en  el  propio  pueblo. Estos  empleados
confirman que los estadounidenses tienen más de un edificio dedicado a
las comunicaciones, aunque el personal civil de  nacionalidad española
tiene el acceso restringido. Según las mismas fuentes, el edificio más
secreto es el número 533, al  que sólo tienen acceso los militares del
Grupo  de Seguridad  Naval. Cuando un  empleado tiene que entrar allí,
siempre va escoltado por un miembro del NAVSECGRU y sólo puede acceder
a las zonas comunes. Se trata  de la construcción ubicada en el centro
de  la  antena  AN/FLR-14,  donde  se  encuentran   las  oficinas  del
NAVSECGRU. [5]

Pese  al secreto  que rodea  a las  operaciones del Grupo de Seguridad
Naval en Rota,  curiosamente también tiene su propia página oficial en
Internet. Se  trata de  una  fuente  muy valiosa  para  demostrar  las
operaciones de espionaje que se llevan a cabo en la base. El NAVSECGRU
de Rota explica que su misión consiste en "proporcionar comunicaciones
seguras y rápidas para la defensa  de Estados Unidos y de sus aliados"
y "analizar  fenómenos  electromagnéticos".  En  efecto, el  Grupo  de
Seguridad Naval se ocupa del área de criptografía de Rota, como ocurre
en todas  las  bases donde  está asentado.  De ellos depende  que  las
comunicaciones   militares   salgan   cifradas  para   que,   si   son
interceptadas por otro país, no puedan ser descifrarse. Pero igual que
tienen la obligación de asegurar las comunicaciones salientes, también
criptoanalizan las entrantes, que en este  caso son las comunicaciones
civiles, diplomáticas  y  militares interceptadas por la enorme antena
AN/FLR-13. [6]

En 2002,  el  oficial al  mando  del NAVSECGRU  de  Rota  era  Bob  R.
Nicholson,   comandante    de   la    Marina    de   Estados   Unidos.
Sorprendentemente, su  curriculum  también está publicado en la página
de  Internet   del   Grupo  de  Seguridad  Naval,  donde  se  explican
detalladamente los  pasos que siguió para subir en el escalafón  hasta
llegar   a  la  jefatura   del  departamento   de  espionaje   de  las
comunicaciones  ubicado  en  Rota.   Nacido  en  Salisbury,  Maryland,
Nicholson  se  alistó  en  la Marina  en  mayo  de  1975.  Recibió  la
instrucción  militar básica  en Orlando (Florida),  para luego iniciar
sus  estudios en la  rama  de la electricidad  y la electrónica  en la
Escuela Militar de los Grandes Lagos, situada en Illinois. Asignado en
1976 al Grupo de  Seguridad Naval en la base de Norhwest, en Virginia,
trabajó  como Técnico de  Mantenimiento hasta  que regresó  en 1979 al
Centro  Naval de  Formación Técnica de  Pensacola, en  Florida,  donde
mejoró su  preparación  durante un año. Al  concluir sus estudios, fue
asignado al  Grupo  de Seguridad Naval  en la base japonesa de Misawa,
una de  las estaciones  "Echelon", según  el  Parlamento Europeo.

En 1981  estudió en  la Academia  de  Oficiales de  Newport, en  Rhode
Island, desde  donde fue asignado como Oficial de Criptología a  bordo
del USS  Lexington.  Tras pasar  tres  años  embarcado,  Nicholson  se
trasladó  en 1985  a la base  aeronaval de  Rota, donde trabajó  en el
NAVSECGRU como  Oficial  de  Mantenimiento  Electrónico y  Oficial  de
Operaciones de Observación. Después de recalar apenas unos meses en el
Grupo de Seguridad Naval de  la base de Key West, en Florida, volvió a
embarcarse como  Asistente  Criptológico de  la  III Flota,  prestando
servicios  en  distintos  buques  de  guerra y  submarinos  (Coronado,
Ranger,  Nimitz, Shiloh y Abraham Lincoln).  En julio de 1993 ascendió
al  puesto de Jefe  de Operaciones de la base de isla Terceira, en las
Azores, aunque  pronto se  le  reclamó para que prestara sus servicios
como Asesor Naval en Fort George  Meade, sede central de la Agencia de
Seguridad  Nacional. Finalmente,  fue nombrado Jefe de Operaciones del
Grupo de  Seguridad  Naval en Rota, donde,  al menos hasta mediados de
2002, el Comandante Bob R. Nicholson era el oficial de mayor rango. Su
curriculum destaca también que es especialista en el  control y manejo
de  antenas tipo  AN/FLR. [7]

Al inicio  de la página de Internet del NAVSECGRU de Rota hay un largo
y detallado  aviso de seguridad  donde advierte al visitante de que ha
accedido a  una  página oficial  del  Departamento  de  Defensa  (DoD)
norteamericano y que, como tal, sus sistemas  informáticos "pueden ser
supervisados",  aunque eso sí,  "con  propósitos totalmente  legales".
Este  mismo  aviso  se  puede  encontrar  en  todas  las  páginas  del
Departamento  de  Defensa  estadounidense  y  en  muchas  del   propio
Gobierno. Eso  podría  llevarnos a  pensar que las autoridades vigilan
habitualmente  los ordenadores  de los usuarios  de Internet  mientras
están visitando sus páginas.  En el caso de la web del NAVSECGRU, toda
la  información   que  intercambie  el  visitante   con  página  "será
recopilada por seguridad" y para elaborar "estadísticas",  según dice.
"La información  podrá  ser examinada, grabada,  copiada y utilizada",
asegura.

La advertencia también alude a que,  en cumplimiento de la legislación
norteamericana, el administrador se compromete a destruir los datos de
sus visitantes cada cierto tiempo, pero las leyes estadounidenses sólo
asisten a  sus  propios ciudadanos, así  que, si el  NAVSECGRU de Rota
quisiera guardar  indefinidamente  la información de  los  usuarios no
norteamericanos,  podría hacerlo sin contravenir  la ley. No obstante,
este  aviso tampoco debe  despertarnos demasiadas  suspicacias, ya que
muchas   páginas  comerciales  en   Internet   utilizan  sistemas  muy
similares, e  incluso más entrometidos si cabe,  y algunas ni siquiera
advierten de  que lo  están  haciendo, pero resulta al menos llamativo
ver  advertencias tan  grandilocuentes nada más iniciar la visita a la
web del Grupo de Seguridad Naval de Rota. Cabe suponer, además, que el
NAVSECGRU  teme la  actuación  de un  pirata  informático,  pues  dice
utilizar  "programas para  vigilar el  tráfico  a fin  de  identificar
ataques."

En Internet pueden hallarse  docenas de documentos que relacionan a la
base  gaditana con el espionaje  de las comunicaciones, aunque, además
de los  antes mencionados, posiblemente uno  de los más destacados sea
el que contiene las transparencias de unas conferencias organizadas en
Rota por la Oficina de Apoyo Naval (Naval Support Activity) en la base
norteamericana   de  Nápoles   (Italia),  donde   se  centralizan  las
operaciones  tecnológicas de  la Marina  en el  Departamento de Europa
Central,   al  que   Rota  pertenece.   En  Nápoles  se  encuentra  el
Departamento   de  Sistemas   de  Información,  que   provee   soporte
tecnológico  al resto  de bases de la región. Entre otras tareas, este
departamento  se encarga  de organizar cursos e instalar ordenadores y
programas  para garantizar  la seguridad  de las comunicaciones en las
estaciones  navales [8].

Las  citadas conferencias  se pronunciaron  en Rota  entre el 3 y 5 de
noviembre de 1998. Una de las charlas corrió a cargo de un funcionario
llamado  Bryan Bottesini,  miembro de  la Oficina  de Soporte Naval de
Nápoles,  que habló del "Programa de Seguridad en la Información". Las
33  transparencias de  que se compuso su presentación advierten de que
se trata de un documento "sólo para uso oficial" y lleva en su portada
las  cuatro estrellas  del comandante  en jefe  de las Fuerzas Navales
estadounidenses  en Europa.

Bottesini explicó a los asistentes que todos los miembros de la Marina
tienen la obligación de implicarse en la seguridad de los datos que se
manejan  en las  bases norteamericanas. La primera transparencia donde
se  hace una  mención específica  a Rota detalla  las  inversiones  en
tecnología hechas en diversas estaciones norteamericanas en Europa. Se
refiere  a la  Actividad Naval en el Reino Unido, donde se gastaron 90
millones  de dólares  en el  año 1998,  y también menciona los casi 80
millones  invertidos en  Nápoles y los 35 gastados en Rota por la NSA.
Este  dato es muy importante para el estudio que nos ocupa, porque por
primera vez  un  documento  oficial  norteamericano  reconoce  que  la
Agencia de Seguridad Nacional opera en la base hispano-norteamericana.
Probablemente  se refiere al trabajo del Grupo de Seguridad Naval, que
orgánicamente está adscrito a la Marina pero depende funcionalmente de
la NSA.

En  la transparencia  número 21 de  la  serie  se  describen  las  dos
misiones  principales de  la Agencia  de Seguridad Nacional. En primer
lugar,   el  conferenciante   dijo  que   su  objetivo   clave  es  la
"Inteligencia de Señales" y explicó que se trata de "encontrar aquello
que el  resto  del  mundo  está  buscando".  Su  segundo  objetivo  es
garantizar  la "seguridad  de los  sistemas de información", es decir,
"evitar  que el resto del mundo encuentre lo que nosotros tenemos". La
siguiente   página  se  preguntaba  textualmente:  "¿Hay  alguien  más
escuchando?"   y  respondía  afirmativamente:   "Aproximadamente   150
naciones  tienen capacidad  para obtener  inteligencia de  señales". A
continuación  advertía de  que el  teléfono, los  móviles y el fax son
"excelentes  fuentes  de  información"  para  estos  países,  por  eso
subrayaba que  los  militares  estadounidenses  han  de  proteger  sus
comunicaciones siendo  conscientes  de  "la  sensibilidad  de  algunas
informaciones"   que  pudieran   transmitir,  aconsejándoles   que  se
comuniquen  por circuitos  seguros, y pidiéndoles  que  recuerden  que
"alguien  más puede  estar escuchando"  y que  "nuestras fuerzas deben
comprometerse"  con la  seguridad porque  "hay vidas  en juego". En el
mismo  acto, Bryan Bottesini explicó que se incrementaría el número de
oficiales  en cada  base para  mejorar la seguridad de los sistemas de
información.  Para ello, la  NSA  contaría  con  la  incorporación  de
reservistas.

También puede hallarse en Internet la Guía de la Fuerza Aérea Naval de
Reserva del año 2000 (editada en 2001), donde en efecto se menciona el
aumento del número de reservistas asignados a operaciones de seguridad
en  las bases  norteamericanas diseminadas por el mundo. El documento,
firmado  por el  comandante en jefe John P. McLaughlin, explica que la
misión  de los  reservistas es  "dar soporte  a la flota con unidades,
equipamiento  y personal  preparado y  totalmente integrado a  fin  de
cubrir todo  tipo  de  operaciones,  de  la  paz  a  la  guerra".  Los
escuadrones  de reserva  se encuentran en Estados Unidos, pero prestan
servicios  en todas aquellas  bases  que  pidan  la  incorporación  de
personal  para llevar a cabo misiones concretas. En el caso de la base
de  Rota, durante el año 2000 se enviaron dos unidades de reservistas.
La  primera fue la  llamada  "Fuerza  de  Protección",  compuesta  por
"Unidades  de Seguridad y  Cuerpos  Policiales".  Cumple  misiones  de
refuerzo   para  incrementar   la  seguridad  interna   en   cualquier
instalación     norteamericana    y     permaneció    en    la    base
hispano-norteamericana  durante 147 días. La segunda unidad asignada a
Rota en 2000 fue la llamada "Fuerza Aérea de Reserva", que cumplió 142
días. [9]

En  el citado  documento hay  tablas donde se especifica claramente la
misión  de cada  una de  estas unidades.  El Grupo  de Seguridad Naval
también tiene  su  propio  cuerpo  de  reservistas,  repartido  en  21
unidades  por toda  Norteamérica. La  definición que aparece  en  este
informe sobre la misión del Grupo de Seguridad Naval de Reserva (Naval
Reserve  Security Group,  NAVRESECGRU) es seguramente la más explícita
en  cuanto a  sus funciones de  todas  las  mencionadas  hasta  ahora:
"Explotar,  defender  y  atacar  la  información  y  los  sistemas  de
información  (ajenos a  EE.UU.) como parte de las operaciones Navales,
Conjuntas  y Combinadas  y como  miembros del  Sistema Criptológico de
Estados  Unidos". Este  grupo de  reservistas está  preparado para dar
servicios  de "recolección  (de información), elaboración de informes,
análisis,  traducción, mantenimiento  y administración de los sistemas
de  información" en  cualquier unidad  de espionaje  de la  Marina. El
informe  destaca que cuenta con militares especialmente formados en el
"Soporte  a Misiones de Alta Frecuencia" (las que se llevan a cabo con
las  antenas AN/FLR-13)  para "facilitar  la búsqueda  de señales y el
seguimiento   de  objetivos  marcados  por  la  Agencia  de  Seguridad
Nacional". Los reservistas también pueden desplazarse a cualquier base
para  dar   "asesoría   y   formación"   sobre   "seguridad   en   las
comunicaciones",  particularmente en aquellas más vulnerables, como el
teléfono,  el fax,  los móviles  y las  redes informáticas.


        [1].  Página  oficial de la base de Rota en Internet. Disponible
en http://www.rota.navy.mil/nctams/bio/history.html

        [2]. Íbid.

        [3]. Gerhard Schmide (ponente). Op. cit.

        [4].  Véase Anexo fotográfico [en el libro]. Imagen 3 (la antena
AN/FLR del Grupo de Seguridad Naval en Rota).

        [5].  Entrevistas  con  empleados  españoles de la base de Rota.
Fuentes reservadas. Mayo de 2002.

        [6].  Información  obtenida  en la página de Internet del "Naval
Security Group Activity - Rota, Spain". Disponible en:
http://www.rota.navy.mil/nsga/

        [7].  Información  obtenida  en  la  página  de  Internet de las
biografías  de  los oficiales del "Naval Security Group Activity - Rota,
Spain". Disponible en http://www.rota.navy.mil/nsga/biographies.htm

        [8].  U.S.  Naval  Forces  Europe.  Information  Systems Working
Group. NSA Rota, SP 3-5 November 1998. Disponible en Internet:
http://www.nsa.naples.navy.mil/iswg/cnesecurity.ppt

        [9].  Commander  Naval  Air Reserve Force FY2001. Desktop Guide.
Disponible en: http://www.navres.navy.mil/navresfor/navair/playbook/
desktop_guide.pdf



========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2004

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBQZSKudPjg85OIDHsEQLefACgoTnuWvpUvDPeVn5KEpwpzfk0CHwAn1Zx
WMKMn1gKDTSnrOp/l0WXiRDA
=Wkti
-----END PGP SIGNATURE-----



