-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 4                        1 Junio 2002

========================================================================

        EDITORIAL

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - ENIGMA: Los rotores
        - 007: licencia para cifrar

        LSSI: LA NUEVA LEY DE INTERNET
        - La LSSI pasa al Senado
        - Birulés, ministra marginal

        DISPARATES LEGISLATIVOS
        - Retención de datos en la UE
        - Tráfico de datos
        - Pinceladas

        NOVEDADES DEL TALLER


========================================================================


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Qué  largo  parece  un  mes. Salvo cuando te comprometes contigo
mismo  para  escribir un boletín de carácter periódico. Pero ya lloré el
mes  pasado,  así  que bienvenidos al nuevo ejemplar del Boletín Enigma.
Como  el  anterior,  todavía  no  me  creo  que haya podido escribirlo y
tenerlo a tiempo. Pero aquí estamos, una vez mas.

        Si  te  acabas  de  incorporar,  lector,  tienes  los ejemplares
atrasados  en  http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm Como podréis
comprobar,  el  último  ejemplar  que aparece allí es el del mes pasado.
Este ejemplar tardará un mes en ser insertado en dicha página. ¿Por qué?
Pues  porque  creo  que  debo  a  mis  fieles  "enigmáticos" una pequeña
recompensa.  Así que este boletín número cuatro, en edición limitada, os
pertenece solamente a vosotros. Por supuesto, podéis reproducirlo en las
condiciones  que  vienen  al  final,  pero  no  haré  más  esfuerzos por
diseminarlo  durante  un  mes. Quiero que tengáis la exclusiva vosotros,
que  habéis  confiado  en mi trabajo lo bastante como para daros de alta
... y aguantar pacientemente todo el rollo que viene a continuación.

        Este  mes ha sido pródigo en acontecimientos, y para fastidiar a
este  que escribe, la mayoría han hecho crisis al final del mes. La LSSI
continúa  su  andadura  parlamentaria, aunque hay gente en el Senado que
tiene  otras  ideas al respecto. Aunque viene de antiguo, este mes hemos
conocido  una  nueva  "amenaza fantasma" que, en nombre de la sempiterna
lucha  contra  los  malvados talibanes, pretenden guardar todos nuestros
datos de comunicaciones en gigantescos almacenes gubernamentales, lo que
llaman eufemísticamente "retención de datos."

        Pero  no  olvidamos  el  pasado. La máquina que da nombre a este
boletín  es  aquí  analizada  en  más  detalle.  Son  solamente  algunos
bosquejos  de  un  futuro  libro sobre la Enigma y la criptografía en el
siglo  XX,  que  espero  algún  día  publicar  (y  con el que cuento con
vosotros  para  que  lo  compréis a mansalva ;-), junto con una anécdota
histórica  sobre  cómo el papá del agente 007 emuló a su futura creación
... con más o menos éxito.

        Y eso es todo.  Luces, cámara, acción.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                ENIGMA. Elementos básicos: los rotores
=----------------------------------------------------------------------=

[Apuntes para el libro "ENIGMA: la batalla oculta", en preparación]

        (Como vimos anteriormente) los rotores constituyen el alma de la
máquina Enigma. De hecho, muchas máquinas de cifrado del período de 1920
a 1940 estaban basadas en rotores de algún tipo.

        Recordemos  el  funcionamiento  de  la máquina Enigma. Cuando el
operador pulsa una letra (digamos la Q), cierra un circuito que va de la
tecla  pulsada,  atravesando  el  tablero  de conexiones, al cilindro de
entrada,  de  ahí pasa al primer rotor, al segundo, al tercero y de éste
al  reflector;  recorre  nuevamente  los  tres rotores (ahora en sentido
inverso),  atraviesa  nuevamente  el  tablero de conexiones y finalmente
pasa  por  una  pequeña  bombilla y el circuito se cierra. Esta bombilla
ilumina, en un tablero, la letra resultante del proceso del cifrado.

        Para entender bien el esquema del cifrado, hemos de examinar más
a fondo el mecanismo de un rotor. Podemos suponerlo como formado por dos
elementos:  un  núcleo  con  el  cableado  en  el  interior, y un anillo
exterior  conteniendo  el  alfabeto  (A...Z)  junto  con  una  muesca de
acarreo,  cuya  función veremos más adelante. Si imagina usted una rueda
de automóvil, el cableado iría en la llanta interior y el alfabeto en el
neumático.  Ambas  partes pueden girar una respecto a la otra. Es decir,
podemos  sujetar  con  la  mano  el  núcleo cableado y girar el alfabeto
respecto  a él, o viceversa. El rotor tiene un eje en torno al cual gira
todo, anillo y llanta.

        Primeramente,  veamos  el  efecto  de  los  rotores, reflector y
cilindro  de  entrada.  Evidentemente, su función es cambiar unas letras
por   otras,   es   decir,   efectuar  permutaciones.  Puesto  que  esas
permutaciones  dependen  de la orientación de los rotores (de otro modo,
tendríamos  una permutación monoalfabética fija), vamos a suponer que la
posición  de  los  rotores es AAA. Es decir, en la ventana de la máquina
Enigma  se  ven  las  letras  que  aparecen  de  los tres rotores son A.
Supongamos  que  las  llantas interiores no varían, sino que las fijamos
todas  en  la  denominada  posición  A.  Eso  significa que el gancho de
fijación  entre llanta y anillo se fija bajo la letra A del alfabeto del
anillo. Si no entendió esto último, no se preocupe, bástele con recordar
que  es  la  posición  relativa  llanta-anillo  que  podríamos denominar
"estándar"

        En   esas   circunstancias,   vamos  a  ver  el  efecto  de  las
permutaciones  correspondientes a los diferentes rotores. En cada uno de
ellos  se  indica, en la fila superior, la letra o señal antes de entrar
en  el rotor, y en la fila inferior la letra que obtendríamos tras pasar
la  corriente  por  cada uno de los rotores. Existen diversos modelos de
rotores  y  reflectores. Mostraremos aquí solamente los utilizados en la
versión  habitual  de  la  Enigma, la que se suele denominar versión GAF
(usada por el ejército y la fuerza aérea).

        Junto al cableado, se incluye la posición del gancho de acarreo.
Recordemos  que  cuando un rotor ha dado una vuelta completa, el rotor a
su  izquierda  gira una posición (en el sentido de las agujas del reloj,
visto  desde  el  cilindro  de  entrada).  Un acarreo representado por A
significa  que,  cuando  ese  rotor pase a la posición A, el rotor de la
izquierda  gira una posición. En los cuentakilómetros de los coches, las
posiciones  de  acarreo  corresponderían  al número cero. Nótese que los
reflectores no giran, y en consecuencia carecen de gancho de acarreo.

        Finalmente,  hemos  de recordar que el cilindro de entrada puede
actuar  como  un  rotor  fijo.  Es decir, puede producir una permutación
adicional.  Esto  sucede  en  diversos modelos de Enigma (como los de la
versión  comercial),  pero  no en el modelo militar estándar, así que lo
olvidaremos aquí.

        Cableado de los rotores I - V y reflectores B,C de Enigma

                         Cableado            Acarreo
                ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
Rotor I         EKMFLGDQVZNTOWYHXUSPAIBRCJ      R

                ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
Rotor II        AJDKSIRUXBLHWTMCQGZNPYFVOE      F

                ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
Rotor III       BDFHJLCPRTXVZNYEIWGAKMUSQO      W

                ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
Rotor IV        ESOVPZJAYQUIRHXLNFTGKDCMWB      K

                ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
Rotor V         VZBRGITYUPSDNHLXAWMJQOFECK      A

                ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
Reflector B     YRUHQSLDPXNGOKMIEBFZCWVJAT

                ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
Reflector C     FVPJIAOYEDRZXWGCTKUQSBNMHL

        Los   puntos  de  acarreo  eran  de  tal  importancia  para  los
criptoanalistas  de  Bletchley  Park,  que idearon un juego mnemotécnico
para recordarlo: RFWKA se convirtió en "Royal Flags Wave Kings Above"

        ¿Qué  tal  si  lo  vemos  con  un  ejemplo?  Supongamos  que  la
disposición  de  los  rotores  (contando de izquierda a derecha es I III
II),  que  usamos  el  reflector  C  y  que  ponemos  los  rotores en la
orientación  AAA.  Imaginemos  que  pulsamos  la  tecla S en el teclado.
Puesto  que  el  primer  rotor  que  nos  encontramos  es el II, la S es
transformada en la Z. El rotor de la posición intermedia (el III) cambia
la  Z por la O, y el rotor izquierdo (el I) cambia la O por una Y. Ahora
pasamos  por  el  reflector  C,  que transforma la Y en una H. Volviendo
ahora  de  izquierda  a derecha, el rotor I transforma la H en una Q, el
rotor  III cambia la Q por una I y el rotor II cambia la I por una X. El
efecto combinado de rotores y reflector ha sido permutar la S por la V.

        En  el  caso  de  que la posición de los rotores hubiese sido la
AAB,  la  situación  sería  algo  distinta.  Ahora la relación entre los
contactos  del  cilindro de entrada no sería A-A, B-B, C-C ... sino A-B,
B-C,  C-D,  etc.  Es  decir, la letra A que sale del cilindro de entrada
entraría en la posición correspondiente a la letra B del rotor derecho.

        En nuestro ejemplo, la letra S se convertiría no en la Z sino en
la  N,  ya que el cilindro de entrada recibe la señal de la letra S pero
la  introduce en la letra siguiente (la T), y el rotor II convierte la T
en  una  N.  A  partir  de  ahí, todo similar: la N se convierte en la N
(rotor  III),  la N en la W (rotor I), la W en la N (reflector), la N en
la  W  (rotor  I),  la  W en la U (rotor III) y la U en la P (rotor II).
Finalmente,  el cilindro de entrada convierte la letra resultante (P) en
la  que  tenemos alfabéticamente por delante: O. El resultado final, por
tanto, no es X, como salía antes, sino O.

        Antes  de  continuar, hagamos algunas pruebas más. Imagínese que
quiere  usted  cifrar  la  letra  S  seis  veces. Tome la disposición de
rotores  y  reflector  anterior.  Recuerde  que  en la primera letra, la
disposición de los rotores es AAA; en la segunda, AAB, en la tercera AAC
y así sucesivamente. Para ayudar en la tarea, le recomiendo escribir los
resultados  intermedios tal y como los hemos desgranado. Representaremos
con  E,D,C,I,R  los efectos del cilindro de entrada, los rotores derecho
(II), central (III), izquierdo (I), y el reflector, respectivamente.

Clave   Entrada  E  D  C  I  R  I  C  D  E=salida
=================================================
AAA        S     Z  H  O  Y  H  Q  I  X      X
AAB        S     T  N  N  W  N  W  U  P      O

        Las respuestas correctas son ... (continuará)

=----------------------------------------------------------------------=
                       007: licencia para cifrar
=----------------------------------------------------------------------=

        Si  alguien  está  acostumbrado a las cifras y códigos secretos,
ese debe ser el agente secreto, espía o como queramos llamarlo. Ya en la
primera entrega de las aventuras de 007, nuestro agente secreto favorito
tiene  que  evitar que Spectra se apodere de una máquina de encriptación
soviética.  Otras películas de esa serie tienen una temática similar: el
enemigo  ha  robado  una de nuestras máquinas criptográficas, o nosotros
tenemos  que  robar  una, o alguien tiene escondidos unos códigos que el
mundo libre necesita.

        El  creador del agente 007, Ian Fleming, es de sobra conocido en
todo  el  mundo.  Lo  que no todos sus fans saben es que en un tiempo él
mismo  trabajó  para  el  servicio  de  inteligencia británico, y que su
personaje  era una protesta contra el mundo deshumanizado de los espías.
El  público  no  lo  advirtió  así, y James Bond es ahora un héroe de la
pantalla,  igual  que don Quijote comenzó como sátira sin pretensiones y
ha llegado a la categoría de mito.

        Sin  embargo,  antes  de  que  Bond  y  sus martinis batidos -no
agitados-  naciesen en la mente de su autor, éste se hallaba muy ocupado
en  una lucha épica que solamente ahora conocemos. Viajemos al año 1940.
En  aquella  época,  Fleming  era asistente del Director de Inteligencia
Naval  británico.  Los  submarinos alemanes comenzaban el bloqueo de las
islas, y Hitler dominaba el continente.

        Ahora  sabemos  mucho  de  los  esfuerzos aliados por romper los
secretos  de la máquina de cifrado alemana Enigma. Sabemos, por ejemplo,
que  fue  un  factor  determinante en la batalla del Atlántico. Pero, en
contra   de   lo  que  ahora  pudiera  parecer,  ni  los  ingleses  eran
anormalmente   listos  ni  los  alemanes  eran  bobos  de  capirote.  El
desciframiento  de  mensajes  cifrados  con  la máquina Enigma era labor
lenta  y tediosa, y no había una manera sencilla de conseguirlo. Nada de
abracadabra, un par de pases mágicos, y mensaje descifrado.

        En  particular,  la Enigma naval era particularmente resistente.
No  solo  tenía  rasgos  que  la  hacían  más  segura que la versión del
Ejército, sino que la Kriegsmarine sabía usarla. Los operadores de radio
navales  tomaron todas las precauciones imaginables, y el funcionamiento
de  estos aparatos se acercó a la perfección tanto como les fue posible.
La  única  solución  al alcance de los aliados consistía en capturar una
copia  de  las  claves  alemanas. Pero ¿cómo? Cualquier comandante de un
buque  de guerra sabe que, en caso de hundimiento o abordaje, lo primero
que hay que hacer es destruir los códigos.

        La  solución  vino  de la mano de Fleming. En Septiembre de 1940
propuso  a su jefe un audaz plan digno del mismísimo James Bond. El plan
consistía  en  conseguir  un  bombardero  alemán,  ponerlo  en  vuelo  y
estrellarlo  en  mitad del Canal de la Mancha, cerca de algún barreminas
alemán.  Cuando  los  incautos marinos alemanes acudiesen al rescate, se
encontrarían  con  que  en  el  avión les esperaría un comando de asalto
británico,  los  cuales  asaltarían  el buque y lo llevarían a un puerto
inglés.  Si  se  llevase  a  cabo  como estaba planeado, los alemanes no
sabrían  que  sus  claves  habían caído en manos enemigas, y los aliados
podrían  leer  todo  el  tráfico  de  mensajes navales durante uno o dos
meses.

         Pero el plan no quedaba tan bien fuera del papel. El piloto del
avión  (un  Heinkel  111  capturado)  dudaba  de que el avión no fuese a
hundirse. Y suponiendo que no fuese así, se preguntaba cómo podrían unos
hombre  zarandeados  por  el  vuelo, estrellados en el mar, helados y en
estado  de  shock  podría  saltar  al  barco y capturarlo con la rapidez
necesaria para que la tripulación no tuviese tiempo de dar la alarma.

        A  pesar  de  ello,  el  plan siguió adelante. Los riesgos de la
operación   (denominada   "Ruthless",  despiadada)  se  sopesaron  y  se
contrastaron  con  las ventajas potenciales si tuviese éxito. Se preparó
el  avión,  la tripulación y el piloto, y se esperó la ocasión propicia.
Pero  esa ocasión nunca llegó. Los alemanes no tuvieron la delicadeza de
dejar  un barco en una zona adecuada y en condiciones en las que pudiese
ser abordado. Finalmente, la operación tuvo que ser cancelada.

        Eventualmente,  los  aliados  se  las  arreglaron  para  abordar
algunos  navíos  alemanes  y capturar sus claves y libros de códigos. No
pudieron  leer  todo  el  tráfico  naval  Enigma,  pero  las  claves que
consiguieron les permitieron proteger sus convoyes durante algunos meses
críticos.  La primer aventura de Fleming fracasó. Así que luego se vengó
inventando  un personaje inderrotable, que saliá victorioso en todas las
contiendas.

        Con  todo,  no  me  imagino  a James Bond asaltando un submarino
alemán  para capturar sus códigos. Tal vez pudiese conseguirlo, pero ¿de
dónde sacamos una chica Bond en medio del Atlántico? ¿Y el Dom Perignon,
lo ponen los alemanes o se lo dejamos a enfriar en Bletchley Park?


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                    LSSI: LA NUEVA LEY DE INTERNET
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                        La LSSI pasa al Senado
=----------------------------------------------------------------------=

        Durante el mes de Mayo, la Ley de Servicios de la Sociedad de la
Información y Comercio Electrónico (CE) ha completado su andadura por el
Congreso.  Todos  los  grupos  parlamentarios  presentaron  enmiendas al
texto,  incluido  el  propio  Partido  Popular. Además de ello, diversos
grupos  (las  agrupaciones  del  Grupo  Mixto  y el PNV) presentaron una
enmienda  de  devolución  de  la  ley.  IU  y  PSOE  presentaron  textos
alternativos (este último partido, en un principio, anunció su intención
de pedir asimismo la devolución de la ley, cosa que finalmente no hizo).

        A   pesar   de  la  oposición  de  prácticamente  todo  el  arco
parlamentario,  el  grupo del PP en el Congreso consiguió sacar adelante
su  proposición,  con  los  votos de CiU. Solamente un pequeño número de
enmiendas   fue  aprobada.  La  mayoría  era  de  CiU,  y  en  ellas  se
complementaban  las  competencias del Ministerio de Ciencia y Tecnología
con  las de los órganos correspondientes para las comunidades autónomas.
Es   decir,   habrá  "autoridades  competentes"  tanto  nacionales  como
regionales. También se aprobaron las enmiendas del PP, que en su mayoría
sustituían la expresión "autoridad competente" por "órgano competente".

        La  ley  pasa  ahora  al  Senado,  donde  se  espera  una fuerte
oposición. El senador socialista Félix Lavilla, conocido en la comunidad
internauta  por  su defensa de los derechos en Internet, ha anunciado al
Boletín  ENIGMA la presentación de diversas enmiendas, que en el momento
de  escribirse  el  presente  ejemplar  no  han  sido aún divulgadas. Sí
podemos  afirmar que estas enmiendas, de ser aprobadas, lograrán rebajar
bastante  (que  no  eliminar)  la  amenaza  que  la LSSI supone en estos
momentos.   El   grupo   socialista  incluirá  entre  otras  medidas  la
presentación de un veto en el Senado, lo que significa una devolución de
la ley al Gobierno.

        Y,  entretanto,  una  curiosa  situación  ha  podido verse en el
Ministerio  de Ciencia y Tecnología. Durante cinco semanas, la Dirección
General  para  la  Sociedad  de  la Información ha estado sin cabeza. Su
director,  Borja Adsuara, fue cesado de su puesto tras la publicación de
una  sentencia  del Tribunal Supremo que así lo ordenaba. Al parecer, su
nombramiento  no  fue justificado de forma adecuada (lo que debe hacerse
cuando  se  propone  un  candidato  no funcionario, como es el caso). Se
esperaba  que  Adsuara  fuese  reincorporado  a su Dirección General con
carácter   inmediato,   tras   la  justificación  adecuada,  pero  dicha
reincorporación  tardó  cinco semanas en producirse. La Ministra Birulés
llegó  a  declarar  (en  presencia  de  su ex-director general) "vamos a
proceder  a  la  cobertura  de esta dirección general con la persona más
adecuada",  negándose en todo momento a confirmar o desmentir si Adsuara
volvería a ocupar la Dirección General.

=----------------------------------------------------------------------=
                      Birulés, ministra marginal
=----------------------------------------------------------------------=

[Artículo de AQ en libertaddigital.com]
http://www.libertaddigital.com/php3/opi_desa.php3?fecha_edi_on=2002-05-06
&num_edi_on=800&cpn=9108&tipo=3&seccion=AME_D

        Una  de las cosas más sorprendentes cuando escribes regularmente
para  la  prensa  es  que  nunca sabes cómo tendrás mañana la carpeta de
salida.  Un  día  te preguntas de dónde te vendrá la inspiración para un
artículo  y  zas,  de repente te caen varios temas en tropel. Sin ir más
lejos,   estaba   a   punto   de   escribir   una  parrafada  sobre  los
superordenadores cuando nuestra ministra favorita abre la boca. Y qué le
vamos a hacer, hay que plegarse a los acontecimientos.

        Doña  Biru  y  su  escudero  Adsuara  (¿pero no había largado el
Supremo  a  este  tipo?)  ocupan  lugares  prominentes  en mi ránking de
ciberpersonalidades  irritantes,  solamente  superadas  -de momento- por
Bill  Gates  y  el  jovenzuelo  con  barba  de chivo del anuncio ADSL de
Telefónica.    El   caso   es   que   estaba   tan   tranquilo   leyendo
libertaddigital.com  cuando  leo el siguiente titular: Birulés considera
que  Internet  es "marginal" sin la LSSI. Y yo pienso: Arturo, es que no
puedes ser bueno. Y en eso estamos.

        La  ministra  de  ciencia  y tecnología considera que la LSSI es
necesaria  para  que la Red no sea marginal. Aparentemente, no considera
que  un  colectivo  de  casi  ocho  millones de internautas sea digno de
consideración. El director de cualquier cadena de televisión saltaría de
contento  con  una  audiencia  de  ocho  millones.  Pero,  según parece,
Internet  es  una  especie  de dimensión desconocida, una zona demoníaca
donde  las  leyes  naturales no se aplican. Ocho millones de lectores no
los  alcanzan  los  periódicos  de este país ni sumándolos todos juntos,
pero  si  esos  lectores  se dedican a leer páginas web se les considera
gusanos indignos de atención. Gusanos marginales.

        ¿Y  saben  dónde  ha  hecho  tan  sesudas  declaraciones nuestra
ministra?  Pues  en  una  especie  de  jornadas  sobre la Sociedad de la
Información  organizadas  por  el  PP.  Digo  "una  especie  de"  porque
pretendía  convertirse en un debate sobre la LSSI. Pero considerando que
era  una  reunión  a  puerta cerrada, donde solamente las organizaciones
pro-LSSI  han  sido  invitadas  a  participar,  ya  me dirán ustedes. Yo
todavía  estoy  esperando  la  invitación.  Por  no hablar del equipo de
Kriptópolis,   de  Makypress,  mienten.com,  la  Plataforma  Internauta,
periodistas  no  afines,  gente  de  la  lista  lssi@elistas.net  ...  y
perdónenme que no siga, pero esta columna no da para mucho.

        Por  supuesto,  nunca he creído que la ministra fuese totalmente
boba.  Su  proceder  es  de una lógica política aplastante. Se monta una
reunión a medida a mayor gloria del convocante ("el MCYT, una referencia
de  vanguardia  en  Europa",  según  Javier  Arenas),  se recolectan los
aplausos  y  se  da imagen de dialogante y transparente. Si hay suerte y
esa  tarde  no  hay muchas noticias de relleno, lo mismo hasta le dan un
hueco  en  el  telediario,  entre  el  anuncio sobre el nuevo gen de los
ratones y las noticias del fútbol.

        Como  ella  misma dice, la elaboración de la LSSI es una muestra
del  diálogo  con  la  sociedad.  Se  referirá a la sociedad de consumo,
porque  lo que es la otra no la veo en esta empanada que llaman diálogo.
O  tal  vez  se  referirá  a  la Sociedad Anónima. Mucho me temo que, en
efecto,  sea  un reflejo de lo que este gobierno considera que ha de ser
un  diálogo,  sin  acordarse  al parecer de que el prefijo dia significa
dos.

        Entre  nosotros,  opino que Birulés ha hecho méritos para que le
saquen  su  propio guiñol. Podría hacerle la competencia perfectamente a
Villalobos,  que  ahora parece estar de capa caída. Total, ya han metido
la  gamba  sus  compañeros  de Agricultura, Sanidad, Defensa, Economía y
suma  y sigue. A lo mejor la que se siente marginal es ella. ¿Qué es eso
de  que  Caldera tiene su propio guiñol y la ministra de Internet no? Lo
que  la ministra necesita es precisamente un marchamo guiñoliano. Arenas
triunfó  como  el  "ministro campeón" y mi presidente autonómico se hizo
popular exigiendo sus "minolles". Ya es hora de dejar paso a la ministra
marginal.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        DISPARATES LEGISLATIVOS
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                      Retención de datos en la UE
=----------------------------------------------------------------------=

        Durante  el  mes  de Mayo se libró una intensa lucha cuyo futuro
afectará seriamente a la privacidad de las comunicaciones.

        Las  técnicas  tales como la criptografía son capaces de ocultar
el contenido de nuestras comunicaciones. Pero tan importantes como éstas
son  los  datos asociados a dicha comunicación: hora y lugar, red usada,
duración,  cuenta  corriente  para  efectuar  el  pago,  destinatario  y
remitente (incluyendo identidad y ubicación geográfica), etc. Son lo que
se  denomina datos de tráfico. Un estudio de los datos de tráfico de una
persona revelaría gran cantidad de detalles sobre su vida y actividades:
con  quién  se relaciona, qué hábitos de compra tiene, ideas políticas o
sindicales,   qué   diarios   lee,  cuáles  son  sus  preferencias  como
consumidor, etc.

        Hasta ahora, una Directiva europea prohibía el uso de esos datos
de  tráfico.  Las  operadoras  solamente  podían guardarlos a efectos de
tarifación  (es  decir,  saber  qué  hay  que  cobrarle  a  quién por la
llamada),  y  luego  eran borrados. Sin embargo, tras la adopción de las
resoluciones  Enfopol,  las  policías  de  diversos  países desean tener
acceso  a los datos de tráfico de los ciudadanos. La novedad consiste en
que,  según  ellos, el borrado de los datos hace inviable la persecución
de  delitos.  Al  contrario que en el mundo no digital -donde se guardan
registros en papel-, los datos no se guardan de forma permanente. De ese
modo,  para  cuando se tiene sospecha de que alguien está involucrado en
actividades delictivas, las pruebas ya no existen.

        Este el razonamiento de nuestras fuerzas policiales. La solución
no puede ser más drástica: almacenar TODOS los datos de tráfico de TODAS
las  comunicaciones,  por un período de tiempo que puede llegar a varios
años.  De  esa forma no solamente se podrá acceder a datos relativos con
un  sujeto  investigado  por  un  delito  concreto  (con  las  garantías
judiciales  de costumbre), sino que además se podrán efectuar "registros
digitales"  con  carácter  retroactivo  para  conjuntos de individuos, o
incluso  investigaciones a gran escala y de forma indiscriminada, lo que
en la jerga policial se conoce como "expediciones de pesca"

        Téngase en cuenta que, por ejemplo, en Estados Unidos existe dos
tipos  de  pinchazos  electrónicos.  En uno de ellos, el que registra el
contenido  de  la llamada, hace falta una orden judicial; por contra, la
captura  de los datos de tráfico es mucho más fácil, y la orden legal es
meramente   administrativa.  Aunque  la  situación  no  es  directamente
traducible  a Europa, algunos estamentos podrían llegar a considerar que
la  grabación  policial  de datos de tráfico no requieran siquiera orden
judicial.

        Es,   hasta   cierto   punto,   como  si  todos  los  ciudadanos
estuviésemos obligados a dar parte de nuestro paradero a la policía cada
media  hora, con objeto de que, si alguien es sospechoso de un delito en
el  futuro,  se  pueda  determinar  dónde  estaba  el  acusado. Poderosa
herramienta,  sin  duda, en manos de jueces y policías ... pero al coste
de  convertir en habitual una situación extraordinaria, transformando al
mismo   tiempo   a  todos  los  ciudadanos  cumplidores  de  la  ley  -y
teóricamente libres- en presuntos implicados.

        Por  ese motivo, el Parlamento Europeo ha intentado frenar leyes
como  ésta, que nos colocan un paso más cerca del mundo de Orwell, en el
que  cada persona era poco más que un bicho bajo el microscopio del Gran
Hermano.  Desde  hace  meses  -mucho  antes  del  11  de Septiembre-, la
Comisión  de Derechos y Libertades de los Ciudadanos (comisión LIBE) del
Parlamento  Europeo  ha  estado  considerando  una  enmienda  a la nueva
Directiva  sobre  privacidad en las comunicaciones electrónicas, la cual
actualizará la directiva ya existente. Bajo esta enmienda, se manifiesta
que  las excepciones al borrado de datos de tráfico serán caso por caso,
siempre  cumpliendo  la  legalidad  vigente y la protección judicial. En
concreto,  se prohibe "cualquier tipo de forma de vigilancia electrónica
a gran escala, general o exploratoria."

        El  Consejo  de  Ministros de Justicia e Interior (Consejo JAI),
por  otro  lado, quería aprovechar la actualización de la Directiva para
apuntalar el principio de "almacén de datos." Su versión de la Directiva
permite  el  almacenamiento  de datos de tráfico en diversas situaciones
(seguridad   nacional,   defensa,   investigación   penal,  etc).  Según
Statewatch,  ya  ahora  se está preparando en secreto una decisión marco
vinculante,  que  obligaría  a  todos  los  estados  miembros de la UE a
implantar mecanismos de almacenamiento de datos a gran escala.

        Esta nueva Directiva debe aprobarse mediante el procedimiento de
codecisión,  según  el  cual los tres estamentos comunitarios -Comisión,
Consejo  y  Parlamento-  deben  estar  de acuerdo. Hasta ahora, el PE ha
rechazado  todos  los  intentos  por  parte del Consejo por instaurar la
interceptación  indiscriminada  de  datos.  La  Comisión,  tras un apoyo
inicial a las posturas del Parlamento, acabó plegándose a las exigencias
del  Consejo.  Quedaba así, por tanto, el Parlamento como único freno al
esquema del "almacén de datos."

        En  un principio, las perspectivas eran buenas. La comisión LIBE
del  PE  delegó  para  el estudio de esta directiva en Marco Cappato, un
radical  italiano  conocido  por su férrea oposición a cualquier tipo de
esquema tipo gran hermano. Su propuesta de Directiva fue aprobada por la
comisión  LIBE,  no  sin cierta polémica. Parecía en un principio que, a
pesar  del  apoyo del grupo popular europeo a las tesis del Consejo, los
votos de los otros grupos harían triunfar la enmienda Cappato, obligando
por tanto a un proceso de conciliación.

        Sin  embargo,  Ana  Palacio  (del  PP, presidenta de la comisión
LIBE)  hizo desde el principio campaña a favor de las tesis del Consejo,
en  contra  de  la decisión adoptada por su propia comisión. Durante los
días  previos a la votación, diversos contactos entre los grupos popular
y  socialista  en  el PE hizo temer lo peor. Diversos europarlamentarios
que  apoyaban la tesis Cappato hicieron campaña activa con declaraciones
de prensa y apelaciones a sus compañeros. Paralelamente la asociación de
ciber-libertades GILC hizo pública una carta al presidente del PE, en la
que  le instaba a mantenerse firme frente a las pretensiones del Consejo
de  ampliar la "pesca de datos" con red. Dicha carta fue hecha pública y
firmada  por  casi  20.000 personas en pocos días. Otras asociaciones se
unieron en la pugna, como CPSR-Spain, con un comunicado al respecto.

        Finalmente,  ocurrió  lo  que  se veía venir. En una enmienda de
"compromiso",  los grupos popular y socialista en el PE acordaron acabar
con  la  enmienda  Cappato, sustituyéndola por una contra-enmienda en la
que  se  hacían  alusiones  a los principios de la ley comunitaria ... y
poco más. Quiere ello decir que el PE, aunque no refrenda explícitamente
el  principio  de  almacenamiento  indiscriminado  de  datos, tampoco lo
prohíbe, lo que en la práctica es una victoria para el Consejo.

        Resulta  irónico  -y  también  triste-  que  una de las personas
directamente  responsable  de  este  "pucherazo",  Ana  Palacio, tuviese
también su momento de gloria en el otro bando. Hace dos años, durante la
tramitación  del Convenio sobre Asistencia Mutua Legal (cuyo Título III,
"Intervención  de  comunicaciones",  les dará una idea de qué iba), doña
Ana propuso la siguiente enmienda:

        "(El Parlamento Europeo) pide al consejo que, sin demora, inicie
los  trabajos  pertinentes  que conduzcan a la adopción, en el plazo más
breve  posible,  de  un  acto normativo que complete la regulación de la
intercepción  de  las  comunicaciones  de forma efectiva y detallada con
pleno  respeto  de los derechos y las libertades fundamentales, así como
de las garantías jurídicas."

        Parece  que  se le han pasado las ganas de defender los derechos
fundamentales de los ciudadanos. Toda una pena.

        A   partir   de   ahora,   el   futuro   es  incierto.  Con  esa
no-prohibición,  los  países europeos son libres de instalar sistemas de
grabación y almacenamiento de datos de tráfico, a gran escala y de forma
indiscriminada.  Cuando  menos,  el  asunto  de  lo  que oficialmente se
denomina  "retención  de  datos"  (parece  que  así suena más inocuo) ha
saltado a la palestra. Ya no es un tema conocido por cuatro gatos y poco
más.  Las  personas  que  han  seguido  el asunto desde el principio han
comprobado  cómo esa iniciativa ha derivado de forma natural a partir de
las  famosas  resoluciones  Enfopol,  que tanta polémica generaron en su
momento.  Los  defensores  de  la  libertad en el ciberespacio nos hemos
relajado, y esta ha sido la consecuencia.

        Sin embargo, esta lucha no ha hecho sino empezar. Ya hay rumores
de que los gobiernos de la UE preparan una decisión marco vinculante que
obligaría a los estados miembros a instalar mecanismos de almacenamiento
de datos a gran escala. Un documento, recientemente filtrado en diversas
páginas  (por  ejemplo, http://www.radicalparty.org/europol/europol.pdf)
revela  la  extensión  de los datos que serán almacenados. Se espera que
las  organizaciones  pro-ciberderechos  europeas trabajen activamente al
respecto en los próximos meses.

http://www.spain.cpsr.org/25052002.php
http://www.stop1984.com/index2.php?lang=es&text=letter.txt

=----------------------------------------------------------------------=
                           Tráfico de datos
=----------------------------------------------------------------------=

[Artículo de AQ en libertaddigital.com]
http://www.libertaddigital.com/php3/opi_desa.php3?fecha_edi_on=2002-05-
29&num_edi_on=826&cpn=9475&tipo=3&seccion=POR_D)

        En  Abril  de  1940, un operador de radio aliado notó un aumento
sin  precedentes  en  el  volumen  de las comunicaciones alemanas en las
aguas  de Dinamarca y el Mar Báltico. Aunque no podía escucharlas porque
estaban  cifradas,  supo  clasificarlas  y  ordenarlas según jerarquías,
analizando  quién hablaba con quién, cuándo y durante cuánto tiempo. Así
pudo detectar una inusual actividad de la marina alemana. Por desgracia,
nadie le hizo caso. Dos días después, Dinamarca y Noruega eran invadidas
por las tropas de Hitler.

        Esto  se  conoce  en  la jerga militar como análisis de tráfico.
Consiste  en  prestar  atención  no a la llamada en sí, sino a los datos
accesorios  a  ella, denominados datos de tráfico. Imagínese que alguien
echa  mano  a los datos de tráfico de las comunicaciones de usted: a qué
número llama, durante cuánto tiempo, mediante qué redes, con cargo a qué
tarjeta  de  crédito  o  cuenta  corriente,  desde  qué  lugar,  con qué
frecuencia...  No hace falta escuchar el contenido de las comunicaciones
para  construir  un  perfil completo del sujeto: con quién se relaciona,
dónde  compra,  en qué trabaja, cuándo se toma vacaciones y dónde, a qué
se dedica, qué hábitos de consumo tiene, qué artículos de qué periódicos
digitales  lee. Un panorama desagradable, y todo un botín para cualquier
aprendiz de Gran Hermano.

        Por  eso  hay una Directiva europea que impide esas actividades.
Una  vez que ha efectuado una comunicación telefónica, la operadora toma
nota  de  la duración y destino de la llamada con fines de tarifación, y
acto  seguido  borra esos datos. Almacenarlos no le supone más que altos
costes  y riesgos de seguridad. Los ISP a veces guardan datos de tráfico
sobre  correo  electrónico  o  logs  de  entrada  para perseguir piratas
informáticos, y a veces ni eso.

        El  problema es que esa Directiva está siendo actualizada. Y los
estamentos   europeos   involucrados  tienen  criterios  diferentes.  El
Parlamento Europeo quiere mantener el borrado (o anonimato) de los datos
de  tráfico.  El  Consejo de Ministros de Justicia e Interior (JAI), por
otro   lado,  desea  que  todos  los  datos  de  tráfico  de  todas  las
comunicaciones  europeas  sean  guardados  en  gigantescos "almacenes de
datos",  durante  un  período  que  puede  llegar  a  varios años. Ahora
solamente  se  puede  hacer  caso  por  caso y con orden judicial de por
medio,  pero  a  los  cuerpos  policiales  europeos  les  gustaría poder
disponer  de  esos  datos  a  voluntad,  tanto  para  perseguir  delitos
concretos  como  para tenerlos a mano "por si acaso" en el futuro les da
por buscar información de carácter general y de forma indiscrimimada, lo
que llaman "expediciones de pesca."

        Es  decir,  sería el equivalente en diferido de Echelon. Del "os
estamos  vigilando" pasaríamos al "os estamos grabando", lo cual resulta
inaceptable  en  una  sociedad  de  ciudadanos libres. Se supone que las
vigilancias policiales y los pinchazos telefónicos han de ser un recurso
excepcional,  no  la  norma general. Y por bueno que pueda yo ser, no me
gustaría  que  una  descripción tan detallada de mi vida estuviese en un
almacén gubernamental de datos.

        Y  tampoco  le gusta al Parlamento Europeo. Por eso, la Comisión
parlamentaria  que  ha estudiado esta nueva Directiva (Comisión LIBE) ha
llegado  a  la  conclusión de que el almacenamiento a gran escala de los
datos  de  tráfico  no  es  buena idea. Sí, se nos asusta con la amenaza
terrorista,  hay  que  luchar contra el malvado talibán. Pero que no les
engañen:  esta  idea  de  los  ministros  JAI es muy anterior al 11S; de
hecho,  se  deriva  de  forma  natural de las resoluciones Enfopol (¿les
suena?)

        Y  así  están las cosas. El pleno del PE votará el próximo 29-30
de  Mayo  una  Directiva  con  enmiendas.  Una  de estas enmiendas exige
tajantemente  que  las excepciones al borrado de datos se hagan caso por
caso, con orden judicial de por medio, como hasta ahora. Llega a afirmar
lo  siguiente: "de acuerdo con la Convención Europea de Derechos Humanos
y  con  el  Tribunal  Europeo  de  Derechos  Humanos, cualquier forma de
vigilancia  electrónica  a  gran  escala,  general o exploratoria, queda
prohibida."  Al  Consejo  de  Ministros  le  debe producir urticaria esa
frase,  porque  se  niega  a  aceptarla  en  la Directiva. Y la Comisión
Europea,  que  incialmente  se  ponía de lado del PE, se ha "vendido" al
Consejo.   Lo  divertido  es  que  la  Directiva  ha  de  aprobarse  por
Parlamento, Consejo y Comisión (lo que denominan codecisión), y si no se
va a armar una buena.

        ¿Qué  votará  el  pleno  del  PE?  Como  decía  el maestro Yoda:
"difícil  de  decir  es, siempre en movimiento está el futuro". El grupo
conservador  no  tiene votos suficientes. El grupo socialista parece que
se  opondrá a las medidas propuestas por el Consejo, pero hay rumores de
cambios de chaqueta. La presidenta de la Comisión LIBE (Ana Palacio, del
PP)  va  vendiendo  la  versión  del  Consejo,  en abierto desafío a las
conclusiones de su propia comisión.

        Y  los  ciudadanos  de  a  pie  se  están  movilizando. Diversas
organizaciones de activistas de todo el mundo realizan campañas en favor
de  que  el PE mantenga su oposición al almacenamiento indiscriminado de
datos.  Puede  usted  leer  un  comunicado  de CPSR-Spain al respecto en
http://www.spain.cpsr.org/25052002.php,   y   una  carta  al  Parlamento
Europeo  firmada por diversas asociaciones y. Puede usted incluso firmar
esta             carta             en            la            dirección
http://www.stop1984.com/index2.php?lang=es&text=letter.txt.Le recomiendo
que  lo  haga.  Será  más  útil  que votar a Rosa para Eurovisión, y por
supuesto  mucho  más  determinante  para  su  futuro.  Porque al lado de
disparates como este, ¿qué nos importa eso de "France, three points"? Si
nos  cuelan  este  gol, el resultado para los ciudadanos de Europa será:
privacidad, cero patatero points.

=----------------------------------------------------------------------=
                              Pinceladas
=----------------------------------------------------------------------=

        Resulta  sorprendente  lo  que uno se encuentra navegando aquí y
allá. Muchas noticias interesantes, o cuando menos curiosas, nos esperan
si las buscamos. No vienen a nosotros, ya que los medios de comunicación
no  les prestan atención, cuando no las ignoran deliberadamente. He aquí
unas cuantas.

        Pincelada  uno.  En  estos  tiempos en los que se justifica toda
actuación represiva en Internet en nombre de la pornografía infantil (al
menos,  antes  de  ser  sustituida  por  la  excusa  del terrorismo), es
interesante  echar  un  vistazo a una recomendación del Consejo sobre la
protección de los menores y la dignidad humana. El Parlamento Europeo ha
estudiado  dicha  recomendación, y en una resolución de Abril de 2000 da
su  opinión. Resulta cuando menos curioso que, mientras leyes nacionales
como  la LSSI autorizan el bloqueo de páginas web o la retirada de datos
(en ocasiones, bajo orden de una "autoridad administrativa"), el PE dice
esto:

        "16-  [El Parlamento Europeo] ... manifiesta su preocupación que
recientes   decisiones   o   estrategias   para  bloquear  el  acceso  a
determinados  sitios  en  la  red  puedan  producir la fragmentación del
acceso a Internet o la denegación de acceso a contenidos legítimos y, en
consecuencia, no considera que sea la solución eficaz, a escala europea,
para luchar contra los contenidos ilíticos o nocivos en Internet."

        Es  el tipo de declaraciones que quedan muy bien sobre el papel.
Por  desgracia,  mientras no se conviertan en decisiones vinculantes, su
valor real es escaso. Pero menos es nada.

        Pincelada  dos.  Dentro de vorágine que algunos llaman Operación
Triunfo aparece, cómo no, el libro oficial. Aunque seguro que ha vendido
un  montón  de  ejemplares,  la edición digital que de él se ha hecho ha
sido  un  fracaso.  En  tres  meses  se  han  vendido  apenas 400 copias
electrónicas. Quizá por ello usted no ha oído hablar del asunto. También
puede  influir  el hecho de que el libro oficial electrónico fue editado
en  un  formato  denominado  eBook...  un  formato  con  una  protección
criptográfica  que  no  llega  a mediocre. De hecho, un informático ruso
llamado  Dmitri  Sklyarov programó un sistema para desproteger el eBook,
lo  que  le valió un proceso judicial en Estados Unidos por violación de
las  leyes  de copyright. Puede leer más detalles sobre el caso Sklyarov
en    mi   artículo   "Skyarov   contra   el   poder   del   copyright":
http://www.libertaddigital.com/php3/opi_desa.php3?fecha_edi_on=2002-04-30
&num_edi_on=793&cpn=9060&tipo=3&seccion=POR_D

        Pincelada  tres.  Desde  bastante  antes  del 11S, el FBI usa un
programa  denominado Carnivore para capturar información, una especie de
grabadora digital. En abierta contradicción a las declaraciones del FBI,
estudios independientes han demostrado que el sistema Carnivore tiene un
ámbito  de  actuación  bastante  más amplio de lo que se reconoció en un
principio.  Las  acusaciones  de  violación  de  la  privacidad  de  las
comunicaciones  individuales han sido muchas, mientras el FBI actúa como
si  creyese que lo único malo del sistema es el nombre; deben pensar que
si  hubiesen  dado  al sistema un nombre más inocuo (como "salvaniños" o
"homeland defender"), el problema no existiría.

        Hace  unos  días se conoció un ejemplo sobre cómo un sistema mal
diseñado, unido a un personal mal entrenado, se convierte en un tiro por
la culata. El FBI obtuvo autorización judicial en regla para vigilar las
comunicaciones  electrónicas de un individuo sospechoso de trabajar para
Al  Qaeda.  Sin  embargo,  un  error  en  la  caché  hizo que esos datos
contuviesen información sobre un segundo individuo, cuyas comunicaciones
también  fueron  pinchadas  de  forma  inadvertida.  La ilegalidad de la
operación  preocupó  a  un  técnico, quien no encontró otra solución que
borrar todos los datos, incluidos los del sospechoso.

        Y  no  sigo  por  no  cansar,  aunque  hay  más  que suficientes
pinceladas como para pintar la Mona Lisa una docena de veces.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                         NOVEDADES DEL TALLER
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        -  El  Taller  de  Criptografía  se  complace en anunciar que su
sección  dedicada  a PGP ha sido actualizada. La sección PGP (disponible
en http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/pgp.htm ) ha sido remodelada. Junto
al  "rincón  nostálgico"  (dedicado  a  aquellos  que  siguen  fieles al
MS-DOS),  se  incluyen  algunos Informes sobre las versiones que han ido
apareciendo  posteriormente.  Y  lo  que  es  más  importante, el "Curso
Sencillo  de  PGP"  ha  vuelto  a  la  modalidad de gratistotalware. Las
personas  deseosas  de  aprender los entresijos y funcionamiento de este
popular   programa   de   encriptación  de  datos,  podrán  acceder  sin
limitaciones     a     los     seis     capítulos     del    curso    en
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cursopgp.htm Y no os preocupéis porque
la  empresa  NAI  haya borrado PGP de su línea de montaje, que habrá PGP
para rato...

        -  Arturo Quirantes presentará una ponencia dentro del seminario
sobre seguridad informática e-Gallaecia, que se celebrará en Santiago de
Compostela  los  días 5-7 de Junio de 2002. El título de la ponencia es:
"Phreaking,  una  amenaza  a  las  comunicaciones en telefonía móvil" El
autor  tendrán  sumo gusto en conocer a los amigos del Taller en la zona
de  Santiago,  incluyendo  el  intercambio de claves PGP. Para contacto,
acudir al seminario e-Gallaecia (Facultad de Periodismo, Campus Norte de
la Universidad de Santiago de Compostela).

        - La columna "Mundo digital" de Arturo Quirantes se afianza como
un esfuerzo permanente. Los lectores interesados podrán leer multitud de
noticas  de interés sobre Internet. Durante el mes de Mayo se publicaron
los siguientes artículos:

                - 03 Mayo: Birulés, ministra virtual
                - 08 Mayo: !Teraflops fuera!
                - 12 Mayo: Futuro imperfecto
                - 15 Mayo: SGAE caro amore
                - 17 Mayo: Telefónica clónicos
                - 21 Mayo: Guardería Birulés
                - 23 Mayo: Makypress, feliz cumpleaños
                - 28 Mayo: Tráfico de datos

========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2002

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBQZR/8dPjg85OIDHsEQKIgACdFi1m0JFmlVRlFWlK+IzbVVly7w4AniPL
wbVmSzUpHzRAncv6KMKbCxxf
=WMuI
-----END PGP SIGNATURE-----



