-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 42                       1 de Abril de 2006

========================================================================

        EDITORIAL

        TEMAS DE ACTUALIDAD
        - Tarjetas de débito: un fraude masivo

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - Rompiendo códigos Enigma ... hoy

        LIBERTAD VIGILADA
        - Los "ojos y oídos" de Norteamérica


========================================================================

<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Con la excepción de la telefonía móvil, la industria de tarjetas
bancarias  (débito  y  crédito)  constituye  la  aplicación a más grande
escala  de  la  criptografía  en el ámbito personal. Hoy día "tiramos de
tarjeta"  para  pagar desde la gasolina del coche hasta las lechugas del
supermercado.   En   la   trastienda,   un   entramado   de   protocolos
criptográficos  garantizan  la seguridad de las transacciones. Al menos,
claro, en teoría.

        Estamos más o menos al tanto de los riesgos asociados a un hurto
o  mal  uso  de una tarjeta, y por eso tomamos nuestras precauciones: no
las  perdemos  de  vista,  memorizamos el PIN en lugar de escribirlo, no
sacamos  dinero  si  hay alguien obsevando detrás de nosotros, etc. Pero
¿qué  pasa  si  los atacantes escogen los propios entresijos del sistema
para  hacer  de  las  suyas?  De repente, las tarjetas amenazadas pueden
contarse  por  millones. Este mes hemos visto un ejemplo, con la novedad
añadida  de  que  no  se trataba de tarjetas de crédito, sino de débito.
Pasen y asústense.

        En  otro orden de cosas, nuestra máquina de cifra favorita sigue
dando  que  hablar.  Recientemente  ha  sido  noticia  un  ataque contra
mensajes  cifrados  con  Enigma. Un ataque "legal", claro, que involucra
miles  de ordenadores en modo de computación distribuida. El interés que
se  ha  despertado  sobrepasa  con  mucho  el  "valor" de la información
descifrada,  y  ha sido reseñada en todo tipo de medios de comunicación,
desde  Kriptópolis  y  The  Register  hasta "La Aventura de la Historia"
(acabo  de  leerlo en el ejemplar de abril). Aquí podrá ver cómo incluso
en nuestros días descifrar un mensaje de Enigma implica una tarea ardua.

        !Ah!,  y  un  aviso  de  última hora. Hace unos días una máquina
Enigma  ha  salido  a  la  venta  en  eBay.  Puede  optar  a  la puja, o
sencillamente  echar  un  vistazo  a  algunas  fotos,  en  la  dirección
http://cgi.ebay.com/ws/eBayISAPI.dll?ViewItem&item=6265092168.  Se trata
del  modelo  clásico  militar,  de tres rotores con tablero de conexión.
Dése  prisa,  porque  la  puja ese cierra próximo lunes 3 de Abril a las
21:00,  hora  española  (19:00  horas GMT). En el momento de cerrar esta
edición,  el mejor postor ofrece 27.050 euros (unos 32.800 dólares USA).
Si  algún  lector  tiene  ganas de verla lucir en su escritorio, todavía
está a tiempo. Le deseo suerte.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                          TEMAS DE ACTUALIDAD
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                  Tarjetas de débito: un fraude masivo
=----------------------------------------------------------------------=

        Se  supone  que  nuestras  tarjetas  bancarias  están protegidas
mediante  un  número  secreto (PIN). Se supone que nadie que nos robe la
tarjeta  podrá  usarla  sin  nuestro PIN. Sin embargo, se siguen robando
tarjetas  y los ladrones siguen usándolas para comprar a nuestra cuenta.
Las empresas que emiten dichas tarjetas no nos dicen cómo, pero al menos
nos  protegen  contra  dichos hurtos por encima de cierta cantidad. Pero
¿qué pasa si los ladrones atacan las tarjetas de débito?

         En   el   Boletín  ENIGMA  nº  12  ("El  PIN  y  el  ataque  de
decimalización")  aparecen  algunos  detalles,  pero vamos a ampliar los
primeros  pasos.  Vamos  a  ver.  Tenemos  una  tarjeta  con  una  banda
magnética,  que  en  principio  nos  permite sacar dinero del cajero. La
banda  debe tener información sobre nuestro número de cuenta y PIN, pero
este último no debe estar "en claro". Evidentemente, habrá que cifrarlo.
Pero ¿cómo se hace esto de forma segura?

        Existen  diversas  variantes,  pero  el  mecanismo  básico es el
siguiente.  El cajero automático guarda en sus tripas una clave secreta,
que  denominaremos  K.  Cuando  metemos nuestra tarjeta, el cajero cifra
nuestro  número  de  cuenta  (NC) con el algoritmo DES, usando K como la
clave.  Es  decir:  hacemos  DES(NC,K). El resultado es una cadena de 64
bits  que  pasamos  a  formato hexadecimal, digamos: A2CE126C69AEC82D. A
continuación, pasamos el resultado a formato decimal mediante el proceso
de  "decimalización"  que  consiste en sustituir los dígitos A,B,C,D,E,F
por 0,1,2,3,4,5 respectivamente, y dejar intactos los demás. Tomamos los
cuatro primeros dígitos, y ya tenemos nuestro PIN. El proceso sería:

        Nº cuenta:      8807012345691715
        Clave K:        1E8A963BD167845A
        Resultado:      A2CE126C69AEC82D
        Paso a decimal: 0224126269042823
        PIN:            0224

        El  resultado (0224) es el PIN que nos envía el banco cuando nos
da  la tarjeta.  Por supuesto, siempre nos dicen que es mejor cambiarlo,
y  hemos  de tener la posibilidad de cambiarlo siempre que queramos.  En
realidad,  lo  que  hacemos  es  añadir  un  número  de  cuatro  dígitos
("offset"), de forma que PIN original + offset = PIN del cliente.  Si yo
quiero,  digamos,  tener  un  PIN igual a 8002, el offset será 7778.  De
modo  que  yo  si quiero sacar pasta del cajero, le tengo que introducir
la tarjeta y un PIN igual a 8002; de otro modo, no hay un duro.

        Existen   muchas  formas de llevar a cabo un fraude.  Una de las
más  usadas  en  la  actualidad  consiste  en  "trucar"  el cajero.  Los
defraudadores  instalan  un  lector  especial  de tarjetas que copia los
datos  de  la  tarjeta magnética; al mismo tiempo, una minicámara oculta
graba los dedos del usuario al teclear el PIN.  El cajero "avisa" de que
no hay conexión, el usuario se va ... y los amigos de lo ajeno ya tienen
copia de la banda magnética y del PIN.  En cierta ocasión, el proceso de
copiado  lo  hacía  un  ordenador portátil instalado en el cajero por un
empleado    de   mantenimiento.    En  cierto  banco,  el  cajero estaba
configurado  de  tal  forma  que,  cuando  se  introducía  una  tarjeta
telefónica,  creía  que  se  trataba de la tarjeta de débito introducida
anteriormente.   Así  que el ladrón se pone en cola, mira por encima del
hombro  del  señor  que  tiene delante en la cola (para obtener su PIN),
luego  inserta  una  tarjeta  de  teléfonos, y a ponerse las botas se ha
dicho.   En otras ocasiones, el PIN se obtiene así y el número de cuanta
se  saca  del  recibo  que  imprime el cajero, recibo que mucha gente se
limita a tirar a la papelera más cercana.

        Uno  de  los ataques más divertidos que he leído se basaba en un
sistema  de  prueba del propio cajero: cuando se introducía una secuencia
de catorce dígitos, el cajero escupía diez billetes.  El problema es que
un  banco  no  tuvo  mejor ocurrencia que imprimir dicha secuencia en un
manual  de  uso para empleados, de modo que se fue corriendo la voz.  Ya
pueden  ustedes  imaginarse  el  resultado.  Hay ladrones que llegaron a
montar  un  cajero  automático falso en un centro comercial: copiaba las
bandas  magnéticas  y  el  PIN,  largaba  a  los clientes con el "no hay
fondos,  lo  sentimos",  y  al  final  del  día llegaban los pillos y se
llevaban el botín en forma de información.

        Algunas  veces,  la propia torpeza de los bancos creaba agujeros
de  seguridad.  El  usar  un  PIN  de  cuatro  cifras  permitía  que  la
probabilidad  de  conseguir  acceder  al  sistema de forma no autorizada
fuese  de  una  entre  10.000.  Cierto banco emitía números PIN del tipo
ABCD,  pero  con la condición de que A+D=B+C, lo que reducía la cantidad
de  números PIN posibles. Otro banco recomendó a sus clientes "recifrar"
su  PIN  de una forma curiosa. Supongamos que el PIN es 2256. Escoja una
palabra  de cuatro letras ("azul"), y ponga dichas letras en una tarjeta
de  papel  o  cartón  que  forme  una  rejilla, de forma que estén en la
columna  indicada  por  los números del PIN. Es decir, ponemos "a" en la
columna  segunda, "z" en la misma columna, "u" en la columna 5ª y "l" en
la sexta, tal que así:

         1 2 3 4 5 6 7 8 9 0
           a
           z
                 u
                   l

        A  continuación, llenamos los demás espacios con letras al azar.
Sólo el usuario legítimo, que conoce la palabra clave, puede reconstruir
el  PIN;  si un ladrón nos roba la tarjetita en la que la hemos escrito,
sólo  encontrará  un  batiburrillo  ininteligible.  Ingenioso,  ¿no?  El
problema  es  ... que no hay tantas palabras de cuatro letras. Un ladrón
ingeniso  podría  probar  a construir palabras con letras tomadas de las
cuatro  filas,  como  si estuviese jugando al Master Mind, e ir probando
posibles claves.

        Podríamos  seguir  poniendo  ejemplos, pero no estamos aquí para
eso.  Estos  son  casos de errores humanos, ataques invididuales y cosas
así.  Lo importante aquí es que la seguridad criptográfica subyace en le
hecho  de  que  el cajero cifra nuestro número de cuenta con la clave K,
usando el algoritmo DES. Mantener el PIN secreto por nuestro lado es tan
importante como mantener secreto K por el otro.

        La  forma  en  que la clave K se genera y distribuye a un cajero
particular  es  bastante  compleja. Depende del banco, del cajero, de la
zona  geográfica,  y  de  varias  variables más. En un caso sencillo, el
responsable central del banco envía una "clave de sesión" a una sucursal
bancaria,  en  forma  impresa y dividida en dos partes, que se confían a
dos mensajeros distintos. En la sucursal, los mensajeros reconstruyen la
clave.  El  banco  central envía entonces la clave K del cajero, cifrada
con la clave de sesión; la sucursal descifra el mensaje y consigue K.

        Esto  parece  fácil, pero imaginen la cantidad de mensajeros que
habría  que  enviar  por  todo  el  país  (!o  el  mundo, si el banco es
internacional!),  con  el objeto de ir actualizando las claves K de cada
cajero.   Una  solución  es  hacer  que  diversas  sucursales  bancarias
compartan una clave de sesión (que denominaremos "clave de zona"). Crear
claves de zona disminuye la presión sobre los sistemas de intercambio de
claves,  pero  aumenta  el  valor potencial de una ruptura. Si un ladrón
obtuviese  una  copia  de  la  clave  del  cajero K, podría en principio
obtener toda la información de las tarjetas introducidas en dicho cajero
(números  de  cuenta  y  PIN),  al  menos  hasta  que  dicha clave K sea
cambiada.  Pero obtener la clave de zona nos daría acceso potencial a la
información  de  todas las tarjetas introducidas en TODOS LOS CAJEROS DE
LA ZONA.

        Es  decir, el valor de la clave de zona es muy superior al de la
clave K del cajero, del mismo modo que una llave maestra del edificio es
mucho  más  útil que la llave del trastero del 5º C. Y para empeorar las
cosas,  la  red  incluirá  no  solamente  bancos (que se supone saben de
seguridad)  ubicados en sucursales bancarias, sino también comercios que
acepten  tarjetas de débito con introducción de PIN.

        (El  lector  interesado  en  ampliar  información  puede leer el
artículo  de  Ross  Anderson  "Why  cryptosystems fail", en el que me he
basado: http://www.cl.cam.ac.uk/ftp/users/rja14/wcf.pdf)

        Y  ahora,  el motivo por el que estamos hablando de las tarjetas
de  débito. Hasta ahora, la preocupación estaba en el fraude en tarjetas
de crédito. La motivación era que los daños potenciales eran mayores, ya
que pueden gastar lo que tenemos y lo que no. Por ese motivo, los bancos
han invertido mucho esfuerzo en limitar la cantidad del fraude, de forma
que  un  cliente  no se quede entrampado por algo que no ha comprado. En
caso  de  fraude,  el  banco  prefiere  aceptar  las  pérdidas  a perder
credibilidad  y  clientes.  Esto presupune, claro, que el fraude se hace
tarjeta  a  tarjeta.  Pero  ¿y  si los defraudadores consiguiesen atacar
tarjetas en grandes números, en lugar de una a una?

       A  lo  largo  de  Marzo  de  2006  ha  habido un fraude masivo en
tarjetas de débito. Y al decir "masivo" me refiero a centenares de miles
de  tarjetas, tal vez millones. Un grupo de ladrones ha logrado irrumpir
en  el sistema, y usando la información para retirar fondos en cualquier
lugar  del  mundo.  A menudo, la primera indicación que tiene el usuario
legítimo  de  que algo va mal es un extracto bancario en el que aparecen
retiradas de fondos en países que ni siquiera sabía dónde están.

        Según  parece  -la  cosa  no  está  aún muy clara-, los ladrones
obtuvieron  la  información  de  las cuentas corrientes por medio de una
"tercera  empresa", esto es, alguien que recibe dicha información. Puede
ser  una empresa que externaliza tareas del banco (como hacer agregación
o   "minería"   de   datos,  buzoneo  masivo,  campañas  de  publicidad,
promociones  nuevas,  etc). También puede ser una de esas empresas a las
que  el  banco  cede nuestros datos por diversos motivos, si nosotros no
hemos  dicho  que no. Tomen su contrato bancario, o de tarjeta, y vean a
cuánta gente le pueden ceder sus datos. De hecho, párese a pensar cuánta
gente conoce su número de cuenta, desde Telefónica a el Corte Inglés, su
operador   de   ADSL,   el  club  Repsol,  la  tarjeta  de  Alcampo,  la
domiciliación de impuestos municipales ... la lista es casi infinita. En
algunos  casos,  las  empresas ceden (vamos, que venden al mejor postor)
dicha  información,  pero  en  otros  casos  ha  habido robos o pérdidas
masivas de datos en diversas empresas. Al menos, se conocen varios casos
en EEUU; en nuestro país, o no sucede, o no nos lo dicen.

        Las noticias que se conocen de momento, como digo, son confusas.
Se barajan cifras de al menos 200.000 tarjetas afectadas por esta brecha
en la seguridad, y eso sólo contando clientes del Bank of America. Otros
bancos afectados incluyen Washington Mutual y Wells Fargo (sí, la de las
diligencias  que  siempre  asaltan  en  las  películas del Oeste). Se ha
informado   de  transacciones  fraudulentas  realizadas  en  Inglaterra,
Francia,  Rusia,  China  ...  y  sí, España. Si hay algún lector de este
Boletín   afectado   por  dicho  fraude,  o  si  conoce  de  algún  caso
(especialmente  en  España),  me gustaría conocer más detalles, de forma
anónima por supuesto.


        Citibank  también  fue afectado, y de forma tan grave que se vio
obligado a bloquear temporalmente todas las transacciones basadas en PIN
de  clientes en Canadá, Rusia y el Reino Unido. Varias personas han sido
detenidas  en  EEUU con relación a este fraude. Respecto al origen de la
fuga, se sospecha que el robo de información se cometió en la empresa de
suministros  de  material  de  oficina  OfficeMax (ellos, de momento, lo
niegan).  Pero el problema fundamental es: aún cuando los ladrones hayan
conseguido  echar  mano  a  un  listado  de números de cuenta, ¿cómo han
conseguido  todos  esos cientos de miles de números PIN? ¿Han accedido a
alguna clave de zona, robando así PINes a montones?

        Aún  no  se sabe, pero parece que la respuesta es no. Aunque las
hipótesis  que  circulan de momento no son nada alentadoras. Se cree que
los  datos  de  PIN  fueron  robados en masa junto con la información de
números  de  cuenta.  Al  parecer, muchas tiendas que usan el sistema de
tarjeta  con PIN para cobros guardan una copia del PIN. Se supone que no
debería quedar rastro del PIN una vez la transacción ha finalizado, pero
no  siempre es así. En ocasiones, el vendedor guarda dichos PIN cifrados
en  bloque, es decir, formando un archivo único y cifrado. La clave para
cifrar  dicho  bloque  suele  guardarse  en la misma red, de modo que un
asaltante  electrónico  no tiene más que tomar el bloque de números PIN,
la  clave  para  descifrarlos  y  ya  está. Y lo peor es que lo mismo el
propio vendedor ignora lo que está sucediendo en el sistema.

        Resulta  irónico  que la introducción del PIN en el tarjetero de
un  restaurante,  lejos  de  ser  un  elemento de seguridad, pueda estar
contribuyendo  a  aumentar la vulnerabilidad del sistema. Por de pronto,
sugiero  no  pagar con tarjeta en situaciones en las que hay que teclear
el  PIN. Respecto a los cajeros, los bancos han ido aprendiendo sobre la
marcha  y resultan mucho más seguros, pero sigue siendo prudente usar la
sensatez:  mirar  atentamente  en  busca  de  cámaras  oculta  cerca del
teclado,  o  de alteraciones en el lector de tarjetas, no teclear el PIN
si hay alguien cerca mirando, no dejarse el recibo del cajero, etc.

        Y, por supuesto, prepararse para lo que viene. Tarde o temprano,
los  amigos  de lo ajeno aprenderán cómo interceptar las claves K de los
cajeros,  o  aún  mejor,  las claves de zona. O diseñarán "DES-crackers"
para  obtener  la  clave correcta mediante fuerza bruta. Mientras tanto,
las  redes  bancarias  siguen  usando DES de forma masiva, y se toman su
tiempo  para  fortalecer  la  seguridad  de las tarjetas. Recuerdo haber
asistido  como ponente en una conferencia sobre seguridad informática en
junio  de  2002.  Allí,  el director de I+D de un gran banco español (no
diré  cuál)  nos  explicó  con  todo lujo de detalles la implantación de
nuevas  tarjetas con chip incorporado, mecanismos de seguridad novedosos
y  sistemas  biométricos de autenticación, incluso algunos basados en el
reconocimiento de voz. Fue lo bastante honrado para reconocer que no los
fabricaban de forma masiva por motivos económicos, pero que en un par de
años  irán sustituyendo las tarjetas actuales. Cuatro años después, sigo
esperando ver las nuevas tarjetas.

        Mala forma de proteger su dinero. Corrijo. Nuestro dinero.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                   Rompiendo códigos Enigma ... hoy
=----------------------------------------------------------------------=

        Todos  los  lectores  del Boletín ENIGMA sabrán de los esfuerzos
aliados  por  reventar  los  códigos  Enigma alemanes. Hemos descrito la
máquina, algunos de los ataques contra ellas y unos pocos ejemplos de lo
que  significó  en  el  campo  de batalla. Por supuesto, tras la Segunda
Guerra  Mundial  el  uso de la máquina Enigma se limitó a algunos países
del  Tercer  Mundo  (incluida, ejem, España en aquella época). La lógica
nos  haría  suponer  que todos los mensajes Enigma fueron ya descifrados
hace décadas.

        !Pues  resulta  que  no!  Hay  mensajes Enigma que, incluso hoy,
permanecen sin descifrar. Y los potentes medios informáticos modernos se
las ven y se las desean contra ellos. ¿Cómo es eso posible?

        Para  explicar esto, hemos de razonar un poco.  En primer lugar,
aunque  parezca de perogrullo, es evidente que los mensajes de la Enigma
alemana  dejaron de tener interés al acabar la guerra.  Algunos mensajes
relativos  a temas estratégicos (alianzas, solución final de los judíos,
despliegues  de tropas o naves) podrían todavía tener un cierto interés,
y seguro que esos ya fueron descifrados hace tiempo.

        De  hecho,  buena  parte  de los archivos alemanes fue destruido
durante   la  guerra,  bien  por  los  aliados,  bien  por  las  propias
autoridades  germanas,  lo  que  hace  difícil obtener las claves de los
mensajes.  Pero  si  se  tiene acceso al resto de los mensajes, no tiene
mucho  interés descifrar transmisiones. No podemos menos que imaginarnos
la  cantidad de documentación que los aliados capturaron tras el término
de  la  guerra.  De  modo  que,  si  tenemos el cuaderno de bitácora del
capitán  del submarino, o el diario de operaciones de la división ¿a qué
preocuparse  de  lo  que  dijera  este  o aquél mensaje cifrado? Una vez
acabada la guerra , también se acabó la urgencia por descifrar mensajes.

        De  forma  que,  si  luego  aparecen  más  mensajes  Enigma  por
descifrar,  tendrán  un interés histórico más que militar o político. Es
ahí  donde  entran los historiadores y los aficionados al tema. Yo mismo
tengo  mensajes  de  hace  cuatro  siglos, algunos de ellos cifrados. La
mayoría  son  legibles,  bien porque se tenga a mano una copia del mismo
texto  en  claro,  bien  porque las cifras hayan sobrevivido. En algunos
casos  me  encuentro  con un mensaje cifrado ilegible; pero estoy seguro
que  un  criptoanalista  competente  se  lo comería con patatas en pocos
minutos.

        Sin  embargo,  la  Enigma  es  una  patata  muy dura. La versión
militar disponía de un tablero de conexiones que dificultaba enormemente
los  esfuerzos  de  los  atacantes.  En  el  caso de la Enigma naval, la
situación  era  aún peor. A pesar de todo, los aliados pudieron con casi
todas  ellas,  usando  máquinas  muy  inferiores al ordenador con el que
estoy  escribiendo  estas  palabras. Pero los aliados se aprovechaban de
"chuletas", es decir, suponían una cierta forma para el texto llano y, a
partir  de  ahí,  iban probando. Para conocer, o al menos intuir, dichas
chuletas,  contaban  con el conocimiento de meses o años escudriñando al
enemigo.  Un  operador  que  descifrase  las  claves  de la misma unidad
alemana  durante  años  podría  llegar a "olerse" el tipo de mensaje, la
clave usada, los fallos del cifrador, etc.

        Todo  eso  ha  desaparecido  hoy. No existen "bombas" capaces de
procesar  mensajes  Enigma  a  partir  de  una  suposición  y lograr una
solución (bueno, sí hay algunas bombas todavía, !pero están en museos!).
La  gente  que  las usaba están muertos o en jubilación. Las décadas que
nos separan de ellos nos han privado de los medios que usaron para hacer
su  trabajo.

        De  acuerdo,  entonces  probemos  con  la  fuerza bruta. Tenemos
ordenadores  de  potencia  inusitada,  así  que  simulemos  una Enigma y
probemos  todas  las  posibilidades.  Por supuesto, nuestros ordenadores
modernos   son   incomparablemente   más  rápidos  y  potentes  que  los
cachivaches de los años 40, así que no deberíamos tener problemas. Claro
que, antes, sería mejor hacer algunos números.

        Para ello, imaginen que estamos tratando la Enigma del ejército.
En  principio,  podríamos  probar  todas  las  posibles combinaciones de
rotores,  sus  diferentes  orientaciones  y  las de los anillos. Podemos
escoger  tres  rotores  de  entre  cinco, lo que nos da 60 posibilidades
diferentes. Para cada una de ellas, habría que probar cada una de las 26
formas  diferentes  de  ajustar cada rotor y cada anillo (que recubre el
rotor  y  nos  indica cuándo va a girar). Es decir: 60 elecciones de los
rotores,  multiplicado  por  26*26*26 orientaciones de los rotores y por
otras 26*26*26 orientaciones de los anillos. Eso nos da un número enorme
de combinaciones: 18.534.946.560

        Y  aún  nos  faltan  los  conectores  del  tablero  (usados para
intercambiar  letras  a  pares  justo  antes  y después de pasar por los
rotores).  Si  conectamos  diez  pares  de letras entre sí, el número de
posibilidades  es  de 150.738.274.937.250 (ver "Criptoanálisis de Enigma
II", en el Boletín ENIGMA nº 9).

        Multipliquemos ambas cifras, y he aquí el total de combinaciones
que hemos de probar:

        2.793.925.870.508.516.103.360.000

        Esto  es  como  romper  una  clave  asimétrica de 81 bits, o por
decirlo  de  otro modo !es 40.000.000 veces más difícil que reventar una
clave DES!

        ¿Se nos va pasando ya la arrogancia?

        En efecto, incluso en nuestros días, resolver un mensaje cifrado
con la máquina Enigma es todo un reto. Y, por supuesto, los de la Enigma
naval  son  mucho más difíciles. Sin embargo, como en los buenos tiempos
de  Bletchley  Park,  el  camino hacia la victoria es una combinación de
potencia  de  cálculo e ingenio. Mente y máquina. Bien, vamos a ponernos
manos a la obra.

        El  procedimiento  a  seguir  consiste  en  ir probando diversas
combinaciones  de  posición  y  orientación  de  rotores, orientación de
anillos  y  conectores,  pero  no hacerlo a lo loco. Sería algo así como
buscar  una  montaña  sin  dejar  de mirar el suelo. El procedimiento de
"fuerza bruta" consistiría en ir probando todos los puntos de la región,
medir  su  altura  y  ver  en qué punto estamos más alto. Por contra, un
mecanismo más eficaz sería ir moviéndose en la dirección en que el nivel
del  suelo suba; si en un camino determinado vemos que bajamos, entonces
damos  la  vuelta  y  probamos  por  otro  lado.  Es decir, las diversas
disposiciones  ("settings") de la máquina la vamos escogiendo en función
de  un  parámetro que nos indique hasta qué punto nos vamos acercando al
objetivo.

        El  objetivo,  por  supuesto,  es  conseguir  un  texto llano en
alemán.  Y  el  parámetro  que  nos  indicará  si vamos bien o mal es el
denominado  Índice de Coincidencia (IC). Para explicarlo sin extendernos
demasiado,  el  IC  nos  indica  si un texto está formado por caracteres
aleatorios  o  si,  por el contrario, está estructurado de alguna forma.
Cualquier  lenguaje  tiene estructura y unas reglas que seguir (p ej: en
español la Q es seguida siempre por la U, y después viene una vocal; hay
más sílabas ES que EN; la E es más frecuente que la I, etc).

        Para  cuantificarlo  se hace lo siguiente: sea f(A) el número de
veces  que aparece la letra A en un texto (llano, cifrado o del tipo que
sea);   f(B)  el  número  de  veces  que  aparece  la  letra  B,  y  así
sucesivamente; y sea N el número de letras. Se define el IC como:

IC = [f(A)*(f(A)-1) + f(B)*(f(B)-1) ... - f(Z)*(f(Z)-1)]/[N*(N-1)]

        Recomiendo  el Boletín ENIGMA nº 32 para los lectores que deseen
más  información  acerca  del IC. El IC tiene un valor de 0.0775 para el
idioma  español (0.0762 para el alemán), en tanto que un texto aleatorio
tiene un IC de 0.0385 (para un alfabeto de 26 letras).

        Uno  de  los  trabajos  pioneros  en  la  aplicación  del  IC al
desciframiento  de  mensajes  Enigma  es  el  artículo  "Ciphertext-only
cryptanalysis  of  Enigma",  de  James Gillogly, publicado en la revista
Cryptologia (Octubre 1995). Su propósito era probar que, en determinadas
circunstancias,  un  mensaje Enigma podía ser reventado sin probar todas
las  posibilidades  de  anillos,  rotores y conectores. Su procedimiento
sigue los siguientes pasos:

        1)  Con  el  tablero  de  conexiones  desactivado (es decir, sin
conectores)  y  con  los  anillos  de  los rotores en la posición 1 1 1,
probaba  cada  uno  de  los  60  modos distintos de disponer los rotores
(Gillogly  consideró  los  cinco posibles rotores de la Enigma militar).
Para cada modo, había 26*26*26 posibles orientaciones de los rotores, lo
que le daba 60*26*26*26 = 1.054.560 disposiciones de los anillos. Ese es
un  número  elevado,  pero  factible para un PC actual. Para cada una de
esas combinaciones, calculaba el IC del mensaje descifrado, y escogía la
combinación  que le diera el IC más elevado. En el ejemplo publicado, la
mejor  combinación  fue  la  siguiente:  orden  de  rotores  II, I, III;
orientación de los rotores 2, 11, 6; IC=0.0461.

        Como  ven,  el  IC  obtenido dista bastante del que esperaríamos
para  el  alemán, lo que significa que aún no hemos llegado al resultado
correcto;  de  hecho,  hay  otras  combinaciones  de  rotores que dan IC
levemente  inferiores  pero  asimismo  correctas.  Con todo, vamos en la
dirección correcta

        2)  Con  los  datos anteriores, búsquese ahora la orientación de
los  anillos.  Dependiendo  de dicha orientación, los rotores girarán en
una  u  otra  posición,  así que son un dato importante. En realidad, ni
siquiera  consideró  el  rotor  izquierdo  (el  más  lento),  ya  que su
movimiento  no  va  a  afectar  el giro de otros rotores. De modo que se
cambia  la orientación del rotor derecho (el más rápido), y se escoge el
que  nos  da  un mensaje descifrado con el IC más alto. Una vez hecho se
fija  esa  posición del anillo para el rotor rápido, y se va moviendo el
anillo del rotor intermedio hasta que obtengamos el IC más alto.

        3)  Para  obtener  la  disposición  de  los conectores se usa un
procedimiento  similar. Con los datos conseguidos en los pasos 1 y 2, se
escoge un par de letras, se intercambian y se comprueba el resultado. Se
escoge  el mejor resultado, se eligen otras dos letras a intercambiar, y
así sucesivamente. Hay aquí una diferencia importante: en vez de usar el
IC, en esta fase se usa una tabla de frecuencias de trigrafos. Es decir,
se  examinan los grupos de tres letras y a partir de ahí se comprueba si
dichos  grupos coinciden en frecuencia con lo que cabría esperar para un
texto real.

        Es  decir,  primero  seleccionamos el orden y orientación de los
rotores, después el del rotor derecho y después el del rotor intermedio,
usando  en  cada caso el IC para irnos guiando en nuestra búsqueda. Para
los  conectores  usamos  algo diferente al IC, pero la idea es la misma:
imitar  el  lenguaje.  Lo  importante  es  que  lo  hacemos  a pasos: si
hubiésemos   probado  todas  las  combinaciones  de  orden  de  rotor  y
orientación de rotor y anillos, el número de tales combinaciones hubiera
sido inmenso. El truco es ir "troceando" y comprobando a cada paso.

        Esto equivale a decir que la Enigma tiene una vulnerabilidad, ya
que  se supone que no se puede hacer eso. Es decir, o probamos todas las
posibles  combinaciones  de la máquina, o nada. Claro que los aliados no
usaron  el  IC  para  atacar  los mensajes Enigma. Deavours y Kruh en un
tratado  clásico  sobre máquinas de cifra, afirman que un ataque así fue
considerado  pero no puesto en práctica. En primer lugar, la potencia de
cálculo  precisa  no  habría estado al alcance de los criptoanalistas de
Bletchley   Park,   quienes   ni   siquiera  estaban  al  tanto  de  las
particularidades  del  IC  (aunque  los  propios  alemanes  diseñaron un
ordenador  en  1941,  el  llamado Z3, que podría haberlo conseguido). En
segundo lugar, el ataque de Gillogly depende crucialmente de la longitud
del texto cifrado.

        Y aquí está el talón de aquiles del método de Gillogly. Tras una
serie  de  pruebas  con diversos mensajes (no auténticos, sino creados y
cifrados  por  él  mismo),  pudo  comprobar que el éxito en este tipo de
ataques  dependía  de dos factores: la longitud del texto y el número de
conectores en el tablero. Textos más largos y con pocos conectores daban
probabilidades  de éxito mayores. De hecho, podemos comprobar el acierto
de  los  alemanes en a) dotar a la Enigma de un tablero de conexión para
complicar  el  trabajo  de los criptoanalistas, b) aumentar el número de
conectores  durante  la  guerra y c) obligar a los operadores de radio a
transmitir  mensajes cortos. De hecho, los mensajes de la Enigma militar
se  mantenían  en  una  longitud  inferior  a 300 letras, lo que hubiera
posibilitado  a  Gillogly  obtener una solución el 80% por ciento de las
veces  ...  si  no  hubiera ningún conector enchufado en el tablero. Con
diez  conectores,  incluso  un  mensaje  desusadamente largo (casi 1.500
letras) sólo hubiera sido descifrado el 5% de las veces.

        Sin  embargo,  el  método  de  Gillogly es bueno y puede incluso
mejorarse.  Eso es lo que hicieron dos expertos en Enigma llamados Geoff
Sullivan  y Frode Weierud. En un artículo titulado "Breaking German Army
Ciphers" (publicado en Cryptologia en Junio de 2005), Sullivan y Weierod
exploran  y  perfeccionan  el  método  de  Gillogly. Su artículo resulta
especialmente   interesante   porque   los  mensajes  a  atacar  no  son
simulaciones,  sino mensajes auténticos de la Segunda Guerra Mundial. Se
trataba  de  un  paquete de más de 500 mensajes guardados tras la guerra
por  el  Teniente Coronel Waldemar Werther. Tras su muerte, a finales de
los años 90, los mensajes acabaron en manos de ambos autores. No se sabe
cómo Werther (oficial de la Luftwaffe) consiguió dichos mensajes, que al
descifrarlos se comprobó que provenían de las SS o las Waffen-SS.

        Sea  como  fuese,  el  caso  es  que  medio  millar de mensajes,
fechados en 1941 y 1945, esperaban su descifrado. Su longitud, del orden
de  250  letras, hacía inviable un ataque como el diseñado por Gillogly,
así  que  Sullivan  y  Weierud se dispusieron a mejorarlo. El método que
idaron  lo  denominan  "algoritmo  de  escalar la colina" (hill climbing
technique). Se divide en dos partes: por un lado, escoger la combinación
de rotores y anillos, todo junto; por otro, ir probando conectores.

        El  algoritmo  de  la  colina  está  bastante bien explicado por
Weierud  en  http://frode.home.cern.ch/frode/crypto/HillClimbEnigma.pdf.
Yo  voy  a resumírselo aquí. Para empezar, vamos a suponer que conocemos
todas  las combinaciones posibles de anillos y rotores. Por supuesto, no
las  conocemos,  así que el algoritmo que vamos a describir aquí hay que
probarlo   para   todas  esas  combinaciones.  Son  muchas,  pero  luego
calcularemos cuántas.

        En  lo  que  respecta a los conectores, la idea es que aunque no
conozcamos   qué  letras  hay  sido  intercambiadas,  sí  podemos  irnos
aproximando. Se trata de ensayo y error. Usemos, por ejemplo, el ejemplo
que  dan  Sullivan  y  Weierud.  Supongamos  que  hemos acertado con los
rotores  y  anillos,  pero  que  no  hemos conectado ninguna letra en el
tablero de conexiones. El resultado, junto con su Índice de Coincidencia
IC, es:

EJWNZ YHJWH MAZHJ JNDSK ESQMJ IRJFO HJMNZ UQLVY AHRSN OTRCX (IC=0.0385)

        A continuación, intercambiemos las letras A y B en el tablero de
conexiones.  Esto  NO significa que podamos limitarnos a intercambiarlas
en  el  texto  cifrado  (esto  es,  no  obtenemos  un  mensaje  del tipo
BJWNZ...),  porque el tablero de conexiones intercambia las letras ANTES
de entrar en el sistema de rotores y DESPUÉS de salir de los rotores. Es
decir,  el tablero de conexiones no es un mero de sistema de sustitución
monoalfabética  (creo  que  en algún boletín anterior, hace tiempo, dije
que  sí  lo era, en cuyo caso pido disculpas por el error). El resultado
de  descifrar  el  mensaje  original,  en  este  caso con las letras A-B
intercambiadas en el tablero de conexiones, es:

EJWNZ YHJWH MBZHJ JNMSK LRQWJ IRJFO HJMNZ UQLVY BHRSN OTRCX (IC=0.0385)

        Como  vemos,  el IC no se ha movido, por lo que podemos concluir
que  el intercambio A-B en el tablero de conexiones es incorrecto. Ahora
probemos  intercambiado A-C, a ver qué pasa. Obtendremos un texto con un
IC  de  0.038,  lo  que  nos  indica  que seguimos sin ir bien. El mejor
resultado  lo  tenemos  con  el  par de letras A-E, con un IC de 0.0407.
Vamos mejorando.

        A  continuación,  iremos  probando  con  la  siguiente letra, es
decir,  probemos a intercambiar B con otra letra. El mejor resultado nos
da  un  IC  de 0.0502. Pero para probar otra letra, en lugar de guiarnos
por  el  IC, hacemos una comprobación de trigramas. Como en el método de
Gilligly,  se  trata de ver qué trigramas salen en el texto descifrado y
comprobar si coinciden con algunos de los trigramas más habituales en el
idioma alemán. Una vez hecho esto, se siguen comprobando letras mediante
una  combinación de IC y trigramas para irnos guiando en el proceso. Con
paciencia  y una caña, conseguiremos obtener las conexiones correctas en
el  tablero con tan sólo unos pocos miles de pruebas, en lugar de probar
todas  y  cada  una  de  las posibles conexiones en un método de "fuerza
bruta".

        Por  supuesto,  esto  es válido si sabemos cómo estan orientados
los  anillos  y  rotores. Así que, como no lo sabemos, habría que probar
todas las combinaciones de posición de rotores, orientación de rotores y
orientación  de  anillos.  Como  vimos  al comienzo de este artículo, el
número  de  posibilidades  es  muy alto: 18.534.946.560. Podemos reducir
este  número  pensando  en dos pequeños detalles. En primer lugar, no es
preciso  probar  todas  las combinaciones del anillo del rotor izquierdo
(el  lento),  ya  que  eso no afecta al movimiento de ningún otro rotor,
como  dijimos antes. De hecho, podemos incluso olvidarnos del anillo del
rotor intermedio. El motivo es que, aunque controla el acarreo del rotor
izquierdo,  dicho  acarreo  solamente ocurre en una letra de cada 676, y
nuestros  mensajes  no  tienen esa longitud. Así que vamos a suponer una
orientación  cualquiera  para  el  anillo del rotor intermedio. Si dicho
anillo  provoca un acarreo del rotor izquierdo mientras se está cifrando
el mensaje, pues mala suerte; pero esperamos que eso sucederá raramente.

        Es  decir,  vamos  a considerar 60 modos posibles de ordenar los
rotores;  26*26*26  orientaciones de los rotores; y 26 orientaciones del
anillo del rotor derecho. El número que nos da es de 27.418.560. Hay que
probar  esos 27 y pico millones de posibilidades, y en cada una de ellas
ir  ensayando  varios millares de posibles conexiones del tablero, tal y
como  lo  hemos  explicado aquí. El número de posibilidades sigue siendo
muy  alto,  pero  está al alcance de un buen ordenador. Por lo menos, no
tenemos  que  enfrentarnos  a  decenas  de miles de millones de posibles
disposiciones  en  el  sistema  de rotores, o a un número astronómico de
posibles conexiones en el tablero.

        El  éxito  del algoritmo de la colina es, según parece, digno de
Bletchley  Park. Por supuesto, hubo mensajes más difíciles de romper que
otros  (por  ejemplo,  por  fallos  en  la  recepción,  algunos mensajes
cifrados  tienen  letras incorrectas o que faltan), pero a pesar de ello
se  consiguió  descifrar casi todos los mensajes; no solo esto, sino que
se  pudo profundizar en puntos tales como hasta qué punto los operadores
alemanes seguían el procedimiento correcto, o si la máquina Enigma usada
para  cifrar  los textos tenía algún fallo de funcionamiento. Recomiendo
al  lector  interesado que se descargue el artículo original (disponible
en  http://www.tandf.co.uk/journals/journal.asp?issn=0161-1194&linktype=
offers) porque resulta muy ilustrativo.

        El "gran total" de Sullivan y Weierud: de 789 mensajes (o partes
de  mensajes)  procesados,  solamente doce quedaron sin descifrar. Puede
que la lista de mensajes cabezotas se haya reducido aún más: véalo usted
mismo  en http://frode.home.cern.ch/frode/crypto/bgac/index.html, que es
la  página  donde Weierud muestra todo lo relacionado con este esfuerzo.
Aparte  del  interés  como  curiosidad criptoanalítica, el descifrado de
mensajes  Enigma  ha permitido a los autores arrojar luz sobre un suceso
oscuro  de  la Segunda Guerra Mundial: la muerte del general Rabenau. No
les  contaré  los  detalles,  sino  que  les  dejaré descubrirlos por su
cuenta:  http://cryptocellar.org/. También encontraron información sobre
los  últimos  días  de  los  campos de exterminio, particularmente el de
Flossenbürg  ,  en  uno  de  los  cuales  encontraron la muerte diversas
figuras de la resistencia antinazi.

        Pero  si  el  descifrado  de señales de la Enigma militar es, en
pleno  siglo XXI, tarea ardua, imaginen ustedes atacar mensajes cifrados
con  la Enigma Naval. Dicha máquina era más compleja (tenía más rotores,
entre  otras  cosas),  de forma que utilizar las tácticas aquí descritas
sería  una  tarea muchísimo más extensa. Tanto, que solamente es posible
utilizando  gran  cantidad  de  ordenadores.  !Y así está sucediendo! El
aficionado  a  la criptología Stefan Krah, ha establecido un proyecto de
computación  distribuida  para  descifrar  tres mensajes cifrados con la
Enigma  naval.  Puesto  que  las  necesidades  informáticas  exceden  la
capacidad  de  un ordenador de mesa, Krah ha lanzado el proyecto M4 para
que  voluntarios  de todo el mundo cedan parte de su tiempo de ordenador
no utilizado (al estilo de otros proyectos como Seti@home).

        Los  mensajes, presentados por el historiador Ralph Erskine como
reto  a  la  comunidad, fueron interceptadas en el Atlántico Norte hacia
1942, y hasta donde se sabe nunca han sido descifrados

        Hasta  ahora,  el  resultado  es  alentador. Desde el inicio del
proyecto  M-4, el día 9 de enero, dos de los tres mensajes han caído ya,
el  primero  el 20 de febrero y el segundo el 7 de marzo. Pero el tercer
mensaje  ...  todavía se resiste. Si quiere usted unirse a este proyecto
de  computación  distribuida, está a tiempo, tiene toda la información y
los  ejecutables  en  la  página  del proyecto, junto con instrucciones,
lista de distribución, etc, en: http://www.bytereef.org/m4_project.html.

        A  ver  si  uno  de  nuestros  lectores  da  con  la tecla y nos
coronamos.  Agradecería  que los lectores que se decidan a participar en
este  proyecto  me  enviasen una nota indicándomelo, así podríamos saber
con  cuánta  fuerza  nos estamos metiendo en este proyecto. !Ah! Y no se
preocupen  si alguien nos gana por la mano. Ralph Erskine puede prometer
y  promete que tiene más mensajes de Enigma naval listos para descifrar.
Así  que, si no saben qué hacer con sus ciclos de CPU inactivos, esta es
una perfecta oportunidad para utilizarlos.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                  Los "ojos y oídos" de Norteamérica
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor]

Segunda parte, capítulo 5:

        Además  de  la  información  interceptada  gracias  a  la antena
AN/FLR-13 instalada en Rota, el NAVSECGRU también dirige las operaciones
del  Escuadrón  de  Vigilancia  Aérea  de la Marina. Como mencionamos en
capítulos anteriores, la Marina norteamericana vigilaba el espacio aéreo
de Gibraltar desde 1946, cuando estableció su cuartel en la base de Port
Lyautey,  en lo que entonces era el Marruecos francés. Este departamento
fue  asignado  a la base de Rota en 1960, desde donde sigue operando hoy
en   día,  y  pasó  a  denominarse  oficialmente  Segundo  Escuadrón  de
Vigilancia  Aérea  de  la Flota (Fleet Air Reconnaissance Squadron Two),
aunque también se le denomina VQ-2 para abreviar. [1]

        La  Marina norteamericana tiene dos escuadrones de este tipo. El
primero está en la base de Whidbey Island, en el Estado de Washington, y
también  cuenta  con aviones en la base de Misawa, en Japón. Se formó en
junio de 1955 y opera en el área del Pacífico bajo el nombre de VQ-1. En
1997  contaba al menos con cuatro aeronaves de espionaje EP-3E ARIES II,
un modelo modificado en los años 90 sobre la base del P-3C fabricado por
Lockheed  Martin.  Los  aviones  fueron  adaptados  por Raytheon para el
espionaje,  y  es esta última compañía la que se ocupa del mantenimiento
de  los  mismos  en sus hangares de Jacksonville, en Florida. Como hemos
mencionado,  tanto  Lockheed  como  la corporación Raytheon son empresas
permanentemente relacionadas con el operativo Sigint norteamericano.

        El  Segundo  Escuadrón  de  Vigilancia  Aérea tiene su centro de
operaciones  en  la base aeronaval de Rota, aunque también cuenta con la
ayuda  operativa  de  la  estación  de  Souda  Bay,  en  Creta, para sus
operaciones  de vigilancia en el Mediterráneo oriental. Oficialmente, el
VQ-2  se  fundó  en  diciembre  de  1955,  aunque pasó a Rota cinco años
después.  En  1997,  contaba  al  menos con tres aviones EP-3E ARIES II.
Estos  aparatos  sobrevuelan  casi permanentemente el Mediterráneo y sus
países  limítrofes,  llegando  a internarse en Oriente Próximo e incluso
hasta  en China, donde uno de ellos fue capturado el 4 de enero de 2001,
causando  un  grave  incidente  diplomático  que  se resolvió tres meses
después  con  la devolución del avión por piezas, ya que las autoridades
chinas lo desmontaron para revisarlo detalladamente. [2]

        A  bordo de los aviones de espionaje de la Marina norteamericana
vuelan unas veinte personas, de las que cinco son tripulantes y el resto
manejan   las   antenas,  radares,  cámaras,  micrófonos  y  ordenadores
embarcados. Cuenta con diferentes puestos para los operadores, entre los
que  destacan  los  dedicados a la recolección de señales electrónicas y
emisiones  que  se  producen  en  le  países  objetivo de la vigilancia.
Incluso  hay  al  menos  dos consolas que se ocupan del espionaje de las
comunicaciones  y de su análisis inmediato para transmitirlo, en directo
y  fuertemente cifrado, a las bases en tierra, desde donde los analistas
del  Grupo  de  Seguridad  Naval  dan  un  seguimiento permanente a cada
misión. [3]

        Igual que la base de Rota o el Grupo de Seguridad Naval, el VQ-2
también  tiene  su  propia  página  oficial  en  Internet, donde explica
detalladamente  su  misión,  historia  y galardones. Al inicio, una nota
similar  a  la  del NAVSECGRU informa al usuario de que ha entrado en el
área  "desclasificada"  del "sistema informático del Gobierno de Estados
Unidos",  y  se  le  aconseja  leer  la  "política de privacidad", donde
también  se le advierte de que será vigilado meintras esté navegando por
la  misma. La definición que el VQ-2 de Rota hace de su propia misión es
un  eufemismo,  como  en  el  caso  del  NAVSECGRU,  pero  es  mucho más
patriótica:  "Nuestros  hombres y mujeres son los ojos y los oídos de la
nación.  Facilitamos  información de vital importancia para el combate a
nuestras fuerzas: !En todo lugar, en todo momento!" [4]

        Decenas  de  menciones honoríficas y medallas jalonan el resumen
histórico  que el propio VQ-2 publica en Internet. Obtuvo muchos premios
por su trabajo en conflictos donde estaba implicado directamente Estados
Unidos,  aunque  también hay varias menciones a crisis y acontecimientos
que  nada  tienen  que  ver  con la intervención militar norteamericana,
salvo  para  obtener  inteligencia.  Entre  otras, destacan las medallas
obtenidas  en  la  guerra  contra  Irak  en  1990  y  1991, así como las
menciones  a su labor entre 1992 y 1994, cuando el Escuadrón sumó 11.000
horas  de  vuelo  sobre  los  Balcanes al servicio de la OTAN durante la
guerra   de   la   antigua   Yugoslavia  llevando  a  cabo  misiones  de
"reconocimiento" y de "inteligencia". Con respecto a conflictos y crisis
donde  Estados  Unidos  no  se  implicó activamente, el VQ-2 menciona el
galardón  recibido en 1970 por su trabajo durante la "crisis jordana", o
el de 1973 por sus "meritorios servicios" en la guerra árabe-israelí. En
marzo  de 1997, el Escuadrón también hizo operaciones de "reconocimiento
electrónico  sobre Albania durante la evacuación del personal no militar
(norteamericano)"  a  causa de la crisis social provocada por la quiebra
de un sistema piramidal fraudulento que garantizaba elevados intereses a
los ahorradores.

        A cada nuevo militar que se incorpora a sus filas, el oficial al
mando le entrega una carpeta con las normas internas del cuerpo, pero en
Internet  hay  al  menos un resumen de las mismas donde, por ejemplo, se
exige un entrenamiento permanente a todos los miembros del Escuadrón, ya
que  "debemos  estar  siempre  preparados para el combate". Asimismo, se
afirma  que  "en el VQ-2 todos somos el mismo equipo. Aunque trabajes en
Administración, Operaciones, Mantenimiento, Inteligencia, Entrenamiento,
Guerra  Electrónica o Seguridad, es imprescindible recordar que operamos
como  el mismo equipo. No se tolerará la mentalidad del 'nosotros contra
ellos'",  porque  "no existe el nosotros, sino el equipo", afirma. En el
mismo  documento,  el  oficial  al  mando  en  2002, A. W. Eddowes, dice
sentirse  "honrado de tener la oportunidad de ser tu oficial" y recuerda
que  "no  toleraré ningún tipo de discriminación", ni el uso de drogas o
alcohol,  aspecto  sobre  el cual dice tener "tolerancia cero", lo mismo
que  en  casos  de "acoso sexual" a otros integrantes del Escuadrón. Por
último,  el  oficial  Eddowes  prohíbe  a  los  miembros  del  VQ-2  que
establezcan  relaciones  de  carácter  personal,  familiar o fraternal y
afirma  que,  "como  en  el  caso del acoso sexual, la confraternización
destruye  nuestra  moral,  nuestra  efectividad  y,  por último, nuestro
equipo".

        La tensión que se desprende de las palabras del oficial al mando
del  VQ-2 sólo se podría explicar al comprobar la elevada cifra de bajas
del  Escuadrón durante la Guerra Fría. En 1958 murieron ocho tripulantes
en  una  operación  de  espionaje  y  otros 17 fallecieron derribados en
Armenia.  Un  año después, 16 perecieron en Turquía. En mayo de 1962, 26
hombre murieron en un accidente en Alemania. Una misión en 1966 se cobró
la  vida  de  otros seis miembros del VQ-2. Doce analistas y tripulantes
fallecieron  en  acto  de  servicio  durante  los años 70, y otros siete
hombres  murieron  en 1987 durante una operación de vigilancia. Según un
código  no  escrito, cuando un militar muere durante un conflicto armado
recibe  todos  los  honores,  pero  no  ocurre  igual  en  otro  tipo de
operaciones, y más aún cuando son misiones de inteligencia. No obstante,
los  honores acaban llegando también para los espías. En 1997 se celebró
un homenaje en la sede central de la NSA para recordar a los 17 miembros
del  VQ-2  derribados en Armenia casi cuatro décadas atrás, en 1958. Una
placa  en  Fort  George  Meade  rinde honemaje a su memoria, aunque para
nosotros  también  se  convierte  en  una  nueva prueba que demuestra la
vinculación  total  entre  la Agencia de Seguridad Nacional, responsable
del  espionaje  de  las  comunicaciones en todo el mundo, y el VQ-2 y el
NAVSECGRU de Rota, subordinados a esta misión. [5]


        [1].  Página de Internet de los Veteranos del Grupo de Seguridad
Naval. Op. cit.

        [2]. Agencia Efe. "CHINA-EE.UU. / Incursión de avión espía causó
grave  crisis  entre  China y EE.UU." Teletipo. Pekín, 3 de diciembre de
2001.

        [3].  Información  obtenida en la publicación electrónica Jane´s
Information  Group, una de las mejores fuentes informativas en Intgernet
sobre asuntos de Defensa. Disponible en: http://www.janes.co.uk

        [4]. Página en Internet del VQ-2 de Rota. Disponible en:
http://www.rota.navy.mil/vq2/

        [5]. David Colley y Richard Kolb, "Facing Down the Soviets. Cold
War on NATO´s Southern Flank". Op. cit.


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2006

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBRC19itPjg85OIDHsEQLjWACfXJJinS/+YNQvD0AWpsHuTXNbLWIAoIvB
GcEjtkVONd75ih0fLCUGgDvS
=9aby
-----END PGP SIGNATURE-----



