-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 18                       1 Diciembre 2003

========================================================================

        EDITORIAL

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - Enigma: la solución polaca (I)
        - Enigma: la solución polaca (II)

        CRIPTOGRAFÍA IMPRESENTABLE
        - Rota la protección de iTunes

        EL MUSEO CAMAZÓN
        - Los documentos del "Mar Cantábrico"

        SECCIÓN DE LIBROS
        - "Seizing the Enigma", de David Kahn

        LIBERTAD VIGILADA
        - Espías sumergidos

========================================================================


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Este ejemplar del Boletín ENIGMA es peculiar en varios aspectos.
El  primero no resulta muy afortunado. Debido a un fallo informático, la
base  de  datos del boletín ha resultado dañada. La reconstrucción no ha
sido  completa,  lo  que  ha hecho que algunos suscriptores haya quedado
fuera.  Por  otro  lado,  es  posible  que  este boletín llegue a alguna
persona  que  no se haya suscrito. Si ese es su caso, le pido disculpas.
Tan  sólo  tiene  que  darse  de  baja  (ver  instrucciones al final del
boletín).

        Ahora,  vamos  a las buenas noticias. Comenzamos hoy un análisis
sobre  la  "solución  polaca".  En  muchas  ocasiones hemos leido u oído
hablar   de   la  brillantez  de  los  criptoanalista  polacos,  quienes
obtuvieron  la  primera solución contra la Enigma militar. Ha llegado la
hora de examinar dicha solución. Me temo que para algunos lectores pueda
resultar  pesada,  a  pesar  de  mis  esfuerzos  por  hacer accesible el
proceso.  De  todos  modos,  inténtelo,  y no se preocupe si no ve claro
algún  paso  intermedio.  Aceptaré  mi parte de culpa como mal profesor.
Pero  no quiero que sigamos aceptando el clásico "qué listos fueron" sin
intentar comprobarlo por nosotros mismo. Si llega hasta el final, confío
en que su admiración por el trío polaco haya aumentado.

        También  tenemos  carne fresca para el Museo Camazón. No se va a
quedar  en  un mero album de fotos, sino que se irán incluyendo diversos
documentos  de  diversos  archivos,  transcritos  y  en formato de fácil
acceso. Y, por supuesto, la habitual sección de libros y un capítulo más
de "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo.

        Que aproveche.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                    Enigma: la solución polaca (I)
=----------------------------------------------------------------------=

        Comenzamos  aquí  el  primero  de  una  serie  de artículos cuyo
propósito  es describir los métodos usados por el servicio de descifrado
polaco  para  atacar  la  Enigma  militar  alemana.  Los lectores fieles
recordarán  un  artículo  anterior sobre los tres principales actores de
nuestra  obra: Marian Rejewski, Jerzy Rozycki y Henryk Zygalski ("Enigma
y  la  conexión  polaca",  boletín  ENIGMA nº 5). Dejaremos a un lado la
introducción  histórica,  que  ya trataremos en otra ocasión -y que, por
otro  lado,  ya  han tratado numerosos autores- y nos centraremos en los
aspectos puramente criptoanalíticos.

        El  que  avisa no es traidor, así que antes de empezar me veo en
la   obligación  de  advertir  que  tendremos  que  echar  mano  de  las
matemáticas en más de una ocasión. Con objeto de hacer un tratamiento lo
más  sencillo  posible,  obviaremos las demostraciones matemáticas o las
esconderemos  bajo  el socorrido "se puede demostrar". Pensé en eliminar
totalmente  las  matemáticas,  pero  con  ello haríamos un flaco favor a
nuestros polacos, ya que sus descubrimientos no podrían ser valorados de
forma  adecuada. Y, puesto que no soy matemático profesional, espero que
los expertos del ramo sepan ser indulgentes con mis errores.

        Rejewski   era  un  experto  en  una  rama  de  las  matemáticas
denominada  teoría  de  grupos.  Entre otras cosas, conocía muy bien las
permutaciones.  Una  permutación  es, sencillamente, una reordenación de
elementos.  Cuando  barajamos cartas, lo que hacemos es cambiar el orden
de  éstas,  lo  que  se  podría representar mediante una permutación. Un
bibliotecario  podría  permutar  los  libros  para que pasen de tener la
clasificación  decimal  universal  a  un  orden cronológico; un profesor
puede ordenar la fila de alumnos para ponerlos en orden alfabético, o de
edad.

        Supongamos,  por ejemplo, un conjunto de seis elementos: A B C D
E F. Una permutación podría ser la siguiente:

                - A se convierte en B, o A->B
                - B se convierte en F, o B->F
                - C se convierte en A, o C->A
                - D se convierte en E, o D->E
                - E se convierte en D, o E->D
                - F se convierte en C, o F->C

        De  ese  modo,  el conjunto ordenado (ABCDEF) se convierte en el
conjunto  ordenado  (BFDAEC) mediante una permutación, que denominaremos
P.  Una forma de indicar la permutación es haciendo cadenas cíclicas. Es
decir,  A->B,  B->F,  F->C,  C->A.  Fíjense  que los elementos D y E van
aparte:  D->E,  E->D.  Esto  nos  da  dos ciclos cerrados, uno de cuatro
elementos y otro de dos. Podemos, por tanto, dar la permutación P como:

        P = (ABFC)(ED)

que  significa: A se convierte en B, B se convierte en F, F se convierte
en C y C se convierte en A; E se convierte en D y D en E.

        Cuando se puso a trabajar en el problema Enigma, Rejewski se dio
cuenta de la ventaja que le daba su conocimiento de la teoría de grupos.
¿Por  qué?  Porque la Enigma lo que hacía precisamente era eso: permutar
letras. Cuando se pulsaba la letra A, la señal eléctrica sufría diversas
permutaciones  al pasar por las tripas de la máquina. Rejewski pensó que
la  teoría  de  grupos le permitiría extraer alguna propiedad fácilmente
asociable  con  la  disposición  de  los rotores. De ese modo, el enorme
número  de  posibles  combinaciones  de rotores, reflector y trablero de
conexión podría reducirse.

        Examinemos  el  comportamiento de Enigma desde un punto de vista
de teoría de grupos. Cuando se pulsa cualquier tecla, la señal eléctrica
atraviesa  en  primer  lugar un tablero de conexiones, en el que algunas
letras  son intercambiadas. A continuación, el sistema va al cilindro de
entrada, que es como un rotor fijo, y donde puede efectuarse una segunda
permutación.  A  partir  de  ahí,  la señal es permutada por los rotores
derecho  (o  rápido),  central  e  izquierdo  (o  lento);  rebotan en el
reflector;  hacen  el  camino inverso atravesando los rotores izquierdo,
central  y  derecho;  salen  de  nuevo a través del cilindro de entrada;
pasan otra vez por el tablero de conexiones; y, finalmente, encienden la
bombilla que indican la letra cifrada.

        Matemáticamente, podemos representar el sistema como el producto
de las siguiente permutaciones:

        S: permutación causada por el tablero de conexiones
        H: permutación causada por el cilindro de entrada
        N: permutación causada por el rotor derecho
        M: permutación causada por el rotor central
        L: permutación causada por el rotor izquierdo
        R: permutación causada por el reflector

        Ahora  bien,  cuando  la  señal  vuelve a atravesar los rotores,
éstos  introducen  una  nueva permutación. Si el rotor izquierdo provoca
una permutación L cuando la señal se dirige hacia el reflector (esto es,
cuando viaja de derecha a izquierda), cuando la señal sale del reflector
y  vuelve  a  atravesar el rotor (en este caso, de izquierda a derecha),
dicho  rotor  introducirá una permutación inversa a L; llamémosla L(-1).
De  igual  modo,  el  camino "de vuelta" por los rotores central,
derecho,
cilindro   de   entrada   y   tablero   de  conexiones  inducirá  nuevas
permutaciones:  M(-1),  N(-1), H(-1), S(-1), que son las inversas de las
permutaciones M, N, H, S, respectivamente.

        Con   eso,   las  tripas  de  Enigma  producen  una  permutación
compuesta.  Analicémosla.  Llamemos  I  al camino de ida de la señal (de
derecha  a  izquierda), y V al camino de vuelta. Recordemos asimismo que
X(-1)  es la permutación inversa de X. Con esa notación, el recorrido de
la señal por todo el sistema, paso por paso, sería:

        Cuando la señal pasa por....    la permutación total es...

        I-El tablero de conexiones      S
        I-El cilindro de entrada        SH
        I-El rotor izquierdo            SHN
        I-El rotor central              SHNM
        I-El rotor derecho              SHNML
        El reflector                    SHNMLR
        V-El rotor derecho              SHNMLRL(-1)
        V-El rotor central              SHNMLRL(-1)M(-1)
        V-El rotor izquierdo            SHNMLRL(-1)M(-1)N(-1)
        V-El cilindro de entrada        SHNMLRL(-1)M(-1)N(-1)H(-1)
        V-El tablero de conexiones      SHNMLRL(-1)M(-1)N(-1)H(-1)S(-1)

        Es  decir, el efecto neto de pulsar una tecla viene representado
por la permutación compuesta SHNMLRL(-1)M(-1)N(-1)H(-1)S(-1).

        Bien, ahora descanse un poco y tome aliento. Se lo ha ganado. Si
no  ha  entendido  algún  paso  intermedio,  no se preocupe, yo mismo me
pierdo a veces. Ánimo, campeón, y sigamos.

        No  he  sido  enteramente  sincero  con  usted,  ya  que  faltan
elementos  en  nuestra  representación. El primero proviene del hecho de
que,  cuando se pulsa una tecla, el rotor derecho gira, y solamente tras
el  giro  se  cierra  el circuito eléctrico. Eso obliga a introducir una
nueva  permutación que transforma cualquier letra en la siguiente: A->B,
B->C, C->D, etc. Rejewski la llamó P, y es igual a:

        P = (abcdefghijklmnopqrstuvwxyz)

usando  la terminología de ciclos dada al comienzo (a se convierte en b,
b se convierte en c, y así sucesivamente). Cuando el rotor derecho gira,
el  efecto  es  equivalente  a  aplicar  la  permutación P, luego la N y
después  la  inversa  de  P : PNP(-1). Cuando la señal haga el camino de
vuelta, la permutación sería justo la contraria: P(-1)NP.

        Como  segunda  complicación, cuando pulsemos por segunda vez una
tecla  cualquiera,  el  rotor  derecho  girará otra vez, de forma que el
rotor haría la permutación siguiente:

- - - - - - - Señal entrante: PPNP(-1)P(-1), que escribimos como P(2)NP(-2)
- - - - - - - Señal saliente: P(-1)P(-1)NPP, que escribimos como P(-2)NP(2)

        Y,  para liar más la cosa, también los rotores central y derecho
girarán  en  su  momento,  lo que obligará a tener dichos movimientos en
cuenta.

        Bueno, hora de otro descanso.  Tómese un vaso de agua fresquita,
y échele ánimo.  A partir de ahora, vamos a jugar con las permutaciones.
 Si  ha  entendido  -o  al menos, así lo cree- lo anterior, lo que sigue
será relativamente sencillo.

        Póngase  en  el  pellejo de Rejewski, quien se dedicó a analizar
las relaciones matemáticas de las seis primeras letras cifradas. Por qué
estudió  seis  y  no  más -o menos es algo que se explicará pronto, peor
ahora  sigamos adelante. Imagine los rotores y el tablero de conexión en
una  disposición concreta. Haremos una suposición importante: supongamos
que, tras pulsar seis teclas, ni el rotor central ni el izquierdo se han
movido.  Nadie  nos  lo  asegura,  pero  contamos  con  las  leyes de la
probabilidad  a nuestro favor: las probabilidades de que la pulsación de
seis teclas haga girar el rotor central es de 6/26; la de que haga girar
el  rotor  derecho  es  mucho menor. Así que crucemos los dedos, y vamos
allá.

        Cualquiera que sea la tecla que se pulse, la señal eléctrica que
genera dará lugar a la siguiente permutación, que llamaremos A:

        A = SHPNP(-1)MLRL(-1)M(-1)PN(-1)P(-1)H(-1)S(-1)

        Cuando  pulsemos  una tecla por segunda vez, el nuevo movimiento
del  rotor  derecho hará que la permutación A sea alterada. Es decir, la
pulsación de la segunda tecla hará que la señal sufra la permutación B:

        B = SHP(2)NP(-2)MLRL(-1)M(-1)P(2)N(-1)P(-2)H(-1)S(-1)

        Así  seguimos,  y obtenemos que las permutaciones que sufren las
seis primeras letras pulsadas son A, B, C, D, E, F:

Primera pulsación: A = SHPNP(-1)MLRL(-1)M(-1)PN(-1)P(-1)H(-1)S(-1)
Segunda pulsación: B = SHP(2)NP(-2)MLRL(-1)M(-1)P(2)N(-1)P(-2)H(-1)S(-1)
Tercera pulsación: C = SHP(3)NP(-3)MLRL(-1)M(-1)P(3)N(-1)P(-3)H(-1)S(-1)
Cuarta pulsación:  D = SHP(4)NP(-4)MLRL(-1)M(-1)P(4)N(-1)P(-4)H(-1)S(-1)
Quinta pulsación:  E = SHP(5)NP(-5)MLRL(-1)M(-1)P(5)N(-1)P(-5)H(-1)S(-1)
Sexta pulsación:   F = SHP(6)NP(-6)MLRL(-1)M(-1)P(6)N(-1)P(-6)H(-1)S(-1)

        Y  ahora la pregunta del millón: ¿por dónde comenzamos a meterle
mano a este horror?  Lo veremos en la sugiente parte.

=----------------------------------------------------------------------=
                    Enigma: la solución polaca (II)
=----------------------------------------------------------------------=

        Continuemos  con nuestro estudio. Rejewski necesitaba, en primer
lugar,  obtener el cableado de los rotores y del reflector. Es decir, de
esas  seis  ecuaciones necesitaba conocer las permutaciones N, M, L y R.
En  adición  a  ello,  las permutaciones del tablero de conexiones y del
cilindro de entrada (S, H) son datos desconocidos.

        Si  recordamos a nuestros antiguos profes de matemáticas, cuando
tenemos  n  ecuaciones  y n incógnitas, el sistema tiene solución única.
Por  desgracia,  "despejar" permutaciones no es como despejar ecuaciones
algebraicas del tipo 3x + 5 = 14. Y, además, por lo general no conocemos
las permutaciones A,B,C,D,E,F. Para que fuesen conocidas, necesitaríamos
conocer  el  texto  llano  junto  con  el  cifrado,  y las estaciones de
radioescucha solamente nos dan este último.

        Como  ven, es una situación en apariencia sin salida. Es preciso
estrujarse  los  sesos,  y  la  solución  Rejewski  es  de  ese  tipo de
resultados  que  pasan  a  la  historia.  En  el  caso  que  nos  ocupa,
literalmente.

        Rejewski  se  apoyó  en  tres pilares para "romper" los rotores,
esto  es,  para  determinar N, M, L y R. El primer pilar proviene de una
propiedad  de  la  máquina  Enigma llamada reciprocidad. Manipulando las
permutaciones anteriores, se puede demostrar que las permutaciones A, B,
C,  ...  son  iguales a sus respectivas inversas: A(-1)=A, B(-1)=B, etc.
Esto  ilustra  una  propiedad  muy  importante  de  Enigma:  si  en  una
disposición  concreta  (de  rotores,  reflector,  tablero de conexiones)
pulsamos  B  y obtenemos U, también podemos pulsar U y obtenemos B. Esta
propiedad  fundamental  de  Enigma resultó ser un talón de Aquiles, como
veremos.

        El  segundo pilar consistió en un error de apreciación fatal por
parte  de  los  operadores  de  Enigma.  Recordemos el método usado para
cifrar un mensaje con la máquina Enigma militar en los años treinta (ver
"ENIGMA:  los  indicadores  de  clave", en el boletín nº 8). El operador
tenía,  en primer lugar, que mirar en el libro de claves para obtener la
clave  maestra,  -la  que  usarían todos los operadores ese día- que nos
dará  entre  otras  cosas  la disposición de los rotores; llamemos DIA a
dicha  clave  maestra.  A continuación, el operador escoge una "clave de
sesión"  para  cifrar dicho mensaje, a la que llamaremos MEN. El proceso
era el siguiente:

        -  El  operador cifra las letras MEN con la clave DIA (es decir,
pone  los  rotores  de  forma  que  en la ventana superior de la máquina
aparezcan  las  letras  DIA,  y luego pulsa las letras MEN).  Supongamos
que el resultado de cifrar MEN sea GOL.

        - El operador pone ahora los rotores en la posición MEM, y cifra
el mensaje.

        - El operador envía GOL junto con el mensaje cifrado.

        El  receptor haría el paso inverso.  Tomaría el libro de claves,
pondría  su  máquina con los rotores en la posición DIA, teclearía GOL y
obtendría  la  clave  de  sesión  MEN.   Luego pondría los rotores en la
posición MEN, teclearía el texto cifrado y obtendría el mensaje.

        Hasta  aquí,  todo  normal.   Pero  ahora  viene  el  error  de
apreciación.   Como los mensajes se transmitían, entre otros medios, por
radio,  siempre  existía  la  posibilidad  de errores de transmisión por
perturbaciones  atmosféricas,  por  no  hablar  de la falibilidad de los
operadores  humanos.   Basta confundir una raya Morse por un punto, y el
receptor  obtendría  GKL  en  lugar de GOL, lo que le daría una clave de
sesión errónea y un mensaje ilegible.

        Para  evitar  ese  engorro, las normas indicaban que la clave de
sesión había de ser cifrada dos veces. Esto es, se pone la máquina en la
posición  DIA,  se  teclea MENMEN y obtenemos GOLPMA. Así, si todo salía
bien,  el  receptor  recuperaría la clave de sesión repetida: MENMEN; si
no, al menos tendría dos posibilidades para ensayar.

        Cualquier  repetición es amiga del criptoanalista, y Rejewski se
hizo  muy  amiga  de  ésta. Tras averiguar el modo de cifrar la clave de
sesión,  se  dio  cuenta  de  que  había una relación sutil entre ellas.
Escribamos  de nuevo la clave de sesión cifrada: GOL PMA. Esto es lo que
un interceptador enemigo recibiría.

        Examinemos la primera y cuarta letra: G, P. Nosotros sabemos que
ambas  resultan  de  cifrar  la  letra  M,  pero eso es porque nos hemos
inventado  el  ejemplo.  Todo lo que el criptoanalista sabe es que, tras
pulsar  una  tecla desconocida (llamémosla *), obtenemos G; y, cuando la
pulsamos  en  cuarta  posición, obtenemos P. Vamos a usar el lenguaje de
las  permutaciones  que  vimos en la primera parte. La permutación A nos
indica cómo se cambian las letras cuando pulsamos una por primera vez, y
la D lo mismo pero cuando pulsamos una letra por cuarta vez. Es decir:

        A(*)=g, D(*)=p

donde hemos escrito las teclas pulsadas (G,P, etc) en minúsculas para no
confundirlas  con  las  letras  que  representan  las  permutaciones. No
sabemos  lo  que vale *. Pero, puesto que la máquina Enigma es recíproca
(primera  gran  pifia  de  los  alemanes), sí sabemos que A(g)=*. Y aquí
viene  lo  bueno: Puesto que A me transforma g en *, y D me transforma *
en  P,  la  permutación  compuesta  AD  (es  decir, la que se obtiene de
aplicar A y después D) nos transforma g en p:

        AD(g)=p

        Es  decir,  no  conocemos  ni  la permutación A ni la D, pero sí
conocemos  parte  de la permutación AD. Y para eso solamente tenemos que
tomar  el  "indicativo",  esto  es,  el  resultado de cifrar la clave de
sesión dos veces (gol pma) y ligar la primera letra con la cuarta.

        Por  supuesto,  aquí sólo hemos obtenido una pequeña parte de la
permutación  AD:  la  que nos dice que g se convierte en p. Pero, puesto
que  el  día  es  largo,  interceptemos  más  mensajes  y estudiemos sus
indicativos.  El  propio  Rejewski  nos  sugiere  un  ejemplo,  que tomo
directamente  de  un apéndice del libro "Enigma" del Wladyslaw Kozaczuk.
He aquí algunos de los indicativos de un día dado:

 1:(auq amn)     2:(bnh chl)     3:(bct cgj)     4:(cik bzt)
 5:(ddb vdv)     6:(ejp ips)     7:(fbr kle)     8:(gpb zsv)
 9:(hno thd)    10:(hxv tti)    11:(ikg jkf)    12:(ind jhu)

...y  así hasta unos cuarenta, pero con estos basta de momento a modo de
ejemplo.   Si  nos  centramos  en  la  primera  y  cuarta  letra de cada
indicador,  podemos  comenzar  a  construir  la  permutación  AD:

        a->a; b->c->b; d->v, e->i->j, f->k, g->z, h->t ....

        Interceptando  el suficiente número de mensajes (por lo general,
unos  ochenta  mensajes eran suficientes), obtendremos la permutación AD
completa, ordenada por la longitud de sus ciclos:

        AD = (a)(s)(bc)(rw)(dvpfkxgzyo)(eijmunqlht)

        Bien,  no  es  como conocer A y D, pero donde no hay pan, buenas
son  tortas.   Sigamos  horneando,  pues.  Puede que a estas alturas, el
lector  astuto  esté  pensando  algo del tipo "¿y no sería posible hacer
algo  similar  con  la segunda y la quinta letra de cada indicativo?  ¿o
con la tercera y la sexta?"

        En  efecto,  se  puede.   Si  relacionamos  las letras segunda y
quinta,  de  una forma similar a la anterior, obtendremos la permutación
compuesta  BE;  y, con las letras tercera y sexta, la CF.  Como la clave
de  sesión  solamente tiene tres letras, eso es todo.  Pero es mejor que
nada: sabemos AD, BE y CF sin más que mirar a los mensajes cifrados.

        Darse cuenta de esto ya fue una proeza, pero no nos acerca mucho
a  nuestro  objetivo,  que  es  conocer el cableado de los rotores y del
reflector,  o lo que es lo mismo, determinar las permutaciones N, M, L y
R.   Pero  aquí es donde entra en juego el genio matemático de Rejewski.
Con  una  serie  de  malabarismos  matemáticos,  y  un  poquito de ayuda
exterior, consiguió su propósito.

        Vamos a seguirle sus pasos. Por qué hizo lo que hizo es algo que
no  podemos  explicar.  Lo  que  sí  sabemos  es  que probó innumerables
combinaciones,  propiedades,  teoremas  y leyes antes de coronar la cima
del  éxito. Vamos tan sólo a describir cómo lo hizo. En primer lugar, se
construía, gracias a las interceptaciones, las permutaciones AD, BE, CF,
que  por  tanto  pasan a ser permutaciones conocidas "experimentalmente"

        Vamos   a   simplificar  un  poco.  Observe  que,  en  las  seis
permutaciones (ver primera parte de esta serie de artículos), aparece el
producto  MLRL(-1)M(-1). Esto representa la permutación producida por el
reflector  y  los  rotores  central  y derecho. Por comodidad solamente,
vamos  a  englobarlas  todas  en una sola permutación Q = MLRL(-1)M(-1).
Así, las permutaciones quedan como:

        A = SHPNP(-1)QPN(-1)P(-1)H(-1)S(-1)
        B = SHP(2)NP(-2)QP(2)N(-1)P(-2)H(-1)S(-1)
        C = SHP(3)NP(-3)QP(3)N(-1)P(-3)H(-1)S(-1)
        D = SHP(4)NP(-4)QP(4)N(-1)P(-4)H(-1)S(-1)
        E = SHP(5)NP(-5)QP(5)N(-1)P(-5)H(-1)S(-1)
        F = SHP(6)NP(-6)QP(6)N(-1)P(-6)H(-1)S(-1)

        AD = SHPNP(-1)QPN(-1)P(3)NP(-4)QP(4)N(-1)P(-4)H(-1)S(-1)
        BE = SHP(2)NP(-2)QP(2)N(-1)P(3)NP(-5)QP(5)N(-1)P(-5)H(-1)S(-1)
        CF = SHP(3)NP(-3)QP(3)N(-1)P(3)NP(-6)QP(6)N(-1)P(-6)H(-1)S(-1)

        Con  esta  representación,  tenemos tres permutaciones conocidas
(AD,  BE,  CF) y cuatro permutaciones incógnitas (H, S, N, Q).  Rejewski
supuso  que H, la permutación que representa el cilindro de entrada, era
la  misma  para  el  modelo  militar  que para el comercial (este último
conocido).    Esta suposición resultó ser errónea, pero partamos aquí de
la hipótesis de que la conocemos.

        El  siguente  paso consistió en determinar A,B,D,C,E,F partiendo
solamente  de  AD,  BE  y  CF.  Rejewski utilizó un teorema de teoría de
grupos  cuyo  enunciado  dice  ...  o  mejor,  no  se  lo  digo.  En  la
bibliografía  disponible  no se mencionan los pasos intermedios, y me da
la  impresión  de que involucran un lío matemático que, ni entenderemos,
ni  falta  que  nos hace. Bástenos creer a Rejewski cuando nos dice que,
mediante  ese  teorema,  se  puede  determinar  D, E y F de forma única.

        Respecto  a las permutaciones A, B y C, se obtienen unas cuantas
soluciones  (hasta una docena), de las cuales una sóla será la correcta.
No  sabemos  cuál  será  la  solución buena, así que usaremos el "factor
humano".  En ocasiones, un operario alemán cifraba sus mensajes a estilo
mínimo  esfuerzo.  Es  decir,  ocasionalmente  nuestro aburrido Fritz se
limitará  a  usar  claves  de  sesión del tipo jjj, zzz, y similares. Si
sabemos  eso  -o  lo  suponemos-,  podemos  aprovechar  ese  fallo  para
determinar  cuál  de  las  soluciones  para A, B y C es la correcta. Por
supuesto,  no  hay  una  forma  matemática  de saber si Fritz es un vago
comodón,  así  que  hay  que  echar  mano de un poquito de suerte, hacer
suposiciones  ... y un puñadito de buena suerte. Incluso la árida teoría
de grupos precisa de un poquito de magia.

        Pues muy bien, hemos partido de AD, BE y CD y hemos obtenido las
permutaciones A, B, C, D, E y F. Eso en sí no nos dice gran cosa, porque
no  nos  permite conocer el resto del mensaje cifrado. Recordemos que el
propósito  es  conocer el cableado de los rotores como paso inicial para
atacar los mensajes en forma regular.

        Continuemos.  Según palabras de Rejewski, no se sabe siquiera si
las ecuaciones que dan A,B,C,D,E,F son "despejables" para obtener S, N y
Q.  Sí  se  sabe  que las ecuaciones son resolubles en le caso de que el
criptoanalista  tuviese  a  su  disposición  los  mensajes  de  dos días
diferentes -en los que las conexiones del tablero fuesen diferentes pero
los  rotores estuviesen en las mismas posiciones-, pero el enorme número
de  diferentes  posiciones  y  orientaciones  de  los  rotores lo harían
inviable  en  la  práctica.  Es  decir,  en teoría podríamos resolver el
problema, pero en la práctica lo llevamos crudo.

        Es  aquí donde aparece el tercer pilar en que se apoyó Rejewski.
Ya  hemos  hablado  de dos: la propiedad de reciprocidad de Enigma, y el
cifrado doble de la clave de sesión. El tercer pilar es del tipo de capa
y  espada.  Como  quizá sabrán algunos de nuestros enigmoentusiastas, el
servicio  secreto  francés  consiguió  los  servicios  del  espía alemán
Hans-Thilo Schmidt, quien les proporcionó diversa información de interés
sobre  las  claves  alemanas.  Los franceses, en virtud de un acuerdo de
cooperación,  pasaba  esta  información  a sus homólogos polacos. Cuando
éstos vieron el regalo que se les ofrecía, se les hizo la boca agua.

        ¿Qué  contenían  los  documentos  de Schmidt? Entre otras cosas,
indicaban  cuáles  fueron  las  conexiones  del  tablero  durante cierto
intervalo  de  tiempo en el que los polacos habían interceptado mensajes
alemanes.  Esto  es,  además  de las permutaciones AD, BE, CF (obtenidas
mediante radioescucha) y las A, B, C, D, E y F (brillantemente deducidas
por   los   criptoanalistas   polacos),  ahora  también  se  conocía  la
permutación S. De un plumazo, S pasaba de incógnita a variable conocida,
y  la  pasaremos a la izquierda de las ecuaciones correspondientes junto
con H (la permutación del cilindro de entrada):

        H(-1)S(-1)ASH = PNP(-1)QPN(-1)P(-1)
        H(-1)S(-1)BSH = P(2)NP(-2)QP(2)N(-1)P(-2)
        H(-1)S(-1)CSH = P(3)NP(-3)QP(3)N(-1)P(-3)
        H(-1)S(-1)DSH = P(4)NP(-4)QP(4)N(-1)P(-4)
        H(-1)S(-1)ESH = P(5)NP(-5)QP(5)N(-1)P(-5)
        H(-1)S(-1)FSH = P(6)NP(-6)QP(6)N(-1)P(-6)

en estas ecuaciones, el lado izquierdo es el conocido y el derecho es el
desconocido.   Ya  solamente  tenemos  dos  incógnitas:  N y Q.  Vamos a
seguir  jugando con las permutaciones.  Ahora vamos a definir otras seis
(U, V, W, X, Y y Z) de la siguiente forma:

        U = P(-1)H(-1)S(-1)ASHP = NP(-1)QPN(-1)
        V = P(-1)H(-1)S(-1)BSHP = NP(-2)QP(2)N(-1)
        W = P(-1)H(-1)S(-1)CSHP = NP(-3)QP(3)N(-1)
        X = P(-1)H(-1)S(-1)DSHP = NP(-4)QP(4)N(-1)
        Y = P(-1)H(-1)S(-1)ESHP = NP(-5)QP(5)N(-1)
        Z = P(-1)H(-1)S(-1)FSHP = NP(-6)QP(6)N(-1)

        A  continuación, calculamos las permutaciones compuestas UV, VW,
WX, XY y YZ; el resultado es:

        UV = NP(-1)[QP(-1)QP]PN(-1)
        VW = NP(-2)[QP(-1)QP]P(2)N(-1)
        WX = NP(-3)[QP(-1)QP]P(3)N(-1)
        XY = NP(-4)[QP(-1)QP]P(4)N(-1)
        YZ = NP(-5)[QP(-1)QP]P(5)N(-1)

        Ánimo,  que  ya  falta  poco.   Ahora  eliminamos  la  expresión
[QP(-1)QP], común a las cinco ecuaciones.  Obtenemos cuatro ecuaciones:

        VW = NP(-1)N(-1)UVNPN(-1)
        WX = NP(-1)N(-1)VWNPN(-1)
        XY = NP(-1)N(-1)WXNPN(-1)
        YZ = NP(-1)N(-1)XYNPN(-1)

donde  la  única  incógnita  es  la permutación NPN(-1). Usando el mismo
método  que  se  emplea  para obtener A,B,C,D,E,F partiendo de AB,CD,EF,
puede  determinarse  NPN(-1)  partiendo  de  XW.  O,  más concretamente,
obtenemos  varias  posibles  soluciones.  Pero  también  podemos obtener
diversas  soluciones  a  partir  de  la  ecuación  WX, y solamente habrá
solución  igual  para las ecuaciones VW y WX. De forma similar, a partir
de NPN(-1) se puede obtener N.

        Y  con  eso  hemos  obtenido  nuestro  objetivo.  Porque  N  es,
recordémoslo,  la  perturbación  que me representa el rotor derecho. Eso
significa  que,  tras  unas  cuantas interceptaciones y todo el jaleo de
teoría  de  grupos  que hemos descrito, Rejewski fue capaz de deducir el
cableado  del  rotor  derecho  ... sin haber visto siquiera dicho rotor.
Para  obtener  los  demás rotores, solamente habrá que esperar a que los
operadores cambien la disposición de los rotores, cosa que se hacía cada
cierto  tiempo.  De  ese  modo,  con  paciencia  y  una  caña, se fueron
reconstruyendo  matemáticamente el cableado de todos los rotores. Y, una
vez conocidos, determinar el cableado del reflector caerá por sí sólo.

        Los  alemanes  no  eran tontos, y suponían que en caso de guerra
algunas  máquinas  Enigma caerían en poder del enemigo. Seguían con ello
uno  de  los  principios  de  Kerckhoffs,  según el cual el secreto debe
residir en la clave, y no en la máquina o sistema de cifra. Sin embargo,
seguro  que  se  hubieran  quedado  con  la boca abierta de saber que un
matemático  era  capaz  de  obtener  el cableado de sus rotores como por
parte  de  magia,  por  medio  de matemática pura y dura.

        Más  aún,  este  método  se  saltaba  a  la torera el tablero de
conexiones.  El  problema de las Enigma comerciales era que, en la mayor
parte  del  proceso de cifrado, solamente un rotor se movía, y los demás
permanecían  inmóviles.  Esto  permitía  una vía para poder descifrar un
mensaje  mediante  prueba  y error. El tablero de conexión eliminaba esa
posibilidad,  a  la  vez  que  aumentaba  la cantidad de posibles claves
(entendiendo   por  "clave"  la  combinación  de  rotores  y  conexiones
necesaria para identificar el estado inicial de la máquina) hasta cifras
astronómicas.

        Con  todo, incluso esta solución estaba plagada de problemas. En
primer lugar, era preciso hallar la "solución mágina", y no podemos sino
imaginarnos   al  pobre  Rejewski  probar  un  teorema  tras  otro,  una
combinación  de  permutaciones  tras  otra, hasta dar con el proceso que
hemos   descrito   aquí.   Después,   como   hemos  visto,  era  preciso
aprovecharnos  de nuestro amigo Fritz, el operador vago, o de algún otro
cuyo  comportamiento  fuese  predecible.  Finalmente,  se  pasaba por la
suposición  de que la permutación H, la que nos describía el cilindro de
entrada, era conocida.

        Ahí  fue donde Rejewski -al igual que luego le pasó al británico
Knox-  chocó  con un escollo. Supuso que la permutación era la misma que
la  de la Enigma comercial: los cables iban de las teclas al cilindro de
entrada en el orden del teclado qwert... Sin embargo, al probarlo con la
Enigma  militar,  el método no funcionaba. La permutación H era otra. De
hecho, los alemanes podían haber incluido en H cualquier permutación que
les  hubiese dado la gana, y el número de permutaciones distintas con 26
elementos es inmensa.

        Pero  Rejewski  atacó no la máquina, sino la mente. A finales de
1932,  o  comienzos  de  1933,  pensó  que los alemanes, tan ordenados y
metódicos,  tal vez hubiesen tomado H como la permutación alfabética. Es
decir,  las  teclas  se  unirían  mediante cables al cilindro de entrada
siguiendo  un  orden  abcedf...  Se probó la hipótesis, y resultó ser la
correcta.  De hecho, se comenta que cuando en verano de 1939 los polacos
compartieron sus descubrimientos con sus aliados, la primera pregunta de
Dilly  Knox  a  Rejewski  fue  ¿cuál  era la permutación del cilindro de
entrada?  Al  oir  la  respuesta,  parece  que  la  reacción de Knox fue
explosiva,  algo  así  como  el  equivalente  mental de darse a sí mismo
patadas en las espinillas por no haber pensado en tan obvia posibilidad.
Tal vez no se le ocurrió que los alemanes fuesen tan estúpidos.

        En  cualquier  caso, la obtención del cableado de los rotores no
fue  sino  el primer paso. Ahora los polacos podían construir una Enigma
militar,  pero  ¿cómo  obtener  los  datos  sobre orden y disposición de
rotores, las conexiones en el tablero, la posición del núcleo del rotor;
en  suma,  la "clave" para poder leer mensajes cifrados con Enigma? Este
es  el reto que, resuelto, permitiría a Polonia abrir por fin la ventana
de las comunicaciones alemanas.

        Pero esto lo veremos en posterior ocasión. Por de pronto, tómese
un  buen  descanso,  que  se  lo ha ganado. Si no ha entendido parte del
razonamiento  matemático,  puede  echarme  a  mí  la culpa por no ser lo
bastante  buen  profesor.  Pero  no  culpe a los polacos de Rejewski; si
espero haber tenido éxito en algo hoy, es en convencerles de la magnitud
de su proeza. La epopeya polaca no ha hecho más que empezar.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA IMPRESENTABLE
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                     Rota la protección de iTunes
=----------------------------------------------------------------------=

        Recientemente  se ha sabido que iTunes, el sistema de protección
usado  por  Apple  para  proteger las canciones que vende en su conocido
sistema  de  intercambio  de pago iTunes, ha sido reventado por Jon Lech
Johansen.  Algunos  lectores  reconocerán  ese  nombre como el del mismo
noruego  que  redactó  el  programa  DeCSS para poder visualizar DVDs en
Linux,  y  que  fue  objeto  de  una persecución legal. En tanto podamos
analizar  en  el Taller de Criptografía este ataque -y que esperemos sea
pelín más sofisticado que el de Mediamax, que analizamos el mes pasado-,
He aquí la noticia, según Europa Press.

.................

Un 'ciberpirata' descifra la protección de 'iTunes'

Un  noruego, que ya destacó por haber conseguido descifrar la protección
anticopia  de las películas en soporte DVD, ganándose por ello la ira de
los  estudios de Hollywood, ha reincidido al haber atacado el 'software'
de  descarga  de  música en Internet 'iTunes' de Apple, según informa el
periódico electrónico 'IT-avisen'. Lunes, 24 noviembre 2003

EUROPA  PRESS Jon Lech Johansen, más conocido por el sobrenombre de 'DVD
Jon',  publicó el pasado fin de semana en su web (nanocrew.net/blog/) un
programa  bautizado  'QTFairUse',  que permite esquivar las protecciones
antipiratería de 'iTunes', el servicio de música digital más exitoso del
momento,  según  informó  Reuters.

En la práctica, este programa permite difundir gratuitamente en Internet
canciones  descargadas  en el servicio 'iTunes', cuyo precio original es
de  99  céntimos  de dólar por unidad. Desde su lanzamiento en el mes de
abril,  Apple  ha  vendido  en torno a 17 millones canciones en Internet
bajo  esta  fórmula.

Este  nuevo  golpe  de  'DVD  Jon'  se produce con ocasión de la próxima
comparecencia  del  joven,  en  apelación,  ante  el tribunal de Oslo el
próximo  2  de  diciembre  en  el  marco  del  litigio emprendido por la
asociación  de Hollywood 'Movie Pictures Association of America' (MPAA).

La  MPAA  lo acusa de haber inventado, cuando tenía 15 años, el programa
'DeCSS',  que  permite  descifrar  el  módulo  anticopia  (CSS,  Content
Scrambling  System)  de  las  películas  en  soporte  DVD  y  de haberlo
difundido  en  la  Red.

En  su  defensa,  'DVD Jon' argumento que su único objetivo consistía en
permitir  la lectura de deuvedés en 'Linux', sistema operativo de código
libre,  y  no  realizar  copias ilegales o difundirlas. El pasado mes de
enero,  un tribunal de primera instancia lo absolvió de los cargos, pero
el fiscal apeló la decisión.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           EL MUSEO CAMAZÓN
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                  Los documentos del "Mar Cantábrico"
=----------------------------------------------------------------------=

        En   el   Boletín   ENIGMA  nº  14  (junio  2003)  narramos  los
acontecimientos relativos al asunto del "Mar Cantábrico"; se trató de la
captura,  durante la Guerra Civil, de un buque fletado por la República,
con abundante material de guerra. Entre las hipótesis que posteriormente
se  hicieron para explicar su captura se citó el conocimiento, por parte
del bando nacional, de las claves usadas por dicho buque.

        Algunos  de  los  documentos  relativos al último viaje del "Mar
Cantábrico",  procedentes de la Fundación Universitaria de España (fondo
Gordón  Ordás,  Embajada Española en México) han sido transcritos por el
Taller  de  Criptografía.   Pasarán  a  engrosar  los  fondos  del Museo
Camazón,  que  espero  convertir  en  un  referente  sobre  criptografía
histórica,  incluyendo  documentos  y  fotografías que hoy día solamente
pueden verse en archivos oficiales.

        Se   incluyen  tres  documentos:  las  "Instrucciones  del  'Mar
Cantábrico'",  entregadas  por el Embajador español en México al capitán
del  buque; la "Clave X", usada para comunicaciones entre el vapor y las
estaciones  de  la  flota republicana; y el artículo La Captura del 'Mar
Cantábrico'", escrito por José Luis Gordillo Coucieres y publicado en la
revista   "Historia  y  Vida"  de  Abril  1994.  La  dirección  web  es:
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/marcantabrico.htm


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           SECCIÓN DE LIBROS
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                  "Seizing the Enigma", de David Kahn
=----------------------------------------------------------------------=

Tema:                   Criptografía histórica.  Criptoanálisis.  Enigma.
Editorial:              Barnes and Noble Books.
Año:                    1998
Calificación ENIGMA:    CUATRO ROTORES

        Corrían  los años sesenta Cuando David Kahn escribió su "biblia"
de  los códigos y cifras (me refiero, por supuesto, a "Codebreakers", ya
comentado  en  el Boletín nº 14). Desde entonces, son muchos los sucesos
del pasado que se han abierto a la luz, en virtud de la desclasificación
de documentos oficiales y de diversos libros que finalmente pudieron ser
publicados.  Eso,  y  el obvio hecho de que en los últimos cuarenta años
los descubrimientos "civiles" sobre criptografía han revolucionado dicho
campo, hacen que Codebreakers se haya quedado algo anticuado.

        Una  solución  consistiría  en  aumentar  y  ampliar  la primera
edición  original.  Otra,  quizá algo más práctica, consiste en escribir
nuevos libros; y digo más práctica, porque lo que hoy sabemos da no para
un par de capítulos, sino para una enciclopedia entera.

        El  libro que hoy comentamos va en esa línea. Se titula "Seizing
the Enigma" (Capturando la Enigma), con el subtítulo de "la carrera para
romper los códigos de la Enigma submarina, 1939-1945). En él se pretende
arrojar  luz  sobre  parte  de los acontecimientos en la gran guerra del
cifrado librada durante la Segunda Guerra Mundial.

        Los  lectores  del presente boletín Enigma, quizá anonadados por
la complejidad de la tarea matemática llevada a cabo por el grupo polaco
de Rejewski (ver "Enigma: la solución polaca" I y II), pueden comenzar a
hacerse  una idea de la magnitud de la tarea. Pero vencer a la Enigma de
la  marina  alemana  fue  tarea  aún  más  endiablada.  La Kriegsmarine,
consciente  de  la  necesidad  de  mantener  una  línea  de comunicación
protegida,  se  volcó  a  fondo  en  la  seguridad  de  sus sistemas. No
olvidemos  que,  al contrario que en el caso del ejército o la aviación,
no existe otro modo de comunicarse con un buque en alta mar que mediante
el  uso  de la radio. Es por ello que el problema de la Enigma naval fue
el  más  difícil  de  todos.  No  solamente  disponía de más rotores -y,
avanzada  la  guerra,  un  modelo  de  cuatro  rotores-,  sino  que  los
procedimientos  de  cifrado  eran  mucho más complicados y estrictos. Ni
había  salidas  criptoanalíticas  sencillas,  ni  podía confiarse en los
fallos de un operador de radio vago.

        Por  ello,  la  ruptura  de  los códigos Enigma alemanes vino en
muchos  casos  de la captura de material cifrado en los buques alemanes.
Los  aliados diseñaron ingeniosas tretas para capurar cualquier cascarón
flotante  que  llevase  la  esvástica  como  enseña,  desde  minadores a
submarinos.  Este  conjunto  de esfuerzos navales es el tema que Seizing
the Enigma examina.

        El  libro  comienza  examinando  un  episodio de la criptoguerra
naval  de  la  Primera Guerra Mundial: el hundimiento del Magdeburg, que
proporcionó  a  los  ingleses  los  primeros  libros  de código alemanes
capturados.   En   sus  veintipico  capítulos  se  narran  capturas  tan
sorprendentes  como  las de los buques meteorológicos alemanes, así como
las  diversas  capturas de material cifrado en submarinos alemanes. Pero
también  se  relatan  diversos  capítulos  en  la guerra del cifrado: el
proceso  que  llevó  a  la adopción de Enigma por la marina alemana; las
relaciones entre el espía Hans-Thilo Schmidt y el jefe de espías francés
Bertrand;los  ataques  criptoanalíticos  polaco  e inglés; las pesquisas
alemanas para explicar las fugas de información y los episodios de "mala
suerte"  de sus submarinistas; el "blackout" de 1942, cuando los códigos
alemanes fueron de nuevo cambiados; o la aventura del convoy SC127.

        Personalmente  siento  cierta  debilidad hacia este libro. David
Kahn  es un investigador de primera, pero además de ello logra dar a los
sucesos  históricos  una  nueva  vida  como  narraciones  de  acción. No
resultaría  descabellado  usar  alguno  de  sus libros como guión de una
película  tipo "Enigma". No es el libro definitivo sobre las capturas de
material Enigma, pero se aproxima a tal fin.

        Por   desgracia,  como  muchos  libros  de  su  clase,  no  está
disponible  para  el  lector  español. La única forma de obtenerlo es en
versión  original, lo que hará que los lectores poco duchos en inglés no
consigan  sacarle  todo  el jugo. Personalmente, si les sirve, obtuve mi
copia en Barnes&Noble, vía Internet (www.bn.com). Lástima. Pero si usted
le  da  a  la compra por Internet, o se hace un viajecito al extranjero,
puedo  recomendarle  este  libro  como lectura no sólo rigurosa sino muy
amena.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                           Espías sumergidos
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor. Más información en http://www.libertadvigilada.com ]

Primera parte, capítulo 8:

       Desde   las   bases  norteamericanas  y  británicas  no  sólo  se
interceptaron  las comunicaciones por radio de alta frecuencia, sino que
sus   operaciones  también  se  extendieron  al  cable.  Las  conexiones
intercontinentales  se  crearon  en  la  época del telégrafo mediante el
tendido  de cables submarinos. Aunque actualmente los cables se utilizan
para  transmitir  todo  tipo  de  comunicaciones  (teléfono, fax, correo
electrónico,  datos,  etc.),  en  los  años  50 servían básicamente para
transmitir  voz (teléfono) o los impulsos eléctricos del telégrafo. Este
tipo  de  comunicación  sólo puede interceptarse, incluso hoy, cuando es
posible acceder físicamente al cable o a sus extremos.

        Según  el informe de la Comisión Echelon del Parlamento Europeo,
"cuando varios Estados colaboran en la actividad de interceptación se da
la  posibilidad  de  acceso  a  todos los extremos de las conexiones por
cable   que   entran   en   dichos   Estados.   Esta  circunstancia  fue
históricamente  inportante,  ya que tanto el cable submarino telegráfico
como los primeros cables submarinos coaxiales telefónicos entre Europa y
américa  salían  del  agua  en  Terranova  (territorio  de  soberanía de
Canadá), mientras que las comunicaciones con Asia pasaban por Australia,
ya  que  se  necesitaban  amplificadores intermedios". Otros cables, sin
embargo,  no  tocabam tierra en ninguno de los países del tratado UKUSA,
por  lo  que se hacía necesario interceptarlos en el mar a fin de espiar
también sus comunicaciones.

        Según  el  mismo  informe,  "los  cables  eléctricos  ... pueden
interceptarse  ...  mediante inducción (es decir, por electromagnetismo,
aplicando  una  bobina  al  cable),  sin  crear  una  conexión eléctrica
directa. Esta técnica la emplean, con importante despliegue técnico, los
submarinos"  que  detectan  comunicaciones  transmitidas  por los cables
sumergidos".  Sin  embargo, según la Eurocámara, "el empleo generalizado
de esta técnica resulta imposible por lo elevado de sus costes". [1]

        Por  su  análisis,  se  entiende  que  el  Parlamento Europeo no
consultó  una  fuente  extraordinaria  para  conocer la actividad de los
submarinos norteamericanos de espionaje durante la Guerra Fría. Se trata
del  libro  "Blind Man's Bluff", de Cristopher Drew y Sherry Sontag. De
sus  investigaciones  se  desprende  cómo  Norteamérica utilizó al menos
cinco  submarinos  especialmente  equipados  para  la  interceptación de
señales  en los mares y océanos que rodean a la antigua Unión Soviética,
así  como en el Mediterráneo y en muchos otros enclaves estratégicos. En
una  entrevista  concedida  a  CNN  tras  la  publicación  de  su libro,
Cristopher  Drew explicó cómo se le ocurrió a un militar estadounidense
la  dea  de  "pinchar" los cables sumergidos. Fue una simple cuestión de
sentido  común.  El  capitán James Bradley, del servicio de Inteligencia
Naval de EE.UU., se encontraba de madrugada en su despacho del Pentágono
pensando  cómo  lograr  más  inteligencia de señaeles de los soviéticos.
Rememoró  sus  viajes  a  lo  largo de Misisipí durante su juventud y se
acordó  de  que en la ribera del río había carteles donde se indicaba el
lugar  donde  se sumergía un cable eléctrico o telefónico. Bradley pensó
que,  si  los norteamericanos lo hacían, seguramente también lo hicieran
los rusos, y envió a uno de sus submarinos a rastrear la costa soviética
en  busca  de señales y carteles que indicaran el lugar donde los cables
terrestres se sumergían en el mar. Por supuesto, los encontraron. [2]

        Excepto   cuando   los  cables  terminan  en  países  donde  los
operadores de telecomunicaciones permiten el acceso a las organizaciones
Comint  (como  en  el  Reino  Unido  y  Estados  Unidos),  en  principio
parecerían  seguros  debido  a  la  propia naturaleza del medio ambiente
oceánico,  pero  en  octubre  de 1971 se demostró que esta seguridad era
inexistente.  Como  explican  detalladamente  Cristopher  Drew y Sherry
Sontag  en  el libro antes mencionado, el submarino espía estadounidense
USS Halibut visitó el mar de Ojotsk, situado al este de la antigua Unión
Soviética,  y  grabó  las  comunicaciones transmitidas a la península de
Kamchatka  por  un  cable  militar.  El  Halibot  estaba equipado con un
batiscafo  totalmente visible en la popa del submarino. El artefacto fue
calificado  por la Marina norteamericana como un "vehículo sumergible de
rescate".  Sin embargo, era una tapadera, porque el supuesto vehículo de
rescate  estaba en realidad soldado al submarino. Una vez sumergido, del
batiscafo  salieron varios buceadores a colocar bobinas de escucha en el
cable.  Tras demostrar que se podía hacer, el USS Halibut volvió en 1972
para instalar junto al cable una cápsula de grabación de gran capacidad.
Esta  técnica no dañaba el cable y era improbable que pudiera detectarse
fácilmente [3].

        Como  añade  Duncan  Campbell,  la  operación para intervenir el
cable  de Ojotsk siguió durante diez años más, "con viajes rutinarios de
tres  submarinos diferentes provistos de equipos especiales para recoger
las  cápsulas  viejas  e instalar otras nuevas; en ocasiones, más de una
cada  vez".  En  1979  se  añadieron  nuevos  objetivos. "Ese verano, un
submarino llamado USS Parche viajó desde San Francisco al mar de Barents
por  debajo  del Polo Norte, e instaló una escucha en el cable próximo a
Murmansk.  La  tripulación  recibió  una  citación  presidencial  por su
éxito".  Desgraciadamente  para  los  norteamericanos,  las escuchas del
cable de Ojotsk terminaron en 1982 después de que un antiguo empleado de
la  NSA vendiera a la URSS la información con la ubicación exacta de las
cápsulas.  El nombre en clave de esta operación era "IVY BELLS" y una de
aquellas cápsulas del cable de Ojotsk está actualmente en el museo de la
antigua  KGB  de Moscú. Pero pese a ese fracaso, debido a la delación de
un  ex  espía, "las escuchas del cable del mar de Barents continuaron en
funcionamiento,  indetectadas,  hasta que la operación terminó en 1992",
según Duncan Campbell [4].

        Equipado  con propulsión nuclear, el USS Parche recibió la orden
de  integrarse  en  la  VI  Flota  a  mediados de los años 70. Su puerto
asignado  fue  la base aeronaval de Rota, al sur de España. Durante seis
meses,  el  USS  Parche  navegó  por el Mediterráneo, supuestamente para
vigilar  el  tránsito  de  buques  y  submarinos soviéticos, pero es muy
probable que también "pinchara" o instalara cajas de grabación sobre los
cables  sumergidos  en  el  lecho  del  Mediterráneo y en el estrecho de
Gibraltar,  porque  la  base  de Rota acababa de inaugurar el "Centro de
Apoyo   Táctico"   (Tactical  Support  Center,  TSC)  como  servicio  de
inteligencia  de la VI Folta. Una vez concluida su misión, el USS Parche
fue  destinado  a  otra  base del Pacífico. Sin embargo, Duncan Campbell
cree  más  probable  que  este  sumergible  "pinchara"  los  cables  del
Mediterráneo  a  lo  largo de 1985, cuando regresó "para interceptar los
que  conectan Europa con África occidental" y, presuntamente, enlazarlos
con  el  TSC  de  Rota.  ya en los años 90, una vez finalizada la Guerra
Fría,  "el  USS  Parche  se  remodeló  para alojar cápsulas y equipos de
escucha más grandes, que podían instalarse por control remoto utilizando
aparatos   teledirigidos".   En  la  actualidad,  "entre  sus  objetivos
probables  podrían  encontrarse  Oriente  Próximo, el Mediterráneo, Asia
oriental y Suramérica", según Campbell. [5]

        Todos  los expertos coinciden al opinar que Estados Unidos es la
única potenci naval que ha desplegado tecnología submarina con el fin de
espiar  al resto de países del mundo. Sin embargo, con la llegada de los
primeros  cables submarinos de fibra óptica en los años 90, las misiones
de  espionaje seguramente hayan variado. Estos cables no pierden señales
de  radiofrecuencia  y  no  se pueden intervenir utilizando circuitos de
inducción,  como ocurría en el pasado con las cápsulas de la misión "IVY
BELLS". Según Duncan Campbell, "la NSA y otras organizaciones Comint han
gastado  grandes  cantidades  de  dinero  en investigación con el fin de
intervenir  la  fibra óptica, con escaso éxito según se dice. Pero estos
cables  de larga distancia no son invulnerables. El medio para lograr el
acceso  consiste  en  manipular  los  'repetidores' optoelectrónicos que
amplifican el nivel de la señal para que se transmita a larga distancia.
De lo cual cabe deducir -afirma- que ningún sistema de cables submarinos
que  utilice repetidores optoelectrónicos puede considerarse inmune a la
interceptación  y  a las actividades del espionaje de las comunicaciones
[6].

        Pero   además   de   "pinchar"   los   cables,   los  submarinos
estadounidenses  también  fueron  depositando  en  el  lecho marino unos
artilugios  llamados  "hidrófonos", es decir, micrófonos acuáticos. Para
evitar  el contacto con el agua, se instalaban dos docenas de hidrófonos
en hilera dentro de un tanque estanco. Cada tanque se dejaba en el fondo
del  mar  y quedaba conectado a su base más cercana a través de un cable
coaxial,  ahora sustituido por la fibra óptica. Desde el inicio de estas
operaciones,  los  "hidrófonos"  se  mostraron  como un arma estratégica
extraordinaria.  Lograban  escuchar  hasta el más mínimo e imperceptible
ruido  bajo  el  mar.  En las décadas de los 50 y los 60, EE.UU. llevó a
cabo  un  programa  secreto conocido bajo el nombre en clave de "Caesar"
(César)  a  fin  de  proteger sus costas con decenas de "hidrófonos" que
captaban  la  posible  llegada  de  submarinos  y  barcos  enemigos. Los
primeros  fueron  fabricados  por  la  compañía  norteamericana  Western
Electric  y el programa se denominó Sistema de Vigilancia Sonora (SOSUS,
Sound Surveillance System), como explica William Burrows [7].

        La  Unión  Soviética tenía dos grandes bases para sus submarinos
nucleares  con  armas  de  medio  y  largo  alcance.  Se  encontraban en
Polyarnyy,  al  norte  del Murmansken la península de Kola (oeste), y en
Petropavlovsky,  en la península de Kamchatka (este). Los submarinos que
salían  de  la  base  de Polyarnyy tenían como objetivo patrullar por el
Atlántico, pero debían pasar muy cerca de Noruega para llevar a cabo sus
misiones,   desde   donde   eran  vigilados  en  todo  momento  con  los
"hidrófonos".  También sucedía igual con los que operaban en el Pacífico
desde  la península de Kamchatka, ya que sus movimientos eran detectados
desde  las bases de vigilancia naval situadas al norte de Japón y en las
islas  Aleutianas. Los submarinos espía norteamericanos habían instalado
"hidrófonos"  en  las  dos  salidas  a  mar  abierto  de  los submarinos
soviéticos.

        Todos  los  puestos que recibían información del llamado Sistema
de  Vigilancia  Sonora  transmitían  la  señal de los "hidrófonos" a las
bases navales de EE.UU. Desde que empezaron a instalarse, cada micrófono
estaba  preparado  para  recibir  una  frecuencia  concreta, incluso por
debajo  de  1  decibelio.  Cada grupo de "hidrófonos" podía escuchar por
tanto  sonidos  muy  concretos:  de las hélices, del propulsor, del agua
alrededor  del  submarino,  etc.  Con todos esos sonidos separados podía
componerse una "sinfonía" y todas estas "piezas musicales" diferentes se
encontraban  grabadas y archivadas en una especie de enciclopedia sonora
que  permitía  comparar  el sonido recién captado con los anteriores. De
ese  modo, en cuestión de minutos y posteriormente en directo, las bases
del  sistema  SOSUS  identificaban  a  los  navíos  escuchados  por  los
"hidrófonos" con un nivel de error mínimo.

        Con   este   sofisticado  método  de  espionaje  submarino,  los
norteamericanos  fueron  capaces  de  conocer  todos  los movimientos de
barcos  y  sumergibles  del "enemigo" durante la Guerra Fría, aunque hay
fuentes  que  aseguran que los soviéticos llegaron incluso a cambiar las
hélices de sus sumergibles en cada misión para dificultar la tarea a los
estadounidenses.   De   acuerdo  con  el  autor  William  Burrows,  "hay
instalaciones  SOSUS  en  el  estrecho  de Gibraltar" cuyos "hidrófonos"
estarían conectados a la base hispano-norteamericana de Rota, "y otros a
mitad  de camino entre Italia y Córcega. Asimismo, hay puntos de escucha
en la desembocadura del Bósforo, cerca de la base de Diego García -en el
Índico-  y  no  muy  lejos  de Hawai. La Armada norteamerciana guarda en
secreto la localización exacta de sus equipos SOSUS", afirma Burrows.

        Aquellas    operaciones    de    espionaje    submarino   fueron
extremadamente peligrosas y EE.UU. perdió varios de sus sumergibles. Por
accidente,  el  USS  Cochino  se  hundió  durante  una  de sus misiones.
Asimismo,  el  USS  Gudgeon  fue  bombardeado  y hundido por las fuerzas
antisubmarinas  soviéticas.  También  perdieron  el  USS  Scorpion  tras
concluir  con  éxito  una  de sus misiones. Pero fueron el submarino USS
Halibut,  autor  del  espionaje  al  cable  del  mar de Ojotsk, y el USS
Parche,  que hizo lo mismo en el mar de Barents, los que lograron llevar
a  cabo  el  mayor  número de misiones con éxito, sobre todo el segundo,
ganador  de  más  menciones honoríficas del presidente de Estados Unidos
que  cualquier  otro  submarino  en  la  historia de Norteamérica, según
Cristopher Drew y Sherry Sontag [9].


        [1]. Gerhard Schmid (ponente). Op. cit.

        [2].  Entrevista  de  Laurie  Dhue,  en  CNN  Sunday  Morning  a
Cristopher Drew y Sherry Sontag, 4 de febrero de 1999.

        [3].  Cristopher  Drew y Sherry Sontag, "Blind Man´s Bluff. The
Untold  Story  of  American  Submarine Espionage". Public Affairs, Nueva
York, 1998.

        [4]. Duncan Campbell, "Interception Capabilities 2000". Op. cit.

        [5]. Íbid.

        [6]. Duncan Campbell, "Interception Capabilities 2000". Op. cit.

        [7]. William Burrows, Op. cit.

        [8]. Íbid.

        [9]. Cristopher Drew y Sherry Sontag, Op. cit.



========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2003

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBQaDrlNPjg85OIDHsEQIK6gCeLLBPCyoKMMPQkCWj76gi+9Hx3esAn0db
2taBf06wmg5drFPYOYxTZxI3
=LCOl
-----END PGP SIGNATURE-----



