-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 48                       1 Diciembre 2006

========================================================================

        EDITORIAL

        TEMAS DE ACTUALIDAD
        - Sonidos y fraude: el caso Parsons
        - Cuando los procesadores son demasiado predecibles
        - El elemento más débil
        - Pasaportes digitales: comienzan los problemas

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - Las travesuras del profesor Feynman, primera parte

        LIBERTAD VIGILADA
        - Francia y Alemania, abanderados de la oposición


========================================================================


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Si  en  el mundo electrónico hubiese campeonatos de fallos, este
mes  habríamos  podido  celebrar  unos  Juegos  Olímpicos. A mediados de
Noviembre,  este  que escribe se las veía y se las deseaba para redactar
los artículos del presente boletín. De repente, y en pocos días, tuvimos
un  caso  de "ataque sonoro" a cajeros automáticos, un descubrimiento de
fallos  en  la  red de transacciones electrónicas con tarjeta, un ataque
"lateral"  contra algoritmos criptográficos, fallos de implementación en
criptografía    de   banca   electrónica,   problemas   con   pasaportes
electrónicos, fraude online ... la lista no parecía tener fin.

        Esta  mina  de  oro  me  ha  obligado  a  dejar algunos de estos
problemillas para el mes que viene. A pesar de ello, este Boletín ENIGMA
está  fuertemente  cargado  de artículos que nos obligan a replantearnos
algunas  cosas.  Inicialmente pensé en incluirlos dentro del apartado de
"Criptografía  Impresentable",  pero  algunos de ellos no tienen que ver
con  el cifrado en sí, sino con su implementación o con errores humanos.
Quede, pues, como Temas de Actualidad y que aproveche.

        Casualmente,  este mes he comenzado a leerme (bueno, a releerme)
una  biografía de Richard P. Feynman. Este hombre fue uno de los mejores
cerebros  del  siglo  XX.  Sus  descubrimientos en Física Teórica (donde
incluso  hoy  día los investigadores utilizan los "diagramas de Feynman"
de  modo  habitual)  le  hizo  merecedor  del  Nobel  de  Física; y como
profesor,  no  tiene  precio.  Lo que no sabe mucha gente es que Feynman
tenía  una  "cara  oculta"  que metía la nariz en materias aparentemente
alejadas  de  su  campo  de  trabajo  habitual:  tocaba  los bongos, fue
profesor  (y  sambero)  en  Brasil,  descifraba  jeroglíficos mayas y se
entretenía en abrir los archivadores secretos que guardaban los secretos
atómicos  de  Los Alamos. Todo un hacker, vamos. En este primer artículo
sobre  su  vida  y milagros, aprenderemos cómo se entretenía con códigos
secretos,  haciendo  la  vida  imposible  a los censores de guerra. A la
vista  de  lo  que  nos  narra, cabe preguntarnos qué hubiera sido de la
Segunda  Guerra  Mundial  si  Feynman hubiese trabajado rompiendo claves
alemanas  en Bletchley Park. A cambio, ayudó a fabricar la primera bomba
atómica, lo que no es moco de pavo.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                          TEMAS DE ACTUALIDAD
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                   Sonidos y fraude: el caso Parsons
=----------------------------------------------------------------------=

        Una  de las peliculas que más han influido en los hackers de los
años 80 y 90 se titula "Juegos de Guerra". Filmada en 1983, presenta las
aventuras  de  un adolescente aficionado a meter su módem donde no debe,
lo  que  casi  acaba  con  un  ataque  nuclear  devastador a manos de un
ordenador  descontrolado.  En  un momento dado, el chaval es capturado y
encerrado  en  la  base  del NORAD. Pero como es muy listo, se las apaña
para salir de la habitación donde lo tenían encerrado. ¿Saben cómo? Pues
por  medio de una grabadora de sonido. La conectó al teclado digital (ya
saben,  del  tipo  que  emite  un  sonido cada vez que alguien pulsa una
tecla),  llamó  al guardia, grabó la secuencia musical cuando éste abrió
la  puerta,  y un rato después la reprodujo. Zas, la puerta se abre. Por
supuesto,  el  guardia estaba entretenido con una guapa secretaria ... y
el resto lo callo, que no quiero reventarles el argumento.

        Por  supuesto,  es  de  ese  tipo de cosas que uno no espera que
funcione  en  el  mundo  real.  Pero  claro, la realidad no va a dejarse
avasallar  por la ficción. Sólo que, como estamos ya en el siglo XXI, la
grabadora de cinta se sustituye por un MP3.

        Un  inglés llamado Maxwell Parsons empleó el truquito de "Juegos
de  Guerra"  para  su beneficio personal. Según su propia confesión, sin
embargo,   aprendió  el  procedimiento  gracias  al  ejemplo  de  bandas
organizadas  de  Malasia,  donde  este fraude causa estragos. La primera
fase  es  de lo más sencillo. Se dirigió a un cajero situado en un bar o
una tienda, donde podía tener acceso a la parte trasera de la máquina, y
desenchufó  el  cable  de  conexión de datos. A continuación, insertó un
reproductor  MP3  entre  el  cable  y  el  enchufe,  lo  puso en modo de
grabación,  y listo. Los datos que se transmitían se convertían en tonos
de  sonido  en el MP3. Posteriormente, Parsons utilizaba esa información
para obtener el número de la tarjeta y su fecha de caducidad. Esos datos
son insuficientes para sacar dinero de un cajero (para eso inventaron el
PIN), pero permite comprar cosas por Internet o por teléfono.

        De  esa  forma, Parsons logró hacer compras por valor de 200.000
libras.  Sin  embargo,  la  policía  sólo  ha encontrado rastros de unas
14.000  de  dichas  libras, por lo que sospechan que hay otros cómplices
detrás.

        La  forma  en  la que la policía detuvo a Parsons merece también
pasar a la historia de la seguridad chunga. Ya que hablamos de películas
¿han  visto  alguna del tipo "robo perfecto salvo por pifia en el último
minuto"? El ladrón consigue robar el gran banco, pero al final le pierde
una  tontería:  compra  un  pastel  con  dinero  robado,  o le paran por
saltarse  un semáforo en rojo, y se acabó la peli. En este caso, sucedió
algo  así. Ni rastreo por Internet, ni operaciones policiales a lo largo
de  meses,  ni  nada de eso. Sencillamente, Parsons intentó un cambio de
sentido  donde  no debía. La policía halló una tarjeta falsificada en su
poder,  lo  que  les  indujo  a registrar su casa. Y allí encontraron su
equipo de falsificación, incluyendo casi treinta tarjetas clonadas.

        Un  detalle  que  hay  que tener presente es que aquí no estamos
hablando  de  robar  el  PIN  u otra información secreta, sino datos del
usuario,  como  el número de tarjeta o la fecha de caducidad, con la que
poder  "clonar" la tarjeta y usarla para comprar por ahí. Tampoco es que
vayamos  dando  nuestro  número  de  tarjeta por ahí, ni que la llevemos
tatuada  en  la  frente,  ya que es algo que debemos tratar con cuidado;
pero  esa información no debe ser la base de la seguridad de la tarjeta.
Sin  embargo,  con ese dato y poco más hay multitud de empresas que, por
Internet,  teléfono  o  similar, están dispuestas a vendernos de todo. Y
claro, habrá gente que se aproveche de ello.

        Sin  embargo,  esta  historia nos muestra una vulnerabilidad del
sistema  de  cajeros  automáticos.  Cuando  se diseña un sistema, suelen
tenerse  en cuenta las amenazas conocidas, pero el enemigo es ingenioso,
o  bien  la situación cambia con el tiempo, y de repente nos encontramos
con  una  amenaza diferente (que se lo digan a los franceses en 1940 con
su  Línea  Maginot  invulnerable  ante ataques frontales ... e indefensa
frente  a los Panzer que se acercaban por la retaguardia). En este caso,
los  diseñadores  del  sistema  de  cajeros  no  debieron  pensar que la
transmisión  de  información  de la tarjeta (número, fecha de caducidad,
etc)  precisase  de cifrado, ya que la seguridad del sistema descansa en
el  PIN.  Hasta cierto punto, eso era -y es- cierto. Sin embargo, cuando
las  tarjetas  se  utilizan  de  formas  para las que no fueron pensadas
(compras  por  Internet,  por ejemplo), algunos ataques se convierten en
relevantes,  y  la información que antes no era necesario proteger ahora
se  convierte  en  algo que precisa protección. Recordemos eso de que la
seguridad no es un producto, sino un proceso.


=----------------------------------------------------------------------=
           Cuando los procesadores son demasiado predecibles
=----------------------------------------------------------------------=

        La   criptografía  comienza  con  los  algoritmos  matemáticos.
Hablamos  de  DES,  de IDEA, de RSA en términos puramente matemáticos, y
los   ataques   puramente   criptoanalíticos  son  asimismo  de  índole
matemática.  Sin embargo, la fortaleza de un criptoalgoritmo es tan sólo
la  primera  capa  en  un  esquema más complejo.  Los algoritmos hay que
codificarlos,  implementarlos  en  software  o  hardware,  y el conjunto
interacciona   con   el   resto  del  sistema,  intercambiando  datos  y
procesándolos.   Eso  hace  que  el  mundo de la seguridad sea mucho más
complicado   de  lo  que  parece  a  primera vista.  Es como fabricar un
candado: de  poco sirve preocuparse por usar titanio más o menos tenaz
si luego la cerradura se puede abrir con una horquilla.

        Que  se  lo  pregunten al experto en seguridad informática Bruce
Schneier. Se hizo famoso a mediados de los años 90 por su libro "Applied
Cryptography",  una  especie  de  libro  de  recetas  criptográficas. El
prefacio  comenzaba  diciendo:  "Hay  dos clases de criptografía en este
mundo:  la  que  evitará  que  tu  hermanita  lea tus archivos, y la que
evitará que los grandes gobiernos lean tus archivos. Este libro trata de
la  segunda  clase."

        Años  después,  ya  escarmentado,  escribió  "Secrets  and Lies"
(Secretos  y Mentiras), donde confesaba: "He escrito este libro en parte
para  corregir  un  error... no hablé en absoluto del contexto. Hablé de
criptografía  como  si fuese La Respuesta (TM). Era bastante ingenuo. El
resultado  no  fue  agradable. Los lectores creyeron que la criptografía
era  una especie de polvos mágicos que podían esparcir sobre su software
y hacerlo así seguro. Que podían invocar hechizos mágicos como 'clave de
128  bits'  e  'infraestructura de clave pública'. Un colega me dijo una
vez que el mundo estaba repleto de malos sistemas de seguridad diseñados
por gente que leyeron Applied Cruptography"

        Ambos libros valen su peso en oro.

        Lo  que  nos  lleva  a  recordar  que,  para  que  un sistema de
seguridad  funcione,  hay  que tener en cuenta el contexto, todo aquello
con  lo  que interacciona. En este mismo boletín tienen ustedes ejemplos
de  buenos  algoritmos que no cumplen su función porque alguien no pensó
en tal o cual ataque ... y los malos sí lo hicieron. Surgen así mil y un
posibles ataques que mantienen ocupados a hackers, personal de seguridad
y gurús como Bruce Schneier.

        Un tipo de ataques, llevado a cabo contra los chips que realizan
operaciones  criptográficas,  recibe  el nombre genérico de "ataques por
canales  laterales" (side-channel attack). Consiste en examinar diversas
variables  tales  como  potencia  consumida,  calor  disipado, tiempo de
computación,  etc,  para  extraer información sobre la clave de cifrado.
Salvando  las  distancias,  sería análogo al ladrón de cajas fuertes que
sale  en  las  películas:  pone  un estetoscopio junto a la puerta de la
caja,  y  con  sus  finos dedos va girando las ruedecillas, hasta que el
"clic"  característico,  o bien las sutiles vibraciones sobre sus dedos,
le  ponen  sobre la pista. La caja puede ser segura y la cerradura estar
hecha  a  prueba  de  lanzas  térmicas,  pero los "canales laterales" le
filtran las pistas necesarias.

        En  uno  de  tales  ataques,  se  mide el tiempo que le lleva al
sistema  realizar  las  operaciones de cifrado (tales como el cálculo de
aritmética  modular  que  vimos en el Boletín ENIGMA nº 46). Para evitar
estos  ataques,  los  programadores incorporan en su código sistemas que
hacen  que  ese  tiempo  de  computación sea siempre el mismo. Pero Onur
Actnçmez, Çetin Kaya Koç y Jean-Pierre Seifert han ido un paso más allá.
Han  aprovechado  el hecho de que, en la mayoría de los ordenadores, los
procesadores  actúan  prácticamente  de  la misma forma, para diseñar un
nuevo  ataque.  Todo  aquel que trabaja en el mundillo de la informática
sabrá  que  existen  operaciones  que  causan "cuellos de botella" en la
ejecución  de  un  programa.  Bien,  pues  los autores han analizado los
"trucos"  que  se  emplean para maximizar la capacidad de los microchips
actuales, y los han aprovechado a su favor.

        Se  aprenden bastantes cosas leyendo su artículo (reconozco, eso
sí,  que  es  bastante  enrevesado de entender), que pueden encontrar en
http://eprint.ica.org/2006/351.pdf. Por ejemplo, hay un fenómeno llamado
predicción  de  ramas  (Branch  Prediction), según el cual el procesador
intenta  "adivinar"  el  resultado  de  una decisión. Es decir, ante una
instrucción  del  tipo  "si  A  es  igual a 3, haz esto; si no, haz esto
otro",  el  sistema  recuerda  las decisiones tomadas en el pasado, y en
función  de ello se prepara para la siguiente decisión. Es algo así como
nuestras  visitas  al bar de la esquina. Las primeras veces, el camarero
no  sabe  qué  vamos  a  pedir, pero con el tiempo aprende, de forma que
cuando  nos  ve  entrar  por  la puerta ya está escanciando la cerveza y
preparando  la  tapa  de  aceitunas.  Aún  no  hemos  pedido nada, y por
supuesto  nada  nos  impide pedir un tinto con gaseosa esta vez, pero ya
está la cerveza lista, como si la hubiésemos pedido.

        Esta  forma de "adivinar" (bueno, predecir, que queda más serio)
el  comportamiento  del  sistema  es aprovechado por Actnçmez y compañía
para  diseñar  un ataque de tipo "canal lateral", pero infinitamente más
eficaz.  Un  troyano  ejecutándose  en el sistema la mismo tiempo que un
algoritmo  de  cifrado  puede obtener prácticamente todos los bits de la
clave  de  cifrado. Y no tiene que copiar la clave en memoria ni nada de
eso,  sino  que  simplemente lo consigue mediante lo que ellos denominan
ataque  de  Análisis Predictivo de Rama Simple (Simple Branch Prediction
Analysis,  SBPA).  Es  decir, en lugar de conseguir la combinación de la
caja,  se limitan a escuchar el clic-clic de la cerradura. Afirman haber
probado  su ataque con una implementación de RSA sobre OpenSSL, pero que
el  ataque  puede  funcionar  en  cualquier  otra. En un mundo donde los
troyanos  campan por sus respetos (ayudados grandemente por la estupidez
del  usuario medio, que abre y ejecuta programas como si fuesen vírgenes
vestales,  sin  tomar  precaución  alguna), sólo será cuestión de tiempo
comenzar  a  ver  alguno  de  estos  en  sistemas  grandes, y después en
ordenadores personales.

        Este ataque es, por un lado, una forma inteligente de amplificar
ataques  conocidos  anteriormente;  por  otro, un recordatorio de que la
criptografía  se basa en sistemas físicos (chips) y lógicos (programas),
y  que  ambos pueden afectar la seguridad que, en teoría, nos garantizan
los  algoritmos  criptográficos.  Como  dice Schneier: "La matemática es
perfecta;  la  realidad  es  subjetiva. La matemática está definida; los
ordenadores  tienen  malas  pulgas. La matemática es lógica; la gente es
errática, caprichosa y apenas comprensible".


=----------------------------------------------------------------------=
                         El elemento más débil
=----------------------------------------------------------------------=

        Habitualmente,   cuando   sacamos   dinero  de  un  cajero,  nos
preocupamos  más  por la red a la que pertenece que por el banco o lugar
donde  el  cajero  está  ubicado.  Una  tarjeta  emitida por una caja de
ahorros  permite  sacar  dinero  de cualquier otro cajero (si es de otra
red,  suelen  cobrarnos comisión, pero podemos sacar la pasta, que es lo
que  nos  importa). Eso permite una gran flexibilidad, ya que permite la
emisión de tarjetas por parte de entidades diversas que no son bancos, o
de  bancos  online  que no tienen sucursales físicas (léase ING Direct o
similares), por no hablar de la posibilidad de sacar dinero en un cajero
de otro país.

        Esto  hace  que  una  transacción  como  sacar dinero del cajero
involucra diversos bancos, cajas o entidades diversas. Incluso si usamos
la  tarjeta  en  el  cajero del banco que nos la emitió, la comunicación
entre el cajero y el sistema informático central del banco no siempre es
directa,  y  requiere de diversos desvíos para llegar a su destino. Esto
crea una especie de "cadena" formada por diversos eslabones, en cada uno
de  los  cuales la información ya de ser alterada y re-dirigida hacia su
punto de destino.

        Imaginen  un  PIN  recién insertado en el cajero. Se cifra en el
propio  cajero  y se envía a la central de verificación (CV) del banco o
entidad  correspondiente para que autorice el pago. Como la comunicación
no es directa, el cifrado se hace mediante una clave K1 que comparten el
cajero  y  el  primer  punto  de conmutación. Allí el PIN es descifrado,
verificado  su formato (para que actúe como una forma de autenticador de
mensaje),  re-formateado  si  es  necesario  y cifrado de nuevo con otra
clave K2. Se enviá el PIN cifrado hasta el segundo punto de comnutación,
y  se lleva a cabo el mismo proceso: descifrado, comprobación, formateo,
re-cifrado,  etc.  Es  una  especie de carrera de relevos. Y si en algún
punto  hay  una  vulnerabilidad  (sea  informática  o  humana,  casual o
intencionada),  la seguridad de la transacción se verá amenazada. Es una
cadena donde todos los eslabones han de ser fuerte.

        Para  nuestra  desgracia,  dos  investigadores  israelíes  (Omer
Berkman  y Odelia Moshe Ostrovsky) han mostrado vulnerabilidades en esta
cadena.  Su  artículo,  que  lleva el curioso título de "La insoportable
levadad  del  crackeo  del  PIN"  está  disponible (en inglés, claro) en
www.arx.com/documents/The_Unbearable_Lightness_of_PIN_Cracking.pdf. Pero
vamos  a ver si aquí conseguimos "crackear" el artículo para entender lo
que quiere comunicarnos sin necesidad de perdernos en las matemáticas.

        La  idea  es  atacar  en  uno de esos puntos de conmutación, que
habitualmente  están  fuera  del  control  del  emisor  de la tarjeta, y
requiere un acceso a dicho punto por parte del atacante. En realidad, ni
siquiera  podemos  afirmar si el ataque es "interno" o "externo", ya que
al  estar  fuera  del banco emisor se podría considerar como externo (es
alguien  en otro lugar quien lo hace), pero como está dentro del sistema
de verificación cabe calificarlo de interno.

        El  primer  ataque  se basa en el sistema de formateo. Cuando un
punto  de  conmutación  consigue  obtener  el PIN, se formatea de cierta
forma  y se cifra, formando el llamado Bloque PIN Cifrado (Encrypted PIN
Block,  o  EPB)  que  luego  será  transmitido  al  siguiente  punto  de
conmutación.  Dicho  "formateo"  se  basa  en  cuatro estándares: ISO-0,
ISO-1,  ISO-2  e  ISO-3. El primero de dichos estándares utiliza sólo el
número  de  cuenta,  el  segundo usa datos aleatorios, el tercero no uso
ninguno  de  esos  datos,  y  el cuarto los usa ambos. Los requisitos de
seguridad  permiten  el  uso  de ISO-1, ISO-2 e ISO-3 para transacciones
online.  ISO-2  no está aprobado para transacciones online, ya que al no
usar  datos ni de cuenta ni aleatorios es vulnerable a ataques. A fin de
cuentas,  el  EPB  solamente  tiene 10.000 posibles valores, y si no los
"mezclamos"  con  algún  otro  dato  un atacante sólo tendría que probar
10.000  valores  de  PIN, ver qué valores de EPB salen y hacer una tabla
del  tipo  "si el PIN es 0001, el EPB es 1010, si el PIN es 0002, el EPB
vale 2294, ..."

        Berkman  y  Ostrovsky  usan tres vulnerabilidades en el sistema.
Primera:  el  EPB  puede  formatearse  desde  cualquiera de los formatos
"aprobados"  para  uso online (ISO-0, ISO-1, ISO-3) a cualquiera de esos
formatos. Segunda: para un número de cuenta corriente dado, ISO-0 es tan
vulnerable  como  ISO-2 (se puede construir una tabla de forma similar).
Tercera:  ISO-1  es independiente del número de cuenta. A partir de ahí,
se las apañan para demostrar que los formatos ISO-0, ISO-1, ISO-3 actúan
de forma tan débil como el ISO-2, que estaba desaconsejado.

        El  segundo  ataque se refiere a una sección del número secreto.
El  usuario  tiene,  entre  otras,  la facultad de cambiar su número PIN
online.  Este  ataque  tiene  diversas variantes, algunas más graves que
otras.  Dejaré al lector interesado que examine el artículo original, lo
que entre otras cosas me ahorrará un buen montón de neuronas.

        El  problema con estos ataques es que no son un detalle del tipo
"desconectemos  este botón y todo arreglado". La respuesta de un sistema
tan  complejo como el de las transacciones por cajero es lenta y difícil
precisamente  porque  hay  muchos de ellos, con diversas características
técnicas,  y cualquier solución ha de ser fácil de instalar si se quiere
eliminar  fácilmente. Y en casos como estos, no se trata de tocar aquí o
allá,  sino  de  cambios  más radicales. Si tenemos en cuenta que muchos
sistemas  todavía usan DES como sistema de cifrado, nos haremos una idea
de  lo  que  cuesta  arreglar  un sistema defectuoso. Lo que es peor, la
solución  a  un problema puede ser peor que la enfermedad. En Inglaterra
están sustituyendo las tarjetas de banda magnética por otras más seguras
que  contienen  chips.  Pero  los  lectores de tarjeta habrán de aceptar
ambos  formatos  durante  años,  lo  que  facilita  vías  nuevas  a  los
atacantes.

        Afortunadamente,  los  ataques que describen Berkman y Ostrovsky
requieren  malicia  y  la  complicidad  de personas en el sistema, y las
redes  bancarias  están especializadas en evitar este tipo de problemas.
Pero  el  caso  es  que  se  ha descubierto otro eslabón débil más en la
cadena.  Qué  le  vamos  a  hacer,  el  mundo  actual  es complejo. Y el
electrónico, ni les cuento.


=----------------------------------------------------------------------=
             Pasaportes digitales: comienzan los problemas
=----------------------------------------------------------------------=

        El  título  de  este  apartado  es  algo  engañoso,  porque  los
pasaportes  dotados  de  chips  RFID  han  causado  problemas  desde  el
principio.  Para  empezar,  los  problemas de privacidad, algunos de los
cuales  se esbozan en "Los peligros de un pasaporte demasiado listo", de
mi blog: http://www.filmica.com/arturo_quirantes/archivos/004734.html.

        Básicamente,   un   pasaporte   electrónico  lleva  un  chip  de
identificación   por   radiofrecuencia   (RFID)   que  permite  leer  la
información  a distancia. Quizá algunos lectores habrán usado alguno, ya
que en algunas ciudades se usa como bono de transporte público. Yo tengo
al  menos  dos: un bonobús y una tarjeta de acceso al aparcamiento donde
trabajo.

        Una  de  las  críticas  al  sistema  consiste  en  que,  si  las
autoridades competentes pueden acceder a la información del chip que hay
en  el  pasaporte,  también  podría  hacerlo  alguien no autorizado. Eso
permitiría  extraer  la  información  del  chip  para poder clonarlo. En
países  donde  no hay documento de identidad, esto resulta especialmente
grave.  En  cualquier  caso,  puede  ser  un primer paso para un robo de
identidad, fraude o actividad delictiva.

        Tras  una  fuerte  polémica,  algunas medidas protectoras se han
tomado  en cuenta. En Estados Unidos, los pasaportes con chip tienen una
cubierta  de  material metálico que bloquea las intrusiones electrónicas
cuando  el  pasaporte  está  cerrado  (una  especie de jaula de Faraday,
vamos).  La  información está cifrada, de forma que el lector autorizado
(digamos,  el  funcionario  de  aduanas)  tendrá  que  usar una clave de
cifrado  para  acceder  a  los  datos.  Dicho  cifrado está basado en el
algoritmo  Triple-DES,  altamente  seguro  pero vetusto y bastante lento
(por  qué  no usaron otros más rápidos y eficaces, como el nuevo AES, es
un  misterio  para  mí).  En  cualquier caso, tanto el pasaporte como el
lector han de tener una clave de cifrado en común.

        Y  aquí  es  donde  reside  el problema. Los pasaportes de EEUU,
Europa  y  otros  países  han  sido "estandarizados" por la Organización
Internacional de Aviación Civil, ICAO (en realidad, la fuerza motora fue
el  gobierno norteamericano para protegerse tras los atentados del 11-S,
pero  eso  no  importa  ahora). La ICAO recomendó que la clave necesaria
para  acceder  al chip estuviese compuesta por los siguientes elementos:
el número de pasaporte, la fecha de nacimiento y la fecha de expedición.
Es  decir,  se  molestan  en  usar un algoritmo de cifrado prácticamente
invulnerable ... y luego ponen la clave de cifrado a la vista de todos.

        Podría  argumentarse  que,  para  conocer  la clave, hacen falta
datos  que no suelen hacerse públicos. Yo, al menos, no voy diciendo por
ahí  cuál  es  mi  número  de pasaporte, cierto. Pero hay muchos lugares
donde  el  pasaporte puede ser fácilmente leído. Aunque se supone que es
tan  sólo  una autorización para salir de un país, suele utilizarse como
documento de identificación, así que será fácil tener que mostrarlo a la
hora  de  pagar con tarjeta, cambiar moneda o alquilar un coche. Hay que
mostrarlo  cuando se inscribe uno en un hotel, y hay veces en que uno lo
pierde  de  vista  mucho tiempo. Cuando viajé a Rusia, en 1992, tuve que
dejar  el  pasaporte en el hotel hasta que me fui, en la mejor tradición
soviética  de  la zona. En España, algunos hoteles no se limitan a tomar
la información del DNI o pasaporte, sino que directamente lo fotocopian.
Sobre hurtos o pérdidas, mejor ni hablamos.

        Además,  no  es  tan  difícil obtener algunos datos. La fecha de
nacimiento  de  uno  no  es  realmente un dato confidencial, y menos con
Google  a mano. El número de los pasaportes españoles es el mismo que el
de  los  DNI.  Yo mismo, como profesor de Universidad, tengo a mano esos
datos correspondientes a centenares de alumnos míos presentes y pasados,
incluso  de  algunos  a  los que no doy clase. Y en cuanto a la fecha de
expedición  del  pasaporte,  le dejo al lector la tarea de imaginar cómo
obtenerlo. Un ejemplo: fisgar en la cola de la oficina de pasaportes.

        El  verdadero  problema  tiene  una  doble naturaleza. En primer
lugar,  conforme los chips RFID de los documentos de identidad contengan
cada  vez  más información, serán un objetivo cada vez más apetitoso. Ya
tienen  una  copia  digitalizada  del  rostro. ¿Qué pasará cuando tengan
claves  criptográficas,  huellas  dactilares digitalizadas o información
médica?  Quisiera creer que para entonces habrán resuelto el problema de
las claves, así como los que se presenten en el futuro.

        En segundo lugar, la gracia de los RFID consiste en no tener que
perder  el  tiempo en verificar los datos de la forma tradicional. En un
control  tradicional,  digamos  en  un  aeropuerto, el policía tiene que
tomar  mi  pasaporte, abrirlo, echar un vistazo a mi fotografía, ver que
se  parece  a mi cara, examinarlo y si le parece bien, dejarme pasar. Se
supone  que  con  un sistema automatizado eso cambiaría. Podría darse el
caso  de  que  el  elemento  humano  se  relajase  al ver que el sistema
funciona  correctamente.  Por  supuesto, la fotografía y todos los datos
del pasaporte aparecen en la pantalla del ordenador. Pero en un ambiente
altamente  rutinario,  con una cola de pasajeros tras otra, congestiones
en  los  accesos  a  la  zona  de  seguridad  y  controles  cada vez más
complejos, habrá muchos agentes de seguridad que confiarán en el sistema
informático más allá de lo razonable.

        Que quede claro, no estoy acusando a la policía aeroportuaria de
ser   negligente   en  sus  funciones.  Pero  lo  cierto  es  que  están
sobrecargados  de  trabajo,  y  puesto  que  el sistema de chips RFID se
"vende"  como  más  seguro  que  el  tradicional,  habrá una tendencia a
confiar  en  él más de lo debido. Un pasaporte es difícil de falsificar,
pero  con los chips RFID puede que el policía ni siquiera lo abra. ¿Para
qué,  si  el  cacharro  hace  "bip" y la lucecita verde se enciende?. Yo
estoy  harto  de ver personas jubiladas entrar en el autobús, acercar la
cartera  al chip RFID y entrar sin problemas. Se supone que el conductor
ha  de comprobar la identidad del usuario (los bonos de jubilado son más
baratos,  y  para  evitar  fraude  son nominativos), pero jamás he visto
hacer  eso  a  ninguno  de  ellos. Yo mismo ya ni me molesto en sacar el
bonobús  RFID  de  mi  cartera (por cierto, yo NO soy jubilado). ¿Cuánto
tiempo  tardaremos en ver a la gente pasar por el control de accesos del
aeropuerto sin sacar el pasaporte del bolsillo?

        El  tema  es  peliagudo,  y  hay opiniones de todos los tipos, a
favor  y  en contra. Os sugiero tres fuentes de información: el artículo
de The Guardian que levantó la liebre hace unos días; un contra-artículo
de  The  Register,  del  tipo  "no  es  para  tanto"; y una entrada, con
comentarios, del blog de Bruce Schneier.

http://www.guardian.co.uk/idcards/story/0,,1950226,00.html
http://www.theregister.co.uk/2006/11/17/techie_reads_bio_passport_shock/
http://www.schneier.com/blog/archives/2006/11/uk_rfid_passpor.html

        Y ahora falta usted, amable lector. ¿Qué opina?


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
          Las travesuras del profesor Feynman, primera parte
=----------------------------------------------------------------------=

[Richard  Feynman,  premio  Nobel  de Física, fue no sólo un gran físico
teórico  y  un  profesor  de  primera  magnitud,  sino también un guasón
incorregible.  Los  párrafos  que  siguen  han  sido extraídos del libro
"¿Está  usted  de  broma, sr. Feynman?". Corresponden a comienzos de los
años 40, cuando Feynman participaba en el Proyecto Manhattan]


        [En  el  emplazamiento de Los Alamos] ... llega el primer día de
censura. !El teléfono! !Briiiing!

        Yo: "¿Qué hay?"

        "Baje, por favor."

        Bajo.

        "¿Qué es esto?"

        "Es una carta de mi padre."

        "Bueno, ¿y qué es?"

        Es  papel  pautado,  y  están  esas líneas de las que sobresalen
puntos  -cuatro  puntos  por debajo, un punto por arriba, dos puntos por
debajo, uno por arriba, un punto debajo de un punto...

        " ¿Qué es esto?"

        Yo contesto: "Es un código"

        Y me dicen: "Sí... un código, ¿pero qué dice?"

        Yo contesto: "La verdad es que no lo sé."

        Entonces me dicen: "¿Qué es esto?"

        Y  yo  les  contesto:  "Es  una  carta de mi mujer.  Dice TJXYWZ
TW1X3."

        "¿Y eso qué es?"

        "Otro código", les contesto.

        "¿Y cuál es la clave?"

        "No lo sé".

        Me  dicen  entonces:  "O sea, que está usted recibiendo mensajes
cifrados, ¿y no sabe la clave?"

        "Exactamente,  así.  es.   Tenemos  un juego.  Les reto a que me
manden  una clave que yo no sea capaz de descifrar, ¿se dan cuenta?  Así
que  en  el  otro  extremo  se  dedican  a  hacer claves, y me mandan el
mensaje, pero no me dicen cuál es la clave."

        Ahora bien, una de las reglas de la censura convenida era que no
iban  a  interferir  con  nada de lo que se hiciera ordinariamente en el
correo.   Así  que  me  dicen:  "Bueno, va a tener que decirles que, por
favor, envíen la clave junto con el códido."

        Yo les dije: "!Pero yo no quiero ver la clave!"

        "Perfectamente -me contestaron-, nosotros la eliminaremos."

        ...

        Un  día recibí una carta de mi mujer, acompañada de una nota del
censor  que  decía:  "Había  un texto cifrado que no venía acompañado de
clave, y lo hemos eliminado."

        Cuando  ese  mismo día fui a Albuquerque a ver a mi esposa, ella
me dijo: "Bueno, ¿dónde está todo?"

        "¿El qué?", pregunté yo.

        Ella  respondió:  "El  litargirio,  la  glicerina,  los perritos
calientes y la ropa limpia."

        "Espera un momento -dije-, ¿Me habías enviado una lista?"

        "Claro", respondió ella.

        "Así  que  según ellos, eso es un código -dije yo-.  Se pensaron
que  litargirio,  glicerina,  etc.  era  un código." (Mi mujer quería el
litargirio y la glicerina para arreglar una cajita de ónice.)

        ...

        Un  día  estoy jugueteando con la máquina de calcular, y me fijo
en  algo  muy curioso. Al dividir 1 entre 243 se obtiene 0,004115226337.
Es  algo   precioso.  La  serie  se  deforma un poco al alcanzar el 559,
pero  pronto  vuelve  a enderezarse, y se repite perfectamente . A mí me
pareció que era cosa digna de contarse.

        Bueno,  pues  lo ponto en una carta, y me viene devuelta.  No la
han  dejado  pasar,  y  además  hay  una notita: "Vea el artículo 17 B."
Consulto el artículo 17 B, que dice "Solamente se podrán escribir cartas
en  inglés,  ruso,  español,  portugués,  latín,  alemán y demás idiomas
nacionales.   El uso de otros idiomas requiere autorización escrita."  Y
más adelante: "No está permitido emplear códigos."

        Así  que  en  mi próxima carta escribí para el censor una notita
explicando que a mi juicio mi desarrollo decimal no podía ser un código,
porque  si  uno  se  toma la molestia de dividir 1 entre 243 se obtienen
precisamente  las  cifras  que yo daba, y que por consiguiente el número
0,004115226337  no podía contener más información que el número 243, que
mal   puede  contener  información  ninguna.  Y  así  sucesivamente.  En
consecuencia,  solicité  permiso  para  poder utilizar en mis cartas los
numerales arábigos. De este modo logré hacer pasar aquello.

        (Continuará)


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
            Francia y Alemania, abanderados de la oposición
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor]

Primera parte, capítulo 23:

        Tras la comparecencia de Duncan Campbell, el grupo parlamentario
de  los  Verdes  solicitó  la  apertura de una comisión de investigación
sobre "Echelon" en la Eurocámara. sin embargo, el entonces presidente de
la  Comisión  de  Libertades,  el  diputado  liberal-demócrata británico
Graham  Watson,  afirmó  que  "primero hay que dar una oportunidad a los
gobiernos  y  a la Comisión Europea para que se expresen", y después "la
decisión  de  crear  una  comisión de investigación depende de los grupo
políticos". [1]

        De  los  quince  socios  de  la  Unión  Europea, sólo Alemania y
Francia se mostraron abiertamente a favor de poner en marcha la comisión
de  investigación. En el caso francés, el presidente de la República, el
conservador Jacques Chirac, gobernaba con un Ejecutivo de distinto color
político,  cuyo  primer ministro era el socialista Lionel Jospin. Al día
siguiente a la presentación del "informe Campbell" en la Eurocámara, los
medios  de  comunicación galos se hacían eco de su contenido, sobre todo
en  relación  a  los  casos  de  empresas  francesas perjudicadas por el
espionaje  de  "Echelon".  La  entonces  ministra de Justicia, Elizabeth
Guigou,  intervino  ese  mismo  día  ante  la  Asamblea  Nacional, donde
reconoció  que,  en  1999,  su Gobierno había derogado las restricciones
legales  para  que las empresas francesas pudieran empezar a utilizar el
cifrado a fin de proteger sus informaciones sensibles. El Ejecutivo galo
dictó   esta   medida  después  de  tener  la  certeza  de  que  la  red
anglo-norteamericana  practica  "espionaje  económico". Guigou recomendó
sobre todo que se proteja "el contenido de las comunicaciones cuando sea
vital,  sobre todo si la comunicación se realiza a través de un satélite
[...[ en las conexiones internacionales". [2]

        A  raíz  de  la  comparecencia  de  la  ministra de Justicia, la
Comisión  de  Defensa  de la Asamblea Nacional francesa aprobó, el 29 de
febrero  de 2000, la creación de una misión de información parlamentaria
sobre  "los  sistemas  de  vigilancia  e  interceptación electrónica que
pueden  poner  en entredicho la seguridad nacional". El presidente de la
Comisión,   Paul   Quiles,   indicó   que   esta   misión   investigaría
principalmente  a  "Echelon". El 11 de octubre de 2000, tras siete meses
de trabajo, se presentó ante la Cámara francesa el informe definitivo de
esta  misión  de  investigación.  El  documento, cuyo ponente fue Arthur
Paecht,  afirmaba que "'Echelon' existe" y su capacidad "es real". Según
sus  conclusiones,  "'Echelon'  ha  abandonado sus objetivos originales,
vinculados  al  contexto  de  la  Guerra  Fría,  de  forma  que  cabe la
posibilidad  de  que  la  información  recopilada  con fines políticos y
económicos  sea  utilizada  en  contra  de  otros  Estados  de la OTAN".
Asimismo,  aconsejaba  "el  inicio de negociaciones internacionales", en
particular  en  la  Unión Europea, para asegurar una mejor protección de
los derechos de los ciudadanos, ya que "Echelon" es "un peligro para las
libertades e individuales". [3]

        En  el caso de Alemania, las relaciones con Estados Unidos desde
el  final  de  la Segunda Guerra Mundial habían sido excelentes. La base
norteamericana  de  Bad  Aiblign,  a  unos  65  kilómetros al sudeste de
Munich, fue uno de los enclaves más importantes de la red "Echelon" para
espiar  a  la Unión Soviética y a los países del Pacto de Varsovia. Tras
la  caída  del  Muro  de Berlín en 1989 y la desmembración de la URSS al
inicio  de la década de los 90, el puesto de escuchas parecía carecer de
sentido,  pero  Estados  Unidos  potenció  aún  más  su presencia en Bad
Aibling  con nuevas misiones. Sin embargo, un cambio político acababa de
producirse.  El  hasta  entonces  canciller  cristiano-demócrata, Helmut
Kohl,  fue  derrotado en las elecciones del 29 de septiembre de 1998 por
el  socialdemócrata  Fisher  para  desbancar  a  los  conservadores  del
Gobierno  germano.  Desde ese momento, las relaciones con Estados Unidos
empezaron a erosionarse.

        Alemania  apoyaba  decididamente  la  apertura de la comisión de
investigación  sobre  "Echelon"  en  el  Parlamento  Europeo,  lo que se
convirtió  en  un argumento de peso para la diplomacia germana a la hora
de  tensar  sus  relaciones  políticas  con  el Gobierno norteamericano,
presidido  entonces  por  Bill  Clinton.  Ante  esta delicada situación,
Estados Unidos inició una campaña de presión diplomática sobre sus otros
aliados  europeos a fin de que impidiesen la apertura de la comisión. La
mayoría  de  gobiernos  conservadores  europeos estuvieron de acuerdo en
bloquear  la  investigación  parlamentaria.  pero  a finales de marzo de
2000,  el  grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo había conseguido
las  156 firmas necesarias para solicitar a la Eurocámara que pusiese en
marcha  la  citada  comisión de investigación sobre la red "Echelon". El
reglamento  de la Cámara indica que bastaba con las firmas de una cuarta
parte de los 626 diputados que la integran para iniciar el procedimiento
de  solicitud,  sin  embargo  también  dice que corresponde dar el visto
bueno  definitivo a la Mesa de Portavoces, compuesta por los presidentes
de todos los grupos políticos representados en la misma. [4]

        Los  socialdemócratas  y  los  Verdes alemanes querían llevar la
investigación hasta sus últimas consecuencias, los socialistas franceses
preferían  que  la  comisión  ahondara  en  la  vertiente  económica  de
"Echelon",  prácticamente todos los parlamentarios británicos rechazaban
la  apertura  de  una  investigación, mientras que los conservadores del
Partido  Popular  Europeo  se  oponían  a  la  creación  de  la comisión
atendiendo  a  las  presiones  diplomáticas  de Estados Unidos sobre sus
respectivos  gobiernos.  Ante  tantas posiciones encontradas, la Mesa de
Portavoces  del Parlamento Europeo se reunió el 11 de mayo de 2000. Tras
un  acalorado  debate,  finalmente  decidió autorizar la creación de una
"comisión  temporal",  pero  no  permitió  la  puesta  en  marcha de una
comisión  de  investigación.  La  diferencia  era muy importante, porque
mientras  una  comisión de investigación está obligada a llegar al fondo
de  la  cuestión  interrogando  a  quien  sea  necesario  para ello, una
"comisión  temporal"  no  tiene tales atribuciones. La Mesa justificó su
decisión  argumento  que sería imposible citar a los responsables de los
servicios  secretos  de  los  países  implicados en "Echelon", ya que el
propio reglamento del Parlamento Europeo habilita a los Estados miembros
a denegar información en caso de que afecte a su seguridad nacional.

        Los  dos  grupos  mayoritarios  de  la  Eurocámara,  populares y
socialistas, también retrasaron definir cuál sería el mandato concreto a
la   "comisión  temporal".  Los  socialistas,  según  dijo  entonces  su
portavoz,  el  español  Enrique  Barón,  creían  que la comisión debería
centrarse  en  revisar si la legislación europea garantiza la privacidad
de  las  telecomunicaciones, más que en determinar si "Echelon" afecta a
los  intereses  de  las  empresas  europeas.  Por su parte, el grupo del
Partido Popular Europeo quería restringir al máximo el objeto de estudio
para  evitar que se agravara aún más la polémica. La decisión se pospuso
para consultar a los ministros de Justicia e Interior de los Quince, que
tenían  prevista  una  reunión del Consejo para finales de mayo de 2000.
[5]

        Portugal  ostentaba la presidencia rotatoria de la Unión Europea
durante  el  primer  semestre  del  año.  A  instancias del Ejecutivo de
Lisboa,  tras  la petición de la Mesa del Parlamento Europeo, el Consejo
de  ministros  de Interior y Justicia de los Quince analizó la situación
el  29  de  mayo  de  2000.  Pese a las presiones de Alemania y Francia,
finalmente  se  rechazó  crear  un  grupo  de trabajo en el Consejo para
averiguar  si  "Echelon"  sirve para espiar a las empresas europeas. "No
habrá  ningún  grupo  de  trabajo  específico  sobre 'Echelon'", dijo el
entonces  ministro  portugués  de  Interior  y  presidente  del Consejo,
Fernando  Gomes.  Los  ministros  dejaron  la investigación en manos del
Parlamento  Europeo,  pero  aconsejaron  limitar  la investigación de la
"comisión  temporal".  En concreto, el Consejo pidió a la Eurocámara que
velara   por  la  protección  de  las  libertades  fundamentales  y  que
favoreciera  especialmente  "toda  medida  de prevención y de protección
contra la utilización abusiva de las nuevas tecnologías". [6]

        En  el  segundo  semestre,  la  presidencia europea rotatoria le
correspondió  a  Francia.  Apenas  iniciado su mandato, el 5 de julio de
2000,  el Pleno del Parlamento Europeo rechazó, como estaba previsto, la
creación  de una comisión de investigación sobre "Echelon" por 340 votos
contra  210, pero aprobó la puesta en marcha de una "comisión temporal",
tal  como  habían  pactado  los  grupos mayoritarios en mayo. Su mandato
definitivo   era   el   de  "comprobar  la  existencia  del  sistema  de
interceptación  de  comunicaciones conocido por el nombre de 'Echelon'".
También debía evaluar, siguiendo el consejo de los ministros de Justicia
e Interior, si "están protegidos los derechos de los ciudadanos europeos
frente a las actividades de los servicios secretos" y sin son necesarias
"medidas  complementarias"  de  interceptación  de  las  comunicaciones.
Además,  la  comisión  debía  "determinar  si  la industria europea está
expuesta  a riesgos como consecuencia de la interceptación global de las
comunicaciones". [7]

        La  decisión  de  la  Eurocámara  no  fue satisfactoria para los
Verdes, que habían conseguido las firmas necesarias para poner en marcha
una  comisión  de  investigación  y  vieron  cómo la Mesa del Parlamento
paraba  en  seco  su  iniciativa.  El  portador  del grupo de los Verdes
europeos,  el  belga Paul Lannoye, afirmó que la comisión sería tan sólo
"una conversación de café" sin ninguna utilidad, lo que venía a poner de
manifiesto  que  "los  conservadores, los socialistas y los liberales no
quieren actuar contra el deseo de sus gobiernos". [8]


        [1].  Agencia  Efe.  "UE-ESPIONAJE  /  PE  podría abrir comisión
investigación  espionaje  anglo-americano."  Teletipo.  Bruselas,  23 de
febrero de 2000.

        [2]. Agencia Efe. "FRANCIA-EE.UU. / Empresas francesas codifican
su  información  sensible desde 1999." Teletipo. París, 23 de febrero de
2000.

        [3]. Documento informativo presentado por la Comisión de Defensa
Nacional  y  de  las  Fuerzas  Armadas,  nº  2.623,  Asamblea  Nacional.
Registrado  en  la  Presidencia de la Asamblea el 11 de octubre de 2000.
Citado en Gerhard Schmid, (ponente). Op. cit.

        [4].  Agencia  Efe.  "UE-PARLAMENTO  / Verdes logran firmas para
formar  comisión  investigación  'Echelon'."  Teletipo.  Bruselas, 27 de
marzo de 2000.

        [5].  Agencia  Efe.  "UE-ESPIONAJE  /  Europarlamentario retrasa
decisión  sobre  comisión red 'Echelon'." Teletipo. Bruselas, 11 de mayo
de 2000.

        [6].  Agencia  Efe.  "UE-ESPIONAJE  /  Los Quince rechazan crear
grupo de trabajo sobre red 'Echelon'." Teletipo. Bruselas, 29 de mayo de
2000.

        [7].  Decisión  del  Parlamento  Europeo  de 5 de julio de 2000,
B5-0593/2000, DOC 121/131 del 24 de abril de 2001.

        [8].  Agencia  Efe.  "UE-ESPIONAJE  /  Parlamento  Europeo  crea
comisión  temporal  sobre red 'Echelon'." Teletipo. Bruselas, 5 de julio
de 2000.


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía,  y  se  rige  por  las  normas  de la licencia de Creative
Commons  "Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual". Esto significa que
se  permite  su  libre  copia, distribución y comunicación para fines no
lucrativos,  citando nombre y referencia. Para más información, véase la
licencia   Creative   Commons   en   sus  formas  reducida  y  completa:
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/licencia/deed.es.htm
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/es/legalcode.es

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2006. Algunos derechos reservados

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBRW8tatPjg85OIDHsEQLF0wCg+BdsXI9Nw80VDgugmxpfIaQZhIIAoMoQ
HYx+Q8Gr/pb4mvK8NxxFOmC1
=++ex
-----END PGP SIGNATURE-----
=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=

