-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 36                       1 Octubre 2005

========================================================================

        EDITORIAL

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - Alan Turing, maestro de maestros

        NUESTRA HISTORIA
        - Curro Jiménez y los criptoanalistas

        LIBERTAD VIGILADA
        - España, aliado "preferente" de Estados Unidos

========================================================================

<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        !Aquí estamos de nuevo! Después de un verano largo y próspero en
acontecimientos,  el  Boletín  ENIGMA  vuelve a la red. Seguro que ya os
estábais  poniendo  nerviosillos,  ¿no?  Bien,  se supone que ya estamos
todos  con  las  baterías  cargadas  (odio esa expresión, pero ahí va de
todos modos), con ganas de ponernos a trabajar y todo eso. Bueno, por mí
seguiría  el  resto  del  año  como desaparecido en combate, pero qué le
vamos a hacer. De vuelta a la arena.

        En este paréntesis veraniego me he dedicado a mis estudios sobre
criptografía,  que  iré  contando  aquí  poco  a poco. Por de pronto, os
incluyo  un  artículo  sobre el efecto de las guerrillas españolas en el
descifrado  de  los mensajes de las tropas napoleónicas. Es un tema poco
conocido, y que espero os interese tanto como a mí.

        En  segundo  lugar,  una  primicia.  El famoso criptoanalista de
Bletchley  Park,  Alan  Turing, dejó escrito un tratado sobre la máquina
Enigma.  Por  supuesto, no lo hizo para cobrar derechos de autor: que se
sepa,   solamente  se  han  hecho  dos  copias.  Hace  algunos  años  se
desclasificó,  y  hoy  puede  descargarse  de  Internet. En este vuestro
Boletín, tenéis una primicia: el primer capítulo del libro, traducido al
castellano. Otros capítulos irán saliendo cada mes. Y para el futuro, os
prometo  más  contenidos  que  iré  colgando  poco  a poco del Taller de
Criptografía.  Para  entrar  en  materia, podéis leer en este boletín un
artículo con una breve semblanza suya.

        Cuando  recibáis  este  ejemplar,  probablemente  veréis  que el
pasado  boletín  (el  nº  35) no estará todavía en la web. Eso se debe a
que,  en  un  triple  salto  mortal  de mis empanadas mentales, perdí mi
copia,  y  estoy  esperando  a recibirla. Os la pediría a vosotros, pero
tiemblo  de  pensar  en  cientos  de  copias  agolpándose en mi buzón de
entrada.  Espero  subsanar el problema en breve. Por cierto, que alguien
me preguntó este verano que dónde estaba el boletín 35, y yo le dije que
aún  no  lo había escrito. Evidentemente, me equivoqué. El ejemplar de 1
de julio fue el 35, y este es el 36.

        Estamos  ya  en  el  tercer año (el primer ejemplar, recordemos,
data ya de marzo de 2002) y seguimos creciendo. En algún momento de este
verano,  el  número  de  socios  del  boletín  pasó  la  barrera  de los
quinientos.  No  está  nada  mal,  medio  millar  de suscriptores fieles
(apenas  hay  bajas) sobre un tema relativamente poco conocido. A fin de
cuentas, no estamos hablando de un club de fans de Nicole Kidman ni nada
por  el  estilo.  Imagino que el precio de la suscripción (cero euros al
año) ayuda; lo mismo lo duplico para el año que viene ;-)

        Bromas  aparte,  algunos  ejemplares  no llegan a destino. En la
mayoría de los casos, el buzón del receptor está lleno o la dirección de
correo  electrónico  está obsoleta. Es posible que en algunos casos este
boletín  sea  catalogado  como  spam, o bien que active los filtros para
mensajes  grandes  (el  propio Bruce Schneier mantiene sus CryptoGrams a
menos  de  50  kB, y el último ejemplar lo envió en dos partes). También
debo  recordaros  que  NO  enviéis correspondencia alguna a la dirección
aquiran@goliat.ugr.es,  ya  que va directa a la bandeja de "machacar sin
compasión"  y  desaparece  automáticamente. En algunos casos, incluso me
han  llegado  rotulados  como  Spam  algunas  direcciones  en  principio
legítimas,  sobre  todo de dominios gmail.com. Lo siento si a alguien le
ha  supuesto  algún  inconveniente, pero está más allá de mi alcance. La
lucha contra el spam a veces tiene sus "daños colaterales"

        Si  no  os  ha llegado algún ejemplar, por favor comprobadlo. Me
sienta  mal  tener que borrar mensajes "rebotados", porque significa que
alguien  se  está  quedando sin boletín. Por supuesto, si os llegó este,
significa  que de momento todo va bien. Y también significa que me estoy
enrollando  demasiado,  así  que  corto ya con este editorial. A pasarlo
bien.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                    Alan Turing, maestro de maestros
=----------------------------------------------------------------------=

        La historia de Bletchley Park está tachonada de nombres propios.
Algunos   de   ellos  son  harto  conocidos,  en  tanto  que  otros  son
prácticamente  desconocidos.  En la parte lejana del escenario, millares
de  nombres  permanecen  en el anonimato, borrados de la historia por la
necesidad  del  secreto.  Entre  todos  ellos,  lograron  una proeza sin
precedentes,  así que cualquier biografía de un "parkiano" es, en cierto
modo, reflejo de todos los demás.

        El  carácter heterogéneo del grupo de criptoanalistas aliados de
Bletchley  Park  hace  difícil escoger un nombre clave. Al contrario que
otros  proyectos,  no  había  un  "gran buana" sin cuyo concurso todo se
hubiera  venido  abajo. Con todo, si tuviésemos que escoger a Mister BP,
probablemente el nombre de Alan Turing encabezaría la lista. Concentraba
todos  los  requisitos  necesarios  para  el  cargo:  talento  sin  par,
dedicación  a  su trabajo, éxito ... y una personalidad más propia de un
manicomio que de una organización secreta del gobierno.

        La  biografía de Alan Turing es harto conocida. Incluso antes de
que  su  papel  en  la  ruptura de códigos Enigma fuese pública, se hizo
famoso  por inventar una máquina. En los años 30, cuando fue admitido en
el  King´s  College  de  la Universidad de Cambridge, se interesó por la
lógica  y  la  naturaleza de las matemáticas. En esos tiempos, el lógico
Kurt Gödel planteaba el tema de la indecibilidad. En esencia, se trataba
de  dilucidar si las matemáticas podía, en principio, resolver todos los
problemas,  o  si  existirían  preguntas matemáticas que no pudiesen ser
respondidas.  Gödel  postulaba  que siempre habría preguntas más allá de
toda  prueba lógica. Turing liquidó de forma "informática" esta duda. En
su  artículo  "Sobre  los  números  computables", de 1937, describía una
máquina  conceptual que funcionaría según pasos fijos y definidos. No os
aburriré  con  los  detalles  (el  lector interesado puede encontrar una
buena  descripción  en el libro "La mente nueva del emperador", de Roger
Penrose).  Turing  concluyó que no podía existir una "máquina universal"
capaz de responder todas las preguntas de modo lógico. Es decir, nuestro
cuerpo  matemático  era  incapaz  de  responder  a  todas  las preguntas
mediante la lógica, independientemente de la pericia de los matemáticos.
Por  cierto,  el asunto de la indecibilidad era también conocido como el
Entscheidungsproblem,  al  que el ficticio Jericho aludía en la película
Enigma.

        No es, por tanto, de extrañar, que al estallar la Segunda Guerra
Mundial,  Turing fuese fichado por la Escuela Gubernamental de Códigos y
Cifras  (GC & CS) para romper los códigos alemanes. Allí se convirtió en
la  estrella.  Cayó  en  la cuenta de que, disponiendo diversas máquinas
Enigma (en realidad, simulaciones) de diversa forma, y suponiendo que se
conocía  al  menos  parte del texto cifrado, se podían conocer los datos
con  que  el  mensaje  fue  cifrado:  disposición  y  orientación de los
rotores,  cableado  del  tablero  de  conexiones;  en  suma,  lo que los
ingleses  denominan  "settings".  El mecanismo para ello fue una máquina
- -no conceptual, como su "máquina universal, sino real- denominada Bomba.
Algunos dicen, de modo algo despectivo, que no era más que una mejora de
la  Bomba  polaca  de  Rejewski,  pero  en  realidad  se trataba de algo
totalmente  diferente.  Recomiendo  al  lector interesado la lectura del
libro  "Códigos  Secretos",  de Simon Singh, para una descripción de los
descubrimientos de Turing. Si el lector se queda con la sensación de que
el trabajo de Turing no fue para tanto, será tan sólo porque Singh, como
otros  autores,  necesariamente  tuvo  que  sintetizar mucho. Resumir la
labor de la que probablemente fue la más fértil mente de Bletchley Park
es  tarea  realmente difícil. Por mi parte, les prometo una futura serie
de   artículos   sobre   los  descubrimientos  de  Turing,  incluido  el
funcionamiento de su Bomba, pero esperen sentados, porque hay mucha tela
que cortar.

        Desde  el  punto  de  vista personal, Alan Turing también era el
típico  bicho  raro.  No  lo  parecía  exteriormente: alto, pelo oscuro,
fuerte, ojos azules. Sin embargo, era el tipo de persona que iba por ahí
con  la  ropa  sin  planchar,  se  comía  los  padrastros hasta sangrar,
tartamudeaba,  apenas  miraba a los ojos. En un boletín anterior (número
7)  comentamos  cómo  convirtió  todo  su dinero en lingotes de plata y,
temeroso  de una invasión alemana, lo enterró en algún lugar que después
olvidó.  Tampoco era tonto. Aunque su cargo le eximía de alistarse en la
Guardia   Territorial  (Home  Guard),  decidió  que  quería  aprender  a
disparar,  así  que se apuntó. Sin embargo, no quería permanecer atado a
la  disciplina  militar,  así  que  resolvió el problema a su manera. Al
rellenar el cuestionario de ingreso, una de las preguntas era "¿Entiende
usted  que  al  enrolarse  en  la  Home  Guard,  se  pone  usted bajo la
jurisdicción  militar?" Turing contestó "no". Por supuesto, nadie se dio
cuenta. De forma que cuando se convirtió en un buen tirador, decidió que
tenía  suficiente y dejó de presentarse. !Imagínense al coronel al mando
cuando  Turing  le  demostró  que,  en  realidad,  no era un soldado! En
efecto,  el  formulario  demostraba  que  no  estaba  bajo  jurisdicción
militar.  Tuvieron  que  dictaminar  que  no  se había alistado de forma
apropiada.

        Esta  última anécdota solamente prueba que Turing era inocente a
más  no poder. No lo había hecho para fastidiar a nadie. Esa candidez le
costaría  cara  al  final  de la guerra. Mientras trabajaba en el primer
ordenador digital británico, en 1952, unos ladrones entraron en su casa.
Mientras   hacía   una   declaración   ante   las  autoridades,  confesó
cándidamente  que  era  homosexual.  Créanlo  o no, en aquel entonces la
"flagrante indecencia" era un delito en Inglaterra, y una ley de 1885 la
castigaba  con  dos  años  de  prisión.  Para  evitar la prisión, se vio
obligado  a  someterse  a  un tratamiento con hormonas que minó tanto su
salud  como  su personalidad. Por supuesto, su acreditación de seguridad
fue  revocada,  lo  que  no  deja  de  resultar  una  ironía  dadas  sus
aportaciones  al  criptoanálisis. Tras una fuerte depresión, se quitó la
vida con cianuro.

        Turing  fue  un genio de la criptología, eso nadie lo duda. Pero
una  de  sus  facetas menos conocidas es la de "profesor". Realmente, no
fue  nunca  profesor  en  el  sentido  clásico  de  la palabra, pero era
conocido  en  Bletchley Park como "el profe" en atención a su genialidad
fuera de lo común. En un esfuerzo por transmitir sus conocimientos a los
que  le  rodeaban  -sobre  todo,  los recién llegados- Turing redactó un
manuscrito   sobre   la   máquina   Enigma   y   diversas   tácticas  de
criptoanálisis.  Aunque  lleva  el  título  de  "Tratado de Turing sobre
Enigma",  los  testimonios  de  quienes  trabajaron  en  Bletchley  Park
coinciden  en  que  todo  el  mundo lo conocía como "El libro del Profe"
(Prof´s  Book).  Durante  muchos  años dicho texto permaneció custodiado
bajo siete llaves, pero la oleada de desclasificaciones que recorrió los
archivos  nacionales  de  Estados  Unidos  (NARA) y el Reino Unido (PRO)
acabó colocándolo en el dominio público.

        Hace  algunos  años,  los  cripto-historiadores  Ralph  Erskine,
Philip  Marks  y  Frode Weierud obtuvieron una copia del ejemplar que se
conserva  en  Estados  Unidos  (NARA,  Record  Group 457, NSA Historical
Collection,  Box  201,  Nº  964)  y  pasaron  algunos de sus capítulos a
formato  pdf. Los resultados, junto con algunos comentarios sobre Turing
y su libro, pueden verse en la página web de Weierud. Y no se le ocurra,
lector  traidor,  lanzarse  a  buscarla  en  Google,  porque en el Museo
Camazón  del Taller de Criptografía tenemos una copia. Más aún, a partir
de  este  mes podrán descargarse el libro de Turing, capítulo a capítulo
!traducido al castellano! Cortesía de este que escribe, que os mima.

        Por  supuesto,  eso  no  significa que vayan a entender nada. El
Profe  era  tan  árido  escribiendo  como  un  bacalao  salado.  Si como
criptoanalista  nadie  discute  sus  méritos,  su  faceta  docente  deja
bastante  que  desear. A pesar de ello, bájenselo y disfruten. Será toda
una experiencia.

        Ahí va la referencia, para que no quede duda de dónde está:
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/museo/turing/TratadodeTuring01.pdf

        Por  cierto,  que  incluso hoy día el "libro del Profe" tiene su
copyright  y  todo eso. No sé bien cómo está la situación ahora, pero de
todos  modos  no  quiero  líos, así que quede claro: la Corona Británica
tiene  los  derechos de copia, bla, bla. Y, ya puestos, sería un detalle
que  la traducción al castellano, caso de ser usada por ahí, reconociese
el  trabajo  del  traductor  aquí  presente.  Pero eso va a beneficio de
terceros; ya sé que ustedes son de confianza.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           NUESTRA HISTORIA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                     Curro Jiménez, criptoanalista
=----------------------------------------------------------------------=

        La  palabra "guerrilla" es usada en inglés para designar un tipo
de  lucha  en  la  que pequeños grupos hostigan, se esconden y vuelven a
aparecer  donde  menos  se lo espera. Es un término que se está haciendo
universal, más bien neutro, sin connotaciones de bondad o maldad, aunque
en  estos  polarizados  tiempos  no  es tan usado como otros. Carl Sagan
escribió  una  vez "cuando están de nuestro lado, los llamamos guerreros
de la libertad; cuando luchan contra nosotros, los llamamos terroristas;
y  en  el  caso  de  que  no  sabemos de qué lado están, los denominamos
guerrilleros".  El  término "guerrilla" se popularizó en la Guerra de la
Independencia  española,  cuando  la  única  forma  de  luchar  de forma
efectiva contra las tropas de Napoleón era mediante pequeñas partidas.

        En  el  caso  español,  esas  "pequeñas  partidas"  llegaron  en
ocasiones  a formar regimientos internos. En el otro extremo, hombres en
solitario  o  en pequeños grupos hacían la guerra contra el francés a su
aire,  como  en  la  serie  española  de  televisión "Curro Jiménez". Es
sobradamente  conocido  el efecto que las guerrillas tuvo en la lucha en
españa  (lo  que  los  ingleses  denominan  "la guerra peninsular"), con
golpes  de  mano,  emboscadas y ataques de todo tipo. También capturaban
los   correos   franceses,   una   especie  de  "interceptación  de  las
comunicaciones."  Lo  que  no  es tan conocido es que algunas guerrillas
colaboraron  con  el  Estado Mayor de Wellington en una arcaica forma de
Sigint (Inteligencia de señales) que llegó a incluir el criptoanálisis.

        A  comienzos  de  1812,  la  situación  en  la  Península seguía
estancada.  Los intentos franceses por invadir Portugal habían fracasado
uno  tras  otro, pero tampoco las tropas inglesas lograban avances en el
territorio  español.  En la zona fronteriza de Salamanca, un guerrillero
llamado  Julián  Sánchez  García  (alias  "El Charro") se dedicaba entre
otras  cosas a capturar mensajes franceses y enviárselos a los ingleses.
El  problema que tenía Wellington era que parte de esos mensajes estaban
cifrados.  Para criptoanalizarlos, echó mano de uno de los hombres de su
rama  de  inteligencia:  el  general  George  Scovell.  Con  paciencia y
serenidad, se dedicó a la tarea de intentar atacar las cifras con que se
comunicaban  los  mariscales  franceses  entre  sí  y  con  el  rey José
Bonaparte.

        Las  cifras  usadas por los franceses eran fundamentalmente dos.
En   primer   lugar,   echaban   mano   de  un  sistema  de  sustitución
monoalfabética  homofónica,  en  la que cada letra tenía más de un signo
para  cifrar.  De  ese modo, "Sabugal" (localidad portuguesa fronteriza)
podía    cifrarse    como    36-03-38-62-43-29-33    y    también   como
09-10-38-61-32-10-17.  Este  es  un  tipo  de  cifra  bastante débil, si
consideramos que protegía las comunicaciones entre mariscales.

        En  segundo  lugar,  tenemos  la  "Grand Chiffre". No he logrado
averiguar  si  es  la  misma  "Grand Chiffre" de Napoleón, pero sí puedo
decir  que es un libro de código, con más de 1.200 términos de todo tipo
(letras, sílabas, topónimos, etc). Por ejemplo, 93 significaba Portugal;
585  =  Rey  José,  400  = Ciudad Rodrigo, y así sucesivamente. Este fue
mucho  más  difícil,  y  pasaron unos seis meses hasta que Scovell logró
averiguar  lo  bastante  como para poder leer la mayoría de los mensajes
cifrados  en  este sistema. La receta era paciencia y más paciencia, con
alguna  metedura de pata por parte francesa. Por ejemplo, en una ocasión
el rey José Bonaparte envió al mariscal Marmont el siguente mensaje: "He
dado  al  general Treillard la orden de 117.8.9 el valle del 1383, a fin
de marchar sobre 498". Dada la marcha de la guerra en aquellos momentos,
resultaba  claro  que  "117.8.9" significaba "evacuar" (en realidad, son
tres  signos: 117, 8 y 9, que denotan tanto el verbo como los sufijos de
tiempo y persona), "1383" era Tajo y "498" ... eso no estaban tan claro.
De  hecho,  Wellington  se  equivocó creyendo que se refería a Plasencia
(resultó ser Aranjuez).

        Durante  todo  un  año,  Wellington  tuvo  conocimiento  de  los
movimientos  de  sus  enemigos. Coincidió en el tiempo con el momento en
que  se  lanzó por fin a la ofensiva. La guerra era entonces una partida
de  ajedrez,  en  la que la disposición de las piezas era tan importante
como  comer  una u otra. Tal vez el criptoanálisis de Wellington no ganó
la  guerra  peninsular,  pero  le  ayudó  sin  duda. No sólo le permitió
conocer  (o  confirmar) las intenciones de los generales franceses, sino
que  obtuvo  conocimientos  de primera mano sobre la indisciplina de los
generales franceses, su negativa a ayudarse mutuamente, los intentos del
rey José por imponerse a ellos, etc. Es muy posible que fuesen un factor
determinante  en  la  forma como Wellington planteó la que hoy conocemos
como batalla de los Arapiles, que puso a los franceses en fuga y abrió a
los angloespañoles las puertas de Madrid.

        El  repliegue  francés  compactó sus líneas de comunicaciones, e
impidió  la  interceptación  de correos a gran escala; por su parte, las
guerrillas  tenían  otras  cosas  mejores que hacer, como sitiar puestos
fortificados  franceses.  Pero  durante  la  breve  temporada  que  José
Bonaparte  regresó a Madrid se interceptaron diversos mensajes dirigidos
a  Napoleón.  En  dichos  mensajes,  el  rey  español pedía a su hermano
refuerzos  y  dinero ... y también que le librase del arrogante mariscal
Marmont,  lo  que logró no sin esfuerzos. Muestra asimismo sus esfuerzos
por intentar mantener su reino incluso en sus peores momentos. El último
mensaje  que  el  general Scovell descifró en España fue un despacho del
rey José al general Reille, fechado el 14 de marzo de 1813, en el que le
ordenaba enviar tropas en busca de guerrilleros.

        En poco menos de un año (abril de 1812 a marzo de 1813), Scovell
descifró 38 mensajes franceses. Sabemos éste y otros detalles porque, en
contra  de  la  costumbre, a Scovell se le permitió conservar las cartas
que  descifró. Por lo visto, a Wellington lo único que le interesaba era
la  carta  ya  descifrada  y  pasada  a limpio. Así que en la actualidad
podemos  leer  los  "papeles  de  Scovell"  en  los  Archivos Nacionales
Británicos  de  Kew  Gardens (signatura WO 37/1). Allí puede que esté la
última  carta  francesa  que  capturó  Scovell. Sin cifra alguna, era un
mensaje desde París avisando al rey José de que no recibiría más hombres
o dinero. Al día siguiente, 17, José partió definitivamente de Madrid, y
tres  meses después la batalla de Vitoria marcaba el final de su reinado
en España.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
             España, aliado "preferente" de Estados Unidos
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor]

Segunda parte, capítulo 18:

        Es  muy  posible  que  tantas  evasivas  por  parte del Gobierno
español  a  la  hora  de  explicar con transparencia su participación en
ILETS  o lo que se sabe sobre "Echelon" se deban a su interés por seguir
siendo  un aliado "preferente" de Estados Unidos. Como hemos mencionado,
en  España  prácticamente  se desconoce la existencia de "Echelon" y del
resto  de  programas  de espionaje masivo de las comunicaciones operados
por  Norteamérica y sus aliados, por mucho que esté sobradamente probada
su  existencia.  Además,  salvo  aquello que lo hayan investigado por su
cuenta o que tengan este libro entre sus manos, la ciudadanía en general
tampoco sabe a qué se dedican algunas unidades militares norteamericanas
en  España,  como  el  Grupo de Seguridad Naval que opera en Rota con su
gran  antena de espionaje, o la utilidad real de la Base de Satélites de
la  Unión  Europea  en  Torrejón  de  Ardoz (Madrid) o de la Estación de
Seguimiento   de   Satélites  Fresnedillas-Navelagamella,  presuntamente
utilizada  por  el  Ejército español para interceptar comunicaciones vía
satélite.  Asimismo,  el Ejecutivo no ha promovido la criptografía entre
los  ciudadanos,  ni  el  uso  de  aplicaciones  informáticas basadas en
programas  de  código fuente libre (abierto), salvo algunas experiencias
casi  a  título  testimonial. Pero, como iremos viendo a lo largo de las
próximas  páginas, hay una serie de hechos que vendrían a confirmar cómo
esta  misteriosa  opacidad  tiene  al  menos una posible explicación: la
banda terrorista ETA.

        Según  fuentes  de  la  inteligencia española, la cooperación en
materia  antiterrorista  entre  Estados Unidos y España se remonta a los
primeros   años   de   la   década  de  los  90.  Gracias  al  espionaje
estadounidense  fue  detenida  la  cúpula  de  ETA en Bidart (Francia) a
finales  de  marzo  de  1992.  Aquél  fue,  además, el primer gran golpe
policial  contra  la  banda  terrorista.  La  misión de los servicios de
inteligencia  norteamericanos  era  vigilar el mercado negro de armas en
los  Países  Bajos,  donde  ETA se abastecía, aunque también sirvió para
pasar  una  información a sus colegas españoles que, en colaboración con
la  Policía  francesa,  decapitaron  al llamado "colectivo Artapalo", la
cúpula  etarra.  Dos  meses después, el Consejo de Ministros concedió la
Gran  Cruz de Isabel la Católica al entonces embajador de Estados Unidos
en  España,  Joseph  Zappala,  y  al  ex  ministro del Interior francés,
Philippe  Marchand.  Era  la  manera  oficial de agradecer los servicios
prestados,  aunque  nada se dijo públicamente del motivo real por el que
se entregaron tales condecoraciones.

        Pero  para  Estados  Unidos no era una prioridad política luchar
contra  el terrorismo. Su objetivo principal era preservar la integridad
nacional y proteger los intereses estadounidenses, pero no colaborar con
otros  países,  salvo en ocasiones muy concretas y siempre en función de
sus  necesidades, actuales o futuras. No obstante, el escenario empezó a
cambiar  en  febrero  de  1993,  cuando  un  camión-bomba  explotó en el
estacionamiento  subterráneo  del  World  Trade Center de Nueva York. El
atentado  causó  la  muerte  a  seis  personas  y más de 300 millones de
dólares  en  pérdidas.  El  jeque  Omar  Abdel Raman y nueve terroristas
islámicos  de Sudán, Egipto y Jordania fueron acusados por el atentado y
sentenciados  por conspiración. En 1998, Ramzi Yousef, sospechoso de ser
el  autor  intelectual del ataque, fue sentenciado a cadena perpetua y a
240  años  de cárcel. Estados Unidos había sentido el primer zarpazo del
terrorismo  islámico  en uno de sus símbolos. El ataque llevaba la firma
de una organización criminal llamada Al-Qaeda de la que nada se sabía en
Norteamérica   por   aquel   entonces,  de  modo  que  las  agencias  de
inteligencia  empezaron  a preparar informes sobre la amenaza terrorista
contra intereses estadounidenses.

        Un  par  de  años más tarde, el 19 de abril de 1995, el entonces
presidente  del  Partido Popular y líder de la oposición en España, José
María  Aznar,  fue  objeto  de  un  atentado  con  coche-bomba, obra del
"comando  Madrid" de ETA. Su proyección política iba en aumento gracias,
entre  otros  motivos,  a  su  discurso  siempre  beligerante  contra el
terrorismo.  Aznar  viajaba  en  su  vehículo  por la confluencia de las
calles  Arturo  Soria  y  José Silva, en Madrid, cuando, a su paso, hizo
explosión un automóvil cargado con 25 kilos de dinamita. El blindaje del
vehículo salvó su vida y la de sus escoltas. Apenas un año después, José
María  Aznar se alzaba con la victoria en las elecciones generales del 3
de marzo de 1996 y era investido presidente dos meses más tarde, el 4 de
mayo.  Desde  su  llegada  al  Palacio  de  La  Moncloa, Aznar marcó una
política de firmeza y persecución policial contra el terrorismo que pasó
a  convertirse  en la prioridad de su Gobierno. Desde muchos años antes,
aquella  lucha  ya  era  uno  de  los asuntos principales para cualquier
Gobierno  español,  pero  Aznar  redobló  su esfuerzo con el objetivo de
acabar  con  ETA  por medios policiales y judiciales, "con la fuerza del
Estado  de  Derecho",  como tantas veces han repetido los miembros de su
Gobierno. [1]

        En  Estados  Unidos,  las  autoridades tomaron buena nota de las
aspiraciones  del  nuevo Ejecutivo español. En 1997 expiraba el Convenio
Defensivo  hispano-norteamericano,  que  se  había  firmado  en 1988. El
documento   fue   prorrogado,   pero   los  negociadores  españoles,  en
cumplimiento de los nuevos objetivos de Aznar, mencionaron su interés en
obtener  de  Estados  Unidos  una  cooperación  más  profunda en materia
antiterrorista.  De  momento,  aquélla  aún no ser una prioridad para la
Administración  presidida  por  Bill  Clinton,  ya  que  sus agencias de
inteligencia sólo investigaban a los grupos terroristas que pudieran ser
una  amenaza para Estados Unidos. ETA era considerada en Washington como
un  grupo terrorista que, al actuar sólo en territorio español, afectaba
únicamente  a  los  intereses  de  uno de sus aliados, pero no a Estados
Unidos.  Sin  embargo, un año más tarde se produjo un acontecimiento que
iba  a  cambiar  definitivamente  las  reglas  del  juego a favor de los
objetivos  españoles. En agosto de 1998, las embajadas de Estados Unidos
en  Kenia  y Tanzania sufrieron sendos atentados terroristas que dejaron
centenares de víctimas. Estos ataques, según se supo depués, fueron obra
de  la  organización  terrorista  islámica Al-Qaeda, del disidente saudí
Osama ben Laden, la misma que había actuado contra las Torres Gemelas en
1993  y  que más tarde protagonizaría los atentados del 11 de septiembre
de 2001.

        Pero  además,  también a lo largo de 1998, el Parlamento Europeo
tuvo  conocimiento  de  la  existencia  de  "Echelon", gracias al primer
informe  de  la  Fundación  Omega.  Como ya hemos mencionado, Alemania y
Francia  se  mostraron  especialmente  beligerantes  contra el espionaje
norteamericano,  de modo que la Administración Clinton buscó fomentar la
amistad  de  otros países aliados mucho menos críticos y más necesitados
de  su  apoyo,  como  España.  Así  pues,  la  comunidad de inteligencia
norteamericana  empezó  a  investigar más a fondo a ETA y no tardó mucho
tiempo  en  hilvanar las relaciones entre la banda terrorista española y
otros grupos criminales, sobre todo islamistas, aunque también europeos.
Desde  Argelia  al  Líbano,  pasando  por  Cuba  o  Colombia,  ETA había
extendido   sus   tentáculos   para   integrarse  en  una  multinacional
terrorista,   intercambiar   armas   e   incluso   planificar  atentados
conjuntamente.  La  relación  con el Ejército Republicano Irlandés (IRA)
era  diferente.  Durante  décadas,  el IRA siempre miró a ETA con cierta
superioridad.  Pero  en  1998,  tras la firma de los acuerdos de paz del
Viernes Santo, que se lograron gracias a la mediación norteamericana, un
grupo  de  resentidos organizó el llamado IRA Auténtico. Sus miembros sí
acudieron  al encuentro de sus colegas vascos, que en septiembre de 1998
decretaron una tregua para organizarse. [2]

        El  9  de  marzo  de  1999, durante la citada tregua, la Policía
francesa  detuvo  a  Mikel  Zubimendi,  ex parlamentario vasco por Herri
Batasuna y militante de ETA. Mucho después se supo que Zubimendi llevaba
en  el bolsillo una nota con una lista de armas que pretendía comprar en
el  mercado  negro,  junto  a  varios  miembros del IRA Auténtico, según
desveló  el  periodista  Alfonso Rojo en el diario El Mundo. Obviamente,
las  fuerzas  de  la  lucha  antiterrorista sí tuvieron acceso a aquella
información  en  su  momento,  por  eso  las autoridades repetían que la
tregua  de  ETA  era  una  "trampa",  como  siempre afirmaba el entonces
ministro  del  Interior,  Jaime  Mayor  Oreja.  La Policía sabía que ETA
buscaba  reorganizarse  durante  aquel  alto  el  fuego,  por lo que las
autoridades  políticas  rechazaban  cualquier  vía  negociadora  con los
terroristas,  como ellos decían promover. La nota hallada en el bolsillo
de  Mikel  Zubimendi  era una prueba de peso. Mecanografiado en la parte
inferior  del papel, un texto en inglés daba instrucciones precisas para
entrar en dos países de los Balcanes. La lista también estaba en inglés:
"15  rif.,  50  shorts,  20 aut, Guns 9mm, Silencer, Hand grenades" y "1
piece  sophisticated".  Los  agentes  se  preguntaron  si  ETA pretendía
comprar  un  misil,  o  alguna  arma  similar. En la nota, alguien había
escrito a mano: "Ahora o nunca." [3]

        A  pesar  de  la  detención  de  Zubimendi,  que  desbarató  las
intenciones  de  ETA  para  comprar  armas  en  los  Balcanes,  la banda
terrorista  logró  rearmarse y organizar de nuevo sus comandos. Puso fin
al  alto  el  fuego a finales de 1999. El 21 de enero de 2000 cometía en
Madrid  su  primer  atentado  terrorista  tras  la  supuesta  tregua. Un
coche-bomba mató al teniente coronel del Ejército Pedro Antonio Blanco y
dejó a varias personas heridas.

        Poco  después,  el  12  de  marzo  de  2000,  el  presidente del
Gobierno,   José  María  Aznar,  lograba  la  mayoría  absoluta  en  las
elecciones   generales.  La  comunidad  de  inteligencia  norteamericana
recibió  la  orden  de  colaborar más intensamente con España. Ese mismo
verano,  una  barca  cargada  de  explosivos fue a estrellarse contra el
destructor  norteamericano USS Cole en el puerto de Aden, en Yemen. Otra
vez  la  organización  terrorista  Al-Qaeda  atentaba contra un objetivo
norteamericano, lo que espoleó aún más a las agencias de inteligencia en
su  trabajo contra el terror. Además, en el Parlamento Europeo aumentaba
la  presión  contra Estados Unidos tras desvelarse nuevos detalles sobre
la  existencia  de  "Echelon"  y  la  Administración  Clinton  pasó a la
ofensiva afianzando sus lazos con España.

        Así,  el espionaje norteamericano detectó en Francia al entonces
líder de ETa, Ignacio de Gracia Arregui, "Iñaki de Rentería", junto a su
lugarteniente,  Javier  Garciá Gaztely, "Txapote". La información pasó a
las  autoridades  españolas, que a su vez lo pusieron en conocimiento de
las francesas. El 13 de septiembre de 2000, una operación del juez de la
Audiencia  Nacional  Baltasar  Garzón  concluyó  con  la detención de la
cúpula de EKIN, el aparato político de ETA en el País Vasco. En Francia,
la  operación puso nerviosos a Iñaki de Rentería y a Txapote, por lo que
su  arresto  tuvo  que adelantarse al domingo 15 de septiembre. Sólo fue
capturado  Ignacio  de Gracia Arregi, mientras que Javier García Gaztelu
huyó,  pero  la  detención fue considerada un éxito policial. En Estados
Unidos,  las  autoridades  estaban  especialmente  satisfechas  y, según
Duncan  Campbell, en las agencias de inteligencia "los oficiales dijeron
que,  cuando  llegara  el  momento  adecuado, podrían hacer uso de estos
resultados  y  decirle  a  los  malditos  europeos que peguen esto en su
'Echelon'". [4]

        En  realidad,  para  Estados Unidos y España ya había llegado el
momento  adecuado.  Mientras  la  Policía  ultimaba  los  detalles de la
operación  para  captuara  a  Iñaki de Rentería, el entonces ministro de
Asuntos  Exteriores  español,  Josep  Piqué, viajaba a Norteamérica para
reunirse   con   la   secretaria  de  Estado  norteamericana,  Madeleine
Allbright.  El  encuentro  se  celebró  en Nueva York. Piqué y Allbright
alcanzaban   un  compromiso  "para  reforzar  su  cooperación  política,
institucionalizar sus lazos y revisar los acuerdos de defensa de 1988!",
según  dijeron  tras  la  reunión.  Los  dos  países  lograban  así  sus
objetivos.   Estados  Unidos  afianzaba  su  relación  con  España  para
contrarrestar  el  desapego  de otros aliados, que en esas mismas fechas
celebraban  la  puesta en marcha de la Comisión Echelon en el Parlamento
Europeo,  y  España,  por su parte, conseguía de Norteamérica un impulso
considerable en la cooperación antiterrorista. [5]

        El  acuerdo  verbal  se  convirtió  en  un documento pocos meses
después, el 11 de enero de 2001. Madeleine Allbright viajó a Madrid para
rubricar  la  declaración  bilateral  junto  a  su homólogo Josep Piqué.
Faltaban sólo nueve días para que la secretaria de Estado norteamericana
abandonara  el  cargo.  El  20  de enero, George W. Bush, ganador de las
elecciones  por escaso margen, tomaría posesión como nuevo presidente de
Estados  Unidos.  No  obstante,  su equipo ya estaba trabajando y el que
sería  nuevo  secretario  de Estado, Colin Powell, conocía perfectamente
los  detalles  de  la  misión  de Madeleine Allbright en España. Tras la
firma  de la declaración bilateral, la secretaria de Estado subrayó ante
la  prensa  que  España  es  uno  de  los aliados "más estrechos" y "más
valorados"   por   Estados   Unidos,  y  recalcó  que,  con  aquel  acto
protocolario, se fijaba el rumbo para una "colaboración continuada a muy
largo plazo". Por su parte, Piqué mostraba su "enorme satisfacción" ante
un  texto  que  suponía un "salto cualitativo" hacia la consolidación de
una "relación preferente" con Estados Unidos. [6]


        [1].  Documento  Efe  Data. Biografía de José María Aznar López.
Última actualización el 9 de julio de 2002. Autores J.G./A.M.

        [2].  Alfonso Rojo, "ETA compra sus armas en el mercado negro de
los Balcanes". El Mundo, Madrid, 20 de marzo de 2001.

        [3]. Íbid.

        [4].  Duncan Campbell, "Fight over Euro-intelligence plans". The
Guardian.  Londres,  3  de  julio de 2001. Versión íntegra del reportaje
remitido por Duncan Campbell vía correo electrónico. The Guardian se vio
obligado  a recortar el reportaje porque su publicación coincidió con el
veredicto  en  un  caso  de  asesinato de una celebridad británica de la
televisión, que tuvo más espacio informativo en el diario.

        [5].  Agencia  Efe.  "EE.UU.-ESPAÑA / Alcanzan acuerdo que marca
nueva  etapa  de  relaciones  bilaterales."  Teletipo. Washington, 14 de
septiembre de 2000.

        [6].  Agencia  Efe. "ESPAÑA -EE.UU. / Madrid y Washington firman
declaración futura relación bilateral." Teletipo. Madrid, 11 de enero de
2001.


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2005

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBQz2Q4tPjg85OIDHsEQJ9lwCg18jbXD+Bl8Z/B2m+Vznp04y6owMAnA6l
Ak3bhp4M1a7hxWoJa6QQ/zUj
=aSEU
-----END PGP SIGNATURE-----



