-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 44                       1 Junio 2006

========================================================================

        EDITORIAL

        TEMAS DE ACTUALIDAD
        - El Código da Vinci

        CRIPTOGRAFÍA IMPRESENTABLE
        - La PKI mal entendida

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - El criptógrafo Palacios, ayer y hoy

        LIBERTAD VIGILADA
        - Algeciras, Vejer de la Frontera y la "Operación Delikatesse"

========================================================================


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Que  la  criptografía  está de moda creo que es algo que podemos
aceptar  sin  discusión. Y no me refiero sólo a las aplicaciones de todo
tipo  que surgen, sean documentos de identidad electrónicos, tarjetas de
crédito,  telefonía  GSM  y  3G,  certificados  telemáticos  o llaves de
ignición  para coches. La cripto comienza a abrirse paso entre los temas
que  llaman  la  atención  al  hombre  de la calle. Hace poco, un diario
granadino comenzó a repartir documentales de una serie de la BBC llamada
"Secretos  de  la II Guerra Mundial", cuyo primer episodio se titula "El
código  Enigma". Al día siguiente podemos leer críticas y anuncios de la
película  "El  código da Vinci". O noticias sobre los últimos ataques de
phishing,  o  sobre  cómo  le  robaron  el  coche a David Beckham usando
escuchas  inalámbricas. Incluso los sudokus, que arrasan en España desde
hace  meses,  no  son  sino  una  especie  de código secreto que hay que
descifrar  echándole  neuronas.  Que  no  en  vano  los  reclutadores de
Bletchley  Park  hacían  su  agosto con los ganadores del crucigrama del
Times.

        Esto  se traduce en una gran presencia en Internet. Una búsqueda
del término "cryptography" en Google da, en el momento de escribir estas
líneas,  31.800.000 entradas. La presencia en español es menor, pero aún
así  podemos  introducir  "criptografía"  y  obtener  1.800.000 enlaces.
Cuando  hice la prueba, descubrí asombrado que el Taller de Criptografía
aparecía  en tercera posición. Solamente dos entradas en la Wikipedia la
superaban,   y   por   debajo  tenía  compañeros  tan  respetables  como
Kriptópolis, Manuel Lucena, Mundocripto y la Criptored iberoamericana.

        No  digo  esto  por  presumir.  Por supuesto, a todo el mundo le
gusta  ver que el trabajo que hace es de interés para otros. Pero aparte
de  ello,  estoy algo sensible últimamente al síndrome del DJ, ya saben,
esa  duda  existencial tipo "hola, ¿me escucha alguien?" Quizá se deba a
que llevo algún tiempo haciendo la página web de un despacho de abogados
(si  les  pica  la  curiosidad,  es  www.ros-abogados.es, y así les hago
publicidad  de  paso), y por supuesto el "posicionamiento" en buscadores
como  Google es tarea prioritaria para conseguir un cliente satisfecho.

        Esta  carrera  es  una maratón, no los 100 metros lisos. De modo
que,  cuando  descubrí  que estoy en cabeza de la lista de Google en una
especialidad  (con permiso de la Wikipedia), será que algo bueno debo de
estar  haciendo.  Este  éxito se lo atribuyo a dos factores. Primero, la
constancia:  el Taller de Criptografía está en activo desde 1997, lo que
no es moco de pavo en una época de tanto cambio. Segundo, la calidad: en
la  medida  de  mis  posibilidades  he intentado ofrecer lo mejor de mí,
yendo  a  las fuentes originales y sudando la gota gorda para obtener un
par de párrafos más de información interesante.

        La  culminación de todo ese esfuerzo es, de momento, el presente
Boletín  ENIGMA,  que ya va por su cuarto año. Y si digo "de momento" es
porque  tengo  la intención de ir mejorando cada vez más. Material no me
falta,  ciertamente:  en  cuanto  al  tiempo disponible, ojalá fuese tan
abundante.  Sin  contar con mi madre, que en cuanto se entere de esto me
espetará  algo  del  tipo "y eso de ser tercero en Google, ¿no le puedes
sacar algún dinero?" !Ah, las madres!

        Creo  que el presente boletín os resultará sabroso. Vamos de los
secretos  del  Código  da Vinci a los problemas de la infraestructura de
clave  pública, pasando por una pequeña joya criptoarqueológica. Sin que
falte el capítulo mensual de "Libertad Vigilada", libro al que le quedan
ya  pocas  páginas por "boletinenigmatizar". Y ya basta de introducción,
que me estoy enrollando más que una persiana.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                          TEMAS DE ACTUALIDAD
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                          El Código da Vinci
=----------------------------------------------------------------------=

        Imagino  que  habrían  oido  hablar  de  una  película  que  han
estrenado  hace  poco,  llamada  "El  Código  da  Vinci" En realidad, es
difícil  no oír hablar de ella. Como ya sabrán, se basa en el bestseller
de Dan Brown. A pesar de incluir la palabra "código" en su nombre, tiene
poco que ver con los claves y códigos secretos que tratamos aquí. Tiene,
eso sí, un par de códigos que hay que descifrar, pero a pesar de todo no
creía que el libro tuviese cabida en este boletín (salvo por el "código"
del juez Brown, del que ya hablamos en el boletín pasado).

        Sin  embargo, la publicidad de la película incide una y otra vez
en  el  asunto de los códigos, y parece como si no tratase de otra cosa.
Tengo  ante  mí un anuncio de periódico a página completa, donde incluye
en letras grandes la leyenda "A partir de hoy, el código será descifrado
y  el  secreto revelado"  Y oigan ustedes, uno no es de piedra.  Así que
he decidido poner las cosas en su sitio, porque si hay algún sitio donde
los  códigos  deben ser descifrados es en este vuestro Boletín.

        Así que vamos a hacer una crítica criptográfica de "El Código da
Vinci".  Antes,  un  par  de  avisos.  En  primer  lugar, no he visto la
película  todavía, de forma que me basaré en el libro. En segundo lugar,
no  es  mi  intención  desvelar  demasiado la trama ni, por supuesto, el
final,  porque  no  quiero  fastidiarle la lectura (o el pase) a quienes
quieran  averiguarlo  por  su  cuenta.  En  tercer lugar, esto no es una
crítica literaria, así que no esperen mis comentarios sobre el estilo de
Brown, o la forma de actuar de Tom Hanks.

        Dicho  esto,  permítanme  una  breve  sinopsis del argumento. El
protagonista,  Robert  Langdon,  es  un  supuesto  experto en simbología
religiosa,  de esos que le dan veinte vueltas a por qué San Pedro partía
el  pan  con  la  mano  derecha en lugar de con la izquierda. Un día, en
París,  es  requerido  por  la  policía  para  ayudarles  a  resolver el
asesinato  del  director  del  museo  del  Louvre,  muerto  en  extrañas
circunstancias.  El  fallecido,  antes  de  morir,  tuvo tiempo de dejar
escrito  un críptico mensaje, que obviamente habrá de ser descifrado. El
criptógrafo   encargado   del   caso  es  la  bella  Sophie  Neveu,  del
Departamento  de  Criptografía  de  la  policía  francesa,  quien además
resulta  ser  la  nieta  del hombre muerto, quien a su vez resulta estar
complicado en cierta sociedad oculta, la cual a su vez es perseguida por
el  Opus  Dei.  Para  rematar  la  faena,  el policía encargado del caso
sospecha  de  Langdon,  y  le  considera  poco  menos que el asesino. El
resultado  es  una mezcla de persecuciones, investigaciones, pesquisas y
descubrimientos más o menos sorprendentes.

        Hay  varios  elementos que incluyen la criptografía. El primero,
por supuesto, es que la chica de la peli sea criptógrafa. Hasta ahora, y
con  la  excepción de "Enigma", la chica siempre era arqueóloga, actriz,
profesora  universitaria,  científica,  piloto  de  aeroplano,  pero  no
criptógrafa.  Esto,  para  los aficionados a la criptografía, representa
una  reivindicación:  por  fin  los  criptólogos  no son extranjeros con
pintas  raras  y  números  en la cabeza, sino que aparecen como personas
reales  que  comen  en  restaurantes,  conducen coches, enamoran a gente
normal  y todo eso.

        Pero, la verdad, creo que en esta ocasión la chica no se gana el
sueldo.  Sólo  hay  tres  ocasiones  en  las  que ha de hacer uso de sus
habilidades  de  descifradora.  En  la  primera,  los  protagonistas  se
encuentran  con  un anagrama, es decir, una frase con cuyas letras puede
formarse  otra.  ¿Saben quien logra resolverlo? !Pues Robert Langdon! La
criptóloga se queda, mientras tanto, con cara de tonta. Menos mal que en
seguida aparece un segundo anagrama, lo que le da ocasión para lucirse.

        Más  adelante  de  la  novela,  la  señorita Neveu debe poner en
marcha  sus  habilidades  criptográficas.  Acompañado  de Langdon, deben
abrir  la  caja fuerte de un banco, para lo cual disponen de una llave y
una clave numérica (lo que en la versión original da lugar a un juego de
palabras,  ya  que  la  palabra inglesa "key" significa tanto llave como
clave; en español ambas palabras provienen del latín "clavis"). La clave
numérica  parece  ser  el número de cuenta del banco, pero Sophie no las
tiene  todas  consigo,  así  que  las  reordena  de forma que obtiene la
secuencia  de  Fibonacci,  donde  cada  número  es  la  suma  de los dos
anteriores:  1,1,2,3,5,8...  Afortunadamente  la  sospecha  de Sophie es
correcta,  porque  la  caja  del  banco  les  permitía  probar  una sola
secuencia  numérica.  Curiosamente,  lo que le hizo sospechar era que la
secuencia  original  era demasiado aleatoria. Los bancos recomiendan que
los  números  de cualquier clave sean aleatorios, pero los seres humanos
somos  algo  penosos  a  la  hora  de recordar secuencias aleatorias. El
abuelo de Sophie escogió una secuencia que parecía aleatoria, pero no lo
era.

        Como  crítica,  podría  apuntar a que la señorita Sophie se sale
con  la  suya  y  obtiene  el  código  correcto,  pero  no  utiliza  sus
habilidades criptográficas sino el conocimiento que tenía de la víctima.
Lo  siento si sueno demasiado quejica, pero me da la impresión de que si
Sophie  hubiese  sido  simplemente  aficionada a los sudokus en lugar de
criptógrafa, habría conseguido el mismo resultado.

        La   tercera  ocasión  de  Sophie  para  ganarse  el  sueldo  de
criptógrafa  viene  más adelante, cuando consiguen abrir la caja fuerte.
En  su  interior  encuentran  un  aparato  al que denominan "criptex" (o
"cryptex",  en  la  versión inglesa). Se supone que es una réplica de un
dispositivo  inventado  por  el propio Leonardo da Vinci. Consiste en un
cilindro  con cinco discos móviles que incluyen las letras del alfabeto.
Funciona  de forma parecida a los candados de bicicleta: si se giran los
discos  hasta  la  posición  correcta,  se abre. Puesto que el número de
"claves"  es  igual al número de letras del alfabeto elevado a la quinta
potencia, los autores deben pensar en alguna forma de abrirlo, es decir,
algún tipo de "ataque de diccionario".

        ¿Por  qué  no  romper  el  criptex? Pues porque Leonardo, que no
tenía un pelo de tonto, lo diseño con un dispositivo de autodestrucción.
El  mensaje,  escrito en papiro, estaba colocado entre la pared interior
del  criptex  y  un  núcleo  de  vidrio lleno de vinagre. Si se rompe el
criptex,  el  vinagre disolvería el papiro y adiós al mensaje. Así que a
darle al cerebro, que para eso está.

        En   este   punto,   el   autor  aprovecha  para  volcarnos  sus
conocimientos  criptográficos.  Y la verdad es que lo poco que dice roza
lo  penoso.  Decir que Da Vinci fue un pionero en criptología, cuando no
lo  fue, puede ser simplemente una licencia literaria (a fin de cuentas,
el hombre hizo de todo, desde cuadros hasta bocetos de tanques), así que
no me quejaré en ese punto. Curiosamente, tras la aparición del libro de
Brown   el   término   criptex  ha  cuajado.  Aparece  en  la  wikipedia
http://en.wikipedia.org/wiki/Cryptex,  y  hay  incluso  empresas  que lo
fabrican  (p.  ej.  www.cryptex.org). Así que, si el criptex no existía,
ahora sí existe. Lo mismo me pido uno para mi cumpleaños.

        Brown  también cita a Philip Zimmermann (creador del programa de
cifrado  PGP),  pero llamarlo criptólogo resulta algo menos correcto, ya
que era más bien ingeniero informático y creó PGP a partir de algoritmos
de  cifra  no ideados por él. No seré yo, ciertamente, quien le retire a
Zimmermann la aureola de criptógrafo, que se la tiene ganada. Pero señor
Brown,  su  apellido es Zimmermann, !no "Simmerman"! !Que es un héroe de
la criptografía, no un superhéroe de comic!

        Evidentemente,  estos  ejemplos  no  indican  más  que un cierto
descuido  a  la  hora  de  escribir. Pero cuando leo que se refiere a la
cifra  de  César como "la Caja del César", me quedo como si alguien a mi
lado estuviese rascando una pizarra con las uñas. Mientras confío en que
se trate de un fallo del traductor, avanzo una línea y leo lo siguiente:
"María Estuardo, reina de Escocia, creó un sistema mediante el cual unas
letras  podían  ser  reemplazadas por otras, y enviaba mensajes desde la
cárcel"  !Esto  sí  que duele! Porque el caso de la reina María Estuardo
está  muy bien documentado, incluyendo el uso de una cifra, y David Kahn
afirma que en ocasiones ordenó que fuese modificada. Pero de ahí a decir
que  la  propia  reina  creó  la clave ella solita va un buen trecho. Ni
siquiera  cifraba  ella  las  cartas,  sino  su secretario. Y aunque fue
confinada  en  su heredad de Chartley Hall, deberíamos hablar de arresto
domiciliario más que de encarcelamiento propiametente dicho.

        Para   terminar   de  arreglarlo,  Dan  Brown  cita  también  al
científico  árabe  Abú  Yusuf  Ismail  al-Kindi,  de  quien  afirma  que
"protegía  sus  secretos con códigos cifrados polialfabéticos". No puedo
afirmarlo  con  rotundidad, pero por lo que he leído parece que al-Kindi
se  especializó  en  criptoanálisis.  Era un matemático del siglo IX que
escribió   casi  300  obras  sobre  medicina,  astronomía,  matemáticas,
lenguaje y música. Simon Singh, en su libro "Códigos Secretos", menciona
que  un  archivo  de Estambul redescubrió en 1987 un tratado de al-Kindi
titulado  "Sobre  el  desciframiento  de  mensajes  criptográficos". Sin
embargo,  parece que se centraba en el criptoanálisis (descubrió, siglos
antes  que  los italianos, el análisis de frecuencias), pero no se habla
de que usase cifras polialfabéticas.

        Es   decir,  las  pocas  referencias  que  Brown  incluye  sobre
criptología real es, o bien inventada, o bien exagerada. Me pregunto por
qué  no usó la imaginación un poco mejor. A fin de cuentas, Leonardo era
italiano,   y  en  aquella  época  las  ciudades  italianas  bullían  de
criptógrafos.   Podía   incluso  haberlos  incluidos  como  una  posible
"influencia"  sobre  Leonardo.  Bueno,  será que yo no soy Brown, y cada
maestrillo  tiene su librillo. O quizá Brown consideró aburrida la etapa
de documentación.

        Pero  volvamos  al  libro.  Los personajes no pensaron ni por un
momento  en atacar el criptex mediante "canales laterales". Me refiero a
lindezas  tales como radiografiar el criptex para obtener la disposición
correcta  de  los  discos,  por  ejemplo.  Hace  poco leí otra forma más
imaginativa:  congelar  el vinagre y arrearle un martillazo al cacharro.
En cualquier caso, problema resuelto. En lugar de eso, los protagonistas
las  pasaron  canutas  hasta  que alguien dio con la clave, en este caso
Teabing,  el  experto en historia a quien recurre Langdon. Me pregunto a
estas  alturas  qué pinta Sophie en la obra (aparte de hacer bonito como
contrapunto  del  héroe  masculino),  si  a  fin  de cuentas las hazañas
criptológicas las realizan los demás. El caso es que abren el criptex, y
encuentran  ...  !otro  criptex  en  el  interior!  Para  resumirles  la
historia,  al final alguien adivina la "clave" para abrirlo (!Sophie no,
claro!).

        Resumiendo:  que  no  sé en qué estaba pensando Dan Brown cuando
introdujo una criptóloga como personaje principal, ya que al final todos
los  acertijos  los  resolvían  los  demás.  Para  eso,  que  la hubiera
convertido  en  restauradora  del  Louvre,  o  incluso  en finalista del
festival   de  la  canción  de  Eurovisión.  Si  las  referencias  sobre
criptología  son tan fiables como las del resto del libro, no me extraña
que  tanta  gente  tilde  a  Brown  de  chapucero.  Yo, lo reconozco, le
entretengo  con  sus  libros,  pero sólo a condición de no tomármelos en
serio  en  absoluto. Y por supuesto, tras este análisis se me han pasado
por  completo  las pocas ganas que me quedaban de ver la película. Mejor
lo  hacen  ustedes,  vayan  a  verla  y  luego  me cuentan si hay alguna
diferencia  relevante  con el libro. Mientras, voy a buscarme "Fortaleza
Digital",  que  creo  que trata de gente de la NSA, códigos secretos "de
verdad" y demás zarandajas, a ver si ha conseguido meter más la pata.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                      CRIPTOGRAFÍA IMPRESENTABLE
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                         La PKI mal entendida
=----------------------------------------------------------------------=

        Como  usuario  de PGP, a menudo me pregunto por qué las empresas
privadas  y  los  organismos  oficiales  se  empecinan en re-inventar la
pólvora. Avances "novedosos" como las firmas digitales, los certificados
y  toda la parafernalia asociada son tema trillado para los que llevamos
usando  PGP  desde  la  versión  2.6.3 y nos preocupábamos por las leyes
norteamericanas  sobre  importación.  Y,  mientras nuestro estimado Phil
Zimmermann  se  dedica  a  proteger las comunicaciones de telefonía VoIP
creando Zfone (http://www.philzimmermann.com/EN/zfone/index.html), otros
siguen  enfrascados  con  los  problemas  de la infraestructura de clave
pública  (PKI  por  sus siglas en inglés). La presentación telemática de
documentos digitales tales como las declaraciones de la renta han movido
al  gobierno  (concretamente,  la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre) a
establecer un sistema de PKI para acreditar, certificar, homologar, etc,
las  claves  criptográficas  que  usamos en el proceso. Por supuesto, el
hombre  de  la  calle  no sabe la diferencia entre RSA y DES, así que el
sistema ha de ser transparente, es decir, fácil de usar y accesible para
cualquiera sin conocimientos sobre el asunto.

        Por   supuesto,   PGP  es  un  sistema así.  Claro que PGP es un
sistema descentralizado, que permite a cualquiera escoger a las personas
o   entidades  en  quienes  confía,  y  eso  choca  con  la  mentalidad
jerarquizadora  de  los  gobiernos.   Así  que en lugar de eso, se crean
certificados  digitales  en  los  navegadores, se acreditan mediante una
firma  digital y todo eso.  Bueno, ya saben de qué pie cojeo, así que no
les  sorprenderé  si  les  digo  que  prefiero  mi  querido  PGP  a  los
certificados  X.509.   No  voy  a  abrir  un  debate  sobre  cuál es más
chachipiruli  y  por  qué  motivos,  aunque si alguien quiere iniciarlo,
invitado queda.

        Pero  sí voy a apuntar un factor de flexibilidad que PGP tiene y
los  X.509  no  (al menos, tal como nos los venden).  Verán, PGP permite
que  un  usuario  tenga  diversas  claves  de cifrado, y de hecho pueden
pertenecer  a diversas personas.  Pero, aunque yo tenga en mi archivo de
claves  las de mi esposa, mi cuñado, el vecino del quinto y el conductor
de  autobús  que  me  lleva  a trabajar, yo no puedo usarlas.  ¿Por qué?
Pues  porque hay que activarlas mediante una frase de contraseña, que es
diferente para cada caso.  De modo que si mi esposa y yo queremos firmar
un documento (digamos este mismo boletín) con nuestras claves, yo tendré
que  hacerlo  por  mi lado y ella por el suyo.  Ninguno puede hacerlo en
lugar del otro.

        Pero  Fernando  Acero sí que puede. Fernando, coleguilla en este
mundillo de la cripto, hizo pública este mes una vulnerabilidad que pone
los  pelos  de  punta.  Como Kriptópolis es más ágil y rápido que yo, lo
hizo  público antes, así que podrán leer los pormenores del asunto, y el
debate  asociado,  en  http://www.kriptopolis.org/node/2333.  Pero no se
vayan  todavía,  ingratos,  que  aún  no  he  terminado.  Voy a intentar
explicar en qué consiste el problema.

        Antes,  pongámonos  en  situación.  Fernando  utilizó  para  sus
ensayos el paquete ofimático OpenOffice, que utiliza el sistema de firma
digital  de  Mozilla  (usado  también  por  programas  como el navegador
Firefox  y  el  gestor de correo electrónico Thunderbird). Combinando su
suite Mozilla con Enigmail, instaló dos de los certificados digitales de
la  FNMT (el suyo y el de su señora) que pidió en su día para enviar las
declaraciones de Renta.

        Bien,  Fernando  decidió firmar un documento de OpenOffice. Para
ello,  usó  la  secuencia  "Archivo  /  Firmas  digitales". Introdujo la
contraseña   del   almacén  de  certificados  de  su  Mozilla  Suite,  y
aparecieron  los dos certificados. En este punto, pensó "¿y si intentase
usar  el  certificado  de  mi  mijer?"  Por  supuesto, pensó que era una
tontería,  pero  lo intentó ... !y lo consiguió! Sin saber la contraseña
del  certificado  de su mujer, pudo usarlo para firmar. Y, como dice él,
"si  hubiera  habido cuarenta, los cuarenta estarían disponibles para la
firma,  sin  necesidad  de  conocer  la contraseña asociada a ninguno de
ellos."  Es como si una sola persona pudiese activar todas las claves de
cifrado en un anillo de claves PGP.

        Fernando  añade  irónicamente "Creo que puede ser el momento más
adecuado para divorciarme y quedarme con todos los bienes gananciales en
base a la libre donación firmada por mi señora ;)." Lo triste es que, si
lo  hace,  la  ley  le  dará  la razón. La nueva ley sobre firma digital
quiere  hacer  hincapié en que, si has firmado digitalmente algo, lo has
firmado  y  no  puedes  echarte  atrás. Y, puesto que nadie más lo puede
hacer  por tí, si aparece algún documento firmado con tu certificado, se
presupone  que  lo  has  firmado  tú.  La  ley  no te permite el repudio
digital.

        El  problema está en que el sistema parte del supuesto que todas
las  claves  (bueno,  los  certificados) que hay en la base de datos son
tuyas,  y  por  tanto  las  controlas tú. Por tanto, no hay necesidad de
introducir  contraseñas  adicionales  para  cada  certificado. Pero a la
vista  está  que  no  siempre  es  el  caso. De hecho, para presentar la
declaración  conjunta  de  la  Renta  deben  firmar  los  dos  cónyuges.
Imagínense  la  situación en una empresa, cuando varios de los empleados
tengan que firmar el mismo documento.

        La  situación  parece  que  no  es extensible automáticamente al
navegador  Internet  Explorer,  ya  que en su opción "Nivel de seguridad
alto"  exige  el  uso  de  una  contraseña  para  usar un certificado en
particular.  Resulta  irónico que el navegador más inseguro sea, en este
caso,  más  seguro  que  Firefox.  Claro  que,  por  otro lado, ¿cuántos
usuarios  se  molestan en activar esa opción? Creo que Konqueror también
está libre de este problema.

        En  principio,  parece un problema del navegador escogido. Pero,
como dice Fernando, "que la seguridad ha de recaer en el sistema PKI, no
en  las  aplicaciones".  A  mí me parece la típica solución fácil que se
implementa así para que las cosas vayan más sencillas y el usuario no se
complique  la  existencia  ... sin darse cuenta de que la vida no es tan
sencillas  y  hay  que dar cabida a más situaciones. Seguro que con poco
esfuerzo  alguien podría crear un troyano que altere subrepticiamente el
nivel  de  seguridad del ordenador. O puede que la próxima versión de IE
carezca de esa salvaguardia. Imagínense a Fernando y su esposa dentro de
diez  años,  en el juicio por divorcio, cuando ni siquiera recuerden qué
navegador  usaron  para  firmar  el  documento  que  ella  jura no haber
firmado.

        Las  consecuencias  legales  pueden ser la monda lironda. Porque
eso  de los navegadores, los X.509 y los certificados digitales firmados
al  alirón  le sonarán a chino a nueve de cada diez jueces (y seguro que
el  décimo  se  queda dormido a mitad de la explicación). Estoy deseando
acudir  como  público a ese juicio. Pero por favor, Fernando, que no sea
el tuyo.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                  El criptógrafo Palacios, ayer y hoy
=----------------------------------------------------------------------=

        Con  el  advenimiento  de  la telegrafía, y posteriormente de la
radio,   se   hizo   imprescindible  idear  sistemas  para  proteger  la
información,  esto  es,  la criptografía. No bastaba con idear sistemas,
sino  que  había  que  convertirlos  en  un  instrumento que pudiera ser
operado  por  personas  sin  conocimientos criptográficos. A finales del
siglo   XIX   y   comienzos   del  XX,  proliferaron  diversos  aparatos
criptógrafos,  que  culminaron  en las famosas máquinas electromecánicas
tipo Enigma.

        Un  examen  de  los  fondos históricos conservados en la Oficina
Española  de  Patentes  y Marcas española (o, por supuesto, de cualquier
otro  país) muestra una curiosa variedad de sistemas relacionados con la
criptografía,  desde una contraseña para documentos de giro y talonarios
de  1868, pasando por un dispositivo matemático bautizado como "la clave
de  las  mil  claves"  (1900), hasta cierto "aparato eléctrico de teclas
para  cifrar",  patentado  en  1924  por  la  empresa Chiffriermaschinen
Aktiengesellschaft  (premio  para  el primero que descubra el nombre del
aparatito; una pista: da nombre a este boletín).

        A  la espera de poder asaltar algún día los fondos de la OEPM en
persona,  me  contentaré  de  momento  con un curioso aparato denominado
"criptógrafo  Palacios"  cuya  fotografía puede consultarse en su "Museo
Virtual" (http://www.oepm.es/internet/museo_virtual/coleccion.asp?modali
dad=0&ref=25858&id=47).   Su nombre es "criptógrafo de claves combinadas
variables",  y  fue  patentado  el  23  de  abril  de 1900 por don Pablo
Palacios Sanz.

        Se  trata,  en esencia, de un bastidor que sirve para sujetar un
conjunto  de  tiras  en las que están escritos dos veces el alfabeto. De
esa forma, se consigue un sistema de sustitución polialfabética.

        Para explicarlo de forma más cómoda, recordemos en qué consistía
la  cifra  de Vigenère (Boletín ENIGMA nº 13). Consistía en una tabla en
la que se iban escribiendo, en filas, las diversas cifras de César. Para
no extendernos demasiado, escribiré tan sólo las cinco primeras líneas:

      a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

A     A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
B     B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A
C     C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B
D     D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C
E     E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C D
F     F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C E F

        Supongamos  que  queremos  cifrar  las palabras "cifra de César"
usando para ello la clave BEBA. Para la primera letra cifrada, tomaremos
la intersección entre la segunda fila (correspondiente a la primera B de
la  clave)  y  la  tercera  columna  (correspondiente  a la letra c). El
resultado  es  la  letra  cifrada  D.  A  continuación,  tomamos la fila
correspondiente  a  la siguiente letra de la clave (E, quinta fila) y la
columna  correspondiente  a  la  siguiente  letra  del texto (r, columna
número 18). La intersección de fila quinta y columna décimooctava nos da
la letra cifrada V, y así sucesivamente.

        El  problema  práctico  es  que,  si  usamos  la tabla completa,
tendríamos  que  ir  recorriendo  sus  distintas filas sin equivocarnos.
Sería  mucho  más  sencillo  hacer una segunda tabla en la que solamente
apareciesen  las  filas  que  nos  interesan. En el caso de la cifra con
clave DAVID, serían éstas:

      a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

D     D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C
A     A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
V     V W X Y Z A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U
I     I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C D E F G H
D     D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C

        Pero  más  sencillo  aún  que  escribir  esta tabla es hacerla a
partir  de tiras de papel donde tengamos ya escrito cada alfabeto. Y más
sencillo  aún  es, en lugar de tener varios alfabetos escritos (cada uno
de  los  cuales  comienza  por una letra distinta) tener muchas tiras de
papel  con el alfabeto tracicional (ABC...XYZ) escrito dos veces. Cuando
queramos  crear una sub-tabla de Vigenère, no tenemos más que alinearlas
de  forma  que  las letras de la clave (en nuestro caso, DAVID) estén en
una columna en concreto (que aquí representaré con un asterisco):

                                     abcdefghijklmnopqrstuvwxyz
                                     *
D       ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
A          ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
V               ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
I  ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
D       ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ

        Es  decir,  el  criptógrafo  Palacios se basa en una sustitución
polialfabética equivalente a la cifra de Vigenère.

        Seguro  que  algún  lector  estará  pensando:  ¿por  qué no usar
alfabetos  "salteados",  es decir, que no sigan la progresión alfabética
tradicional? Es decir, combinar el sistema Vigenère con una cifra que no
fuese  la  de césar. De ese modo, sería más difícil de atacar. Lo que se
dice  poder, podemos. Y de hecho, se ha hecho, aunque de forma levemente
diferente. Imaginen que los alfabetos estuviesen no impresos en tiras de
papel,  sino  en  el borde exterior de discos de metal. Para escoger los
alfabetos,   no  tendríamos  más  que  ir  seleccionando  los  discos  e
insertarlos  en  una  varilla. Para cifrar, no tenemos más que girar los
discos de forma que el mensaje en texto llano quede alineado en una fila
horizontal.  Podemos  escoger como texto cifrado cualquiera de las otras
líneas.  Para  descifrar,  basta con alinear el texto cifrado, pero para
ello necesitamos conocer el orden de los discos (lo que es equivalente a
conocer la "clave" en el caso de la cifra de Vigenère).

        Este  sistema  de  discos  fue, al parecer, inventado por Thomas
Jefferson  en  1790, mientras era Secretario de Estado norteamericano, y
constaba  de  36  discos.  David Kahn dice de este sistema que "fue, con
mucho, el más avanzado de su tiempo". Y no es para menos. Con 36 discos,
el  número  de  posibles posiciones del sistema era de 36!, una cantidad
astronómica.  Incluso  en  el  caso de que el enemigo se hiciese con una
copia  de  los  discos, descifrar el sistema sin conocer la clave es una
tarea  poco menos que imposible.

        Para desgracia de los Estados Unidos, el siguiente Secretario de
Estado  dejó  de usar este sistema. Sin embargo, el sistema de ruedas de
Jefferson  no  murió  del  todo,  sino  que  fue  redescubierto de forma
independiente por el Comandante Bazeries (1901) y el Coronel Parker Hitt
(1914).  En  1922,  alguien  encontró  en  las  notas  de  Jefferson una
descripción  del criptógrafo, y fue prontamente adoptado por las fuerzas
armadas  norteamericanas:  el  Ejército  lo  usó  desde 1922, aunque con
solamente  25  discos  (y con el nombre de M-94), y la Armada adoptó una
versión  naval  a  la que denominó CSP-488. El M-94 fue usado como cifra
táctica  hasta  1942  (fecha  en  que  fue  sustituido por el sistema de
Hagelin M-209), ya que aunque podía ser atacado con equipo especializado
con  tiempo  suficiente,  cumplía  muy  bien  el  papel  de proteger las
comunicaciones en el campo de batalla. En cuanto a la versión naval, les
sorprenderá  saber  que  la  Navy  mantuvo su CSP-488 en servicio activo
hasta la década de 1960.

        Existen   otras  versiones,  criptográficamente  similares,  que
Estados  Unidos  utilizó  como  cifras de campo, aunque no se basaban en
discos  sino  en  tiras de papel (es decir, más similares al criptógrafo
Palacios).  Sin  embargo,  aunque aparentemente similares en forma, eran
muy  diferentes  en  otros  aspectos.  En  primer  lugar,  se basaban en
alfabetos   completamente  perturbados,  en  tanto  que  las  tiras  del
criptógrafo  Palacios,  como hemos ya mencionado, no eran más que cífras
de  César,  es decir, alfabetos ordenados. En cierto modo, es como si el
criptógrafo  Palacios  fuese  un  sistema  de discos en el que todos los
discos  tienen  el  mismo  alfabeto.  En  este  caso,  el secreto reside
solamente en la orientación relativa de los discos.

        En   segundo   lugar,   los   usos   eran   muy  distintos.  Los
norteamericanos eran conscientes que este sistema podría ser atacado con
los  suficientes medios y mensajes, de modo que cuando lo redescubrieron
en  el  siglo  XX  lo  dedicaron a cifras militares tácticas, en las que
basta que el secreto se mantenga unas pocas horas. Las claves podían ser
cambiadas  no  sólo  de  un  día para otro, sino de una unidad militar a
otra,  de  forma  que  el  desciframiento  de  un mensaje emitido por un
batallón no permitiría leer los mensajes enviados por otro batallón.

        Como  contraste,  el  criptógrafo Palacios pretendía servir para
cualquier  tipo de comunicaciones, y ser totalmente vulnerable. Palacios
ilustró   la   fortaleza  de  su  sistema  mediante  diversos  ejemplos.
Básicamente,  la  idea  es la siguiente. Con su sistema, un mensaje M se
convierte  en  un texto cifrado C por medio de una clave K mediante algo
muy similar a la operación C = M + K. Puesto que M = C - K, cada posible
clave  K daría lugar a un nuevo mensaje M. O, como decía él, escribiendo
K  =  C  -  M, diversas claves nos darían diversos mensajes, de modo que
nadie puede conocer el mensaje sin saber la clave.

        Bien,  este argumento es técnicamente irrebatible. Es, de hecho,
muy  parecido al de la libreta de uso único (OTP). Pero tiene dos puntos
flacos.  El  primero es que, como en cualquier sistema de cifra, cuantos
más  mensajes se cifren con la misma clave, más probabilidades tendrá el
atacante  de  romper  el  sistema.  El  segundo  es  el  clásico  de  la
distribución  de  claves.  Los interlocutores necesitan intercambiar una
clave  (o  mejor,  una lista de ellas para poder variar). Y esto no solo
les  obliga  a  mantener  dichas  clave  secretas, sino que choca con la
dicotomía  clásica: o usamos claves de tanta longitud como el mensaje, o
nos  arriesgamos  a  un ataque criptoanalítico. Y, puesto que el sistema
subyacente  es  una  simple  cifra  de Vigenère, la única posibilidad de
mantener  la  seguridad  del  sistema  consiste  en cambiar de clave con
frecuencia y cifrar mensajes cortos.

        No  es  de sorprender, por tanto, que el criptógrafo Palacios no
alcanzase  el  éxito  que su autor pretendía. En marzo de 1902, una Real
orden  emitida  por  el  Ministro  de  la Guerra en virtud de un informe
emitido por una comisión técnica de ingenieros militares decía:

        "Examinado el Criptógrafo inventado por el Sr. Palacios bajo los
dos  puntos  esenciales  de  la  Criptografía,  como  son  el  grado  de
indescifrabilidad   y  la  utilidad  práctica  del  aparato  respecto  a
facilidad  para cifrar y descifrar ... S.M. el Rey ... ha tenido ha bien
disponer  se manifieste al interesado que el Criptógrafo de su invención
es  digno  de figurar entre los mejores que hoy se conocen aventajando a
todos en cuanto a sencillo y rápido".

        Fíjese  el  astuto lector que, de los dos "puntos esenciales" la
comisión  solamente  se  pronuncia sobre uno de ellos. En su opinión, el
criptógrafo  es  sencillo  y  rápido. Genial ... salvo que no dicen nada
sobre  la  seguridad  criptográfica. A mí me suena la típica excusa para
escurrir el bulto. Una de dos: o nuestro estimado Joaquín García Carmona
(experto  militar en criptografía, y de los buenos) estaba de vacaciones
por  entonces,  o  muy  piadosamente  no  quiso  desilusionar  al  señor
Palacios.

        Cualquiera  que  fuese  el  motivo, no parece que el criptógrafo
Palacios  tuviese mucha aceptación, ni en España ni en Francia (donde el
autor  también obtuvo una patente). Sin embargo, y a diferencia de otros
aparatos,  ha  logrado  sobrevivir. El autor creó diversos modelos de su
criptógrafo,  desde  una versión "de bolsillo" hasta la "de lujo" que se
puede admitar en el museo virtual de la OEPM. Dichos aparatos, junto con
toda la documentación (manuales de uso, planos, etc) son ahora propiedad
de  Antonio  Gil,  un  anticuario  soriano  que  muy  amablemente  me ha
proporcionado información y fotografías. Algunas de ellas pueden ustedes
verlas  aquí:  www.ugr.es/~aquiran/cripto/museo/palacios.htm.

        Sé  que  su  dueño  actual  no  se  desprendería de la colección
Palacios  más  que  por una buena oferta, aunque como él dice, mejor una
entidad  oficial  donde  la  gente pudiera ir a verla. Resulta por demás
estimulante  ver  cómo  comienza  a  haber aficionados a la colección de
aparatos  sobre criptografía histórica. Lástima que no haya un Bletchley
Park  español  donde la colección Palacios pueda lucir. Ya me gustaría a
mí tenerla en mi despacho.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
     Algeciras, Vejer de la Frontera y la "Operación Delikatesse"
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor]

Segunda parte, capítulo 12:

        La  provincia  de  Cádiz  es  la  más meridional de la Península
Ibérica.  Allí,  además de la base norteamericana de Rota y la británica
del  peñón de Gibraltar, habría al menos otras tres instalaciones donde,
presuntamente,  España  podría estar obteniendo inteligencia de señales.
La  primera  está  en  el  Parque  Natural de los Alcornocales, un vasto
territorio  protegido  por  las autoridades medioambientales debido a su
alto  valor  ecológico.  Al  sur  del  parque,  que  abarca parte de las
provincias  de  Cádiz y Málaga, se sitúa la sierra del Cabrito, una zona
sembrada  de  molinos para la obtención de energía eólica que está entre
las  localidades  gaditanas de Tarifa y Algeciras. Perfectamente visible
desde  la  carretera Nacional 340, una estación militar se alza sobre el
llamado  cerro  del  Cabrito,  en cuya cúspide hay una cúpula de unos 20
metros  de  diámetro,  lo que nos permite suponer que en su interior hay
una  gran  antena  parabólica. Junto a la cúpula hay un pequeño edificio
donde  supuestamente  trabajan  los  operarios  de  la antena, aunque el
recinto  es grande y cuenta también con varios barracones. La vigilancia
de la instalación corre a cargo de soldados del Ejército de Tierra.

        La  antena del cerro del Cabrito podría confundirse con una base
del  Escuadrón  de  Vigilancia  Aérea  (EVA) del Ejército del Aire, pero
éstas  cuentan con dos cúpulas iguales y en la provincia de Cádiz ya hay
un  EVA  en la localidad de Alcalá de los Gazules, unos 30 kilómetros al
norte de Tarifa, lo cual excluye esta posibilidad. También podría ser un
simple  puesto  de  comunicaciones  del  Ejército,  lo  que  no se puede
descartar.  Sin  embargo, una fuente reservada del Ministerio de Defensa
confirma que esta estación se construyó a mediados de los años 90 y está
adscrita   al   "Programa  Santiago",  cuya  misión  principal  son  las
comunicaciones  militares y la obtención de inteligencia de señales. Por
su  parte,  el  Ministerio  de Defensa no confirma dato alguno acerca de
esta  base de reciente construcción, lo cual invita a sospechar sobre su
actividad. [1]

        La  segunda  de  las  estaciones  sospechosas en la provincia de
Cádiz  se  encuentra en el cercano pueblo de Vejer de la Frontera, desde
donde  el  Ejército  español podría estar escuchando, presuntamente, las
comunicaciones  del  norte  de  África  y  de  los  buques que cruzan el
estrecho  de Gibraltar. Vejer se encuentra en lo más alto de un monte de
220  metros  de  altitud  sobre  el  nivel  del mar, pero el promontorio
sobresale como un balcón desde donde se ve perfectamente el Estrecho por
encima  del  cercano  pueblo  de  Barbate.  Si  no  sopla  viento, en el
horizontes  llega  a verse la costa de Marruecos. Entre antiguos molinos
de  viento y modernas instalaciones eólicas, hay una estación vallada en
cuyo  interior hay tres antenas, dos de radiocomunicaciones y la tercera
muy similar a las que se utilizan para sintonizar canales de televisión,
aunque mide unos ocho metros de altura y está orientada al sur.

        La  instalación no está identificada y en la misma no hay signos
externos  que  permitan  determinar  si  se  trata  de un puesto civil o
militar. El informe de la Comisión Echelon del Parlamento Europeo afirma
que  "las  antenas  de recepción multidireccionales o direccionales, que
parecen  antenas  clásicas  de TV de tamaño gigantesco, se utilizan para
interceptar  señales  de  radio  no  dirigidas".  De  todo  ello  cabría
sospechar   que   esta   antena   se   dedicaría,  presuntamente,  a  la
interceptación  de  comunicaciones  por radio emitidas desde Marruecos y
también desde los buques que cruzan el Estrecho. [2]

        Muy cerca de Vejer se encuentra la localidad costera de Conil de
la  Frontera,  un  pequeño  pueblo turístico de casas encaladas y playas
vírgenes  donde  se  sitúa  la  tercera  instalación sospechosa de estar
involucrada en presuntas operaciones de espionaje de las comunicaciones.
Según    Duncan   Campbell,   la   agencia   alemana   de   inteligencia
(Bundesnachrichtendienst,  BND) y su homóloga española (probablemente el
CESID)   compartieron   durante   décadas   un   presunto  operativo  de
inteligencia  en  Conil.  Al  parecer,  su  interés  era  interceptar el
importante  tráfico  de  señales  que  llega  a  través  de  los  cables
submarinos  de  telecomunicaciones  que  tocan  tierra en esta localidad
gaditana. [3]

        Según  datos  actualizados en 2002, a Conil llegan cinco cables,
de los cuales tres son internacionales y los otros dos unen la Península
Ibérica  con  las islas Canarias. Allí hay una importante instalación de
Telefónica  que  se  dedica  a  encaminar las comunicaciones entrantes y
salientes.  El  primero  de los cables fue el "Transatlantic 5" (TAT-5),
que  unía  Rhode Island, en Estados Unidos, con Conil. Fue inaugurado en
1970,  cuando  se construyó la estación de Telefónica, y dejó de prestar
servicio en 1993. Fue sustituido por el TAT-9, que empezó a funcionar en
1992  y  une  Nueva  Escocia (Canadá) con St. Hilaire de Riez (Francia),
pasando por Nueva Jersey (EE.UU.), Conil y Goonhilly Downs (Inglaterra).
En 1989 fue inaugurado el cable Pencan 4 C1, que une Conil con las Islas
Canarias.  El  Pencan  6 empezó a operar en 1999 y une también El Médano
(Canarias) y Conil. En cuanto al volumen de tráfico que transportan, los
cables  más  importantes  que  llegan  a  Conil  son  el Atlantis-2 y el
Columbus  III,  ambos  inaugurados  en  el año 2000 para unir Europa con
América del Norte y América del Sur. [4]

        Cuando   España   y  el  Reino  Unido  iniciaron  una  ronda  de
conversaciones  sobre la soberanía de la colonia de Gibraltar, el diario
La  Razón publicó un reportaje, antes mencionado, en el que afirmaba que
el  Ministerio  de  Defensa  británico  se  oponía  a  que  ambos países
acordaran  compartir la soberanía del Peñón por el "interés estratégico"
de  sus  bases  en  la  Roca.  En  la  misma información se afirmaba que
"fuentes  castrenses"  españolas  "ponen  como  ejemplo  de este interés
estratégico  la  guerra  sorda y desconocida para la opinión pública que
británicos  y  alemanes  han librado en el sur de España años después de
concluir  la  Segunda  Guerra  Mundial. A finales de los 50, el Gobierno
alemán  llegó  a un acuerdo con el español para instalar una estación de
espionaje  electrónico en la localidad de Conil (Cádiz), a 60 kilómetros
de  Gibraltar, con la finalidad de controlar el movimiento de los buques
de  la  Unión Soviética. La información obtenida desde la costa gaditana
(continuaba   el  reportaje)  era  compartida  por  la  OTAN.  Pero  los
británicos  nunca  se  fiaron de que los alemanes pusieran sobre la mesa
todos  los  datos que obtenían [...]. Londres -concluía- nunca perdonó a
Madrid, a juicio de las fuentes, las facilidades dadas a Alemania". [5]

        Erich Schmidt-Eenboom, un destacado especialista alemán en temas
de  inteligencia,  confirma  parte  de  estos  datos en un informe donde
explica  algunas  de las operaciones de espionaje llevadas a cabo por el
servicio  de  inteligencia  de  la  República Federal Alemana durante la
Guerra  Fría.  En  el  documento, publicado en la página de Internet del
Instituto  de  Investigación sobre Política de la Paz (Furschunginstitut
für  Friedenspolitik),  su  autor  afirma  que,  "en  1967,  se  instaló
equipamiento  germano-español  para  el reconocimiento de señales en una
finca  de  La Mancha. Del trabajo se ocupó una firma comercial de Munich
llamada  Thum  & Co. que, en realidad, actuaba como tapadera del BND. El
26  de  marzo  de 1971, el enlace alemán en España, cuyo nombre en clave
era  "Flieder",  mandó un telegrama a Pullack (la sede de BND) en el que
solicitaba  (se  supone  que  en  nombre  de  España) la retirada de los
germanos  de  aquel  puesto  en  caso de guerra. Por supuesto, el BND no
abandonó  aquella finca hasta que se construyó otra estación más moderna
cerca  de  Cádiz.  El  propósito  de  esta  estación  de  reconocimiento
electrónico -continúa- era interceptar los enlaces de telecomunicaciones
de  los  cables  submarinos que tocaban tierra en las costas de España y
Portugal.  Les  permitiría tener acceso a las conexiones por cable entre
el  norte  y  el  sur  de América, África Occidental, Gran Bretaña y los
países  árabes.  En  el invierno de 1975, el BND libró un presupuesto de
cinco  millones de marcos para la "Operación Eismeer". En marzo de 1975,
el  gobierno  español  dio  su  consentimiento tras superar una serie de
objeciones  iniciales  sobre  la  violación  de los enlaces portugueses,
asunto  que  se  aclaró  finalmente.  En septiembre de 1975, se firmó en
España  un  contrato  entre  el BND y su contraparte española, el CESID.
Aquel acto dio luz verde al inicio de la "Operación Delikatesse" del BND
alemán,  que concluyó en diciembre de 1992 con el desmantelamiento de la
estación." [6]

        En Conil de la Frontera no hay ninguna estación llena de antenas
que pueda hacer sospechar que se trata de un operativo de espionaje. Sin
embargo,  detrás del Polideportivo Municipal, situado a las afueras, hay
un  chalé  construido presuntamente por el Ejército en los primeros años
70,  según  fuentes locales. La fecha de su construcción coincide con la
inauguración  del primer cable internacional que tocaba tierra en Conil,
así  como con los datos aportados por Erich Schmidt-Eenboom. Se trata de
una  vivienda  de  dos  plantas,  con  jardín  y pista de tenis. Fuentes
consultadas  en  Conil afirman que los vecinos hablan de "la casa de los
militares"  para  referirse a dicho chalé y, además, está situado en una
calle  llamada  "Camino de los Militares." Según fuentes municipales, el
nombre de la calle se puso algunos años después de que se construyera la
casa.  Muchas  veces  ocurre  que los propios ciudadanos identifican una
calle  sin  nombre  con algo obvio y, en este caso, lo más significativo
del  "Camino  de  los  Militares" era que allí, al parecer, había hombre
uniformados  en los primeros años 70. Según las mismas fuentes, el 23 de
febrero  de 1981, cuando se produjo el golpe de Estado protagonizado por
el  teniente  coronel de la Guardia Civil Antonio Tejero, tanto "la casa
de  los  militares"  como  la  instalación  de  Telefónica permanecieron
rodeadas  por  soldados  y  tanquetas  hasta  que concluyó el intento de
alzamiento.

        Según fuentes locales, el chalé siempre está cerrado, pero en el
mismo  trabajan  un vigilante, varios jardineros y otras personas de las
que  se  desconocen sus funciones. En el jardín hay habitualmente varios
vehículos  aparcados.  La  presencia  de los coches y del vigilante, así
como  el  excelente  estado  del  jardín, demuestran que "la casa de los
militares"  está  en  uso, supuestamente siempre preparada para acoger a
sus  inquilinos,  aunque quienes están en su interior mantienen cerradas
las  persianas. Lo más llamativo de la vivienda es un torreón que cuenta
con falsos balcones y cuyos ventanales están tapiados y pintados, lo que
resulta muy llamativo en una casa que aparentemente no está deshabitada.
En  el  Registro  de  la  Propiedad,  que  está  en el cercano pueblo de
Chiclana  de  la  Frontera,  el chalé no consta, aunque es cierto que la
inscripción  en el Registro de voluntaria a efectos de venta u otro tipo
de operaciones sobre la propiedad. En el Ayuntamiento, fuentes oficiales
confirman  que  tampoco  está  en su registro, de modo que los supuestos
habitantes del chalé no pagan impuestos municipales y ni siquiera abonan
la   factura  del  agua  al  Ayuntamiento,  sino  que  la  Confederación
Hidrográfica  del  Guadalquivir  se  la facilita directamente, según las
mismas fuentes. [7]

        Por  los  datos expuestos, no se puede confirmar que "la casa de
los militares" reciba la señal de los cables submarinos que llegan a las
instalaciones  de  Telefónica,  pero cabría al menos sospecharlo. En las
fechas  en  que supuestamente fue construida, los servicios españoles de
inteligencia  no  tenían  tecnología  propia para filtrar la información
interceptada,  mientras  que  Alemania Occidental ya contaba con equipos
similares  a  los  ordenadores  de  "Echelon"  y,  al  parecer,  eran de
fabricación  propia.  Asimismo,  España  siempre  mantuvo  una excelente
relación  con  Alemania,  tanto  antes de la Segunda Guerra Mundial como
después.  Por  todo  ello,  no se puede descartar que España accediera a
colaborar  con  Alemania  montando  un  operativo  conjunto que, tras la
marcha de los germanos en 1992, pudo quedar bajo el control del servicio
español  de inteligencia. Además, la tecnología alemana habría permitido
la  sustitución  paulatina del personal asignado a Conil por ordenadores
que  hicieran  el  trabajo  automáticamente  y  remitieran  el  material
filtrado  a otro puesto más seguro. Quizá por eso apenas hay actualmente
movimientos  en  el  chalé de Conil, aunque no pueden considerarse todas
estas  afirmaciones  más  que como una sospecha, ante la dificultad para
confirmar los hechos.

        No  obstante, hemos de recordar que "la casa de los militares" y
la  estación  de  Telefónica  se  construyeron en la primera mitad de la
década  de  los  70,  cuando en España regía una dictadura y la Compañía
Telefónica  Nacional  de  España,  S.A. era estatal. Parece obvio pensar
que,  si el Ejército hubiera querido tener acceso al interesante tráfico
de  señales  de los cables de Conil, le habría bastado con pedirlo. Otra
cosa  sería que actualmente siguieran gozando de las mismas facilidades,
cuando  España  se rige por una Constitución democrática y Telefónica es
una  empresa  privada,  pero,  según parece, el chalé sigue abierto y en
uso.


        [1].  Fuente  reservada  del Ministerio de Defensa consultada en
agosto de 2002.

        [2]. Gerhard Schmidt (ponente). Op. cit.

        [3].   Duncan  Campbell  y  Paul  Lasmar,  "Worldwide  Spy  Base
Revelations". The Independent on Sunday. Londres, 9 de julio de 2000.

        [4].  Datos  facilitados  por  la Comisión Internacional para la
Protección de los Cables, una organización fundada en 1958 y radicada en
Londres  a  la  que  están  asociados  75  miembros  de 39 países, entre
gobiernos  y  empresas  públicas  y  privadas  de telecomunicaciones. Su
misión   principal   es   coordinarse   con  empresas  pesqueras  y  con
instaladores  de canalizaciones submarinas de gas y petróleo para evitar
incidentes y averías no deseadas.

        [5].  Enrique  Montánchez,  "Londres  dispone en Gibraltar de un
gran  centro  de espionaje electrónico para el sur de Europa". La Razón,
13 de mayo de 2002.

        [6].  Erich  Schmidt-Eenbohm, "Receptive for Secret Teceptions -
The  (West)  German  intelligence  services tuning-in on the sky waves".
Publicado en Internet:
http://www.ffi-weilheim.de/pdf-files/Reception1.PDF
        NOTA:  De  lo  expuesto  por  Erhci  Schmidt-Eenboom no se puede
extraer que la "Operación Delikatesse" se dessarrollara en Conil, ya que
no  lo  menciona, pero parece algo obvio cuando se refiere al tráfico de
señales que llega a las costas de Cádiz, pues los cables más importantes
tocan tierra precisamente en Conil.  Sin embargo, cuando se refiere a la
firma  del  contrato  con  el  CESID  el  septiembre de 1975, el dato es
erróneo,  porque  esta  agencia de inteligencia se fundó en 1977, aunque
puede  referirse a cualquiera de sus antecesoras del régimen franquista,
como el "Seded" o el servicio de información del Alto Estado Mayor.

        [7]. Fuentes reservadas del Ayuntamiento de Conil de la Frontera
consultadas en julio de 2002.


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2006

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBRH3AsNPjg85OIDHsEQIFhgCaAt838nwWmT++l+/mT/J10axTzbMAoM6o
zXRwYZSBWuQM2E3x3ffvP2cD
=BIXU
-----END PGP SIGNATURE-----



