-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 20                       1 Febrero 2004

========================================================================

        EDITORIAL

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - Criptografía diplomática del siglo XX

        TEMAS DE ACTUALIDAD
        - El Centro Criptológico Nacional
        - El timo del Popular

        SECCIÓN DE LIBROS
        - Libros digitales

        LIBERTAD VIGILADA
        - Los espías buscan trabajo

========================================================================


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Van  veinte boletines Enigma, veinte.  Y en cada uno de ellos el
proceso   es   el   mismo:  desde  la  inquietud  por  si este mes habrá
artículos  suficientes,  pasando  por  las frenéticas horas escribiendo,
hasta  los  últimos  retoques  en  los  que  la mente te hace cosquillas
mientras   intentas  recordar  qué  te  has  olvidado  poner,  omitir  o
modificar.

        Pero  qué  diablos,  allá  vamos  otra vez.  Hoy el boletín está
bastante  moderno  en  lo  que  a  temas  se  refiere.   Hablaremos  del
enigmático y casi desconocido Centro Criptológico Nacional, y también de
la  última  oleada  de  timos  de  falsos  avisos bancarios.  También la
sección de libros se ha hecho hoy digital para poder incluir direcciones
de  libros online, gratuitos y en formato digital.  Podrán leer cómo los
ex-agentes de la NSA buscan trabajo como curritos normales y corrientes.
 Ah,  y  daremos  un salto a comienzos del siglo pasado para ver cómo se
las  apañaban  los  antepasados  en  el cargo de Ana Palacio (quien, por
cierto,  cada  vez  que  habla  parece  que  lo  hace  en  texto cifrado
directamente).

        Los  lectores estarán, sin duda, al tanto del escándalo político
surgido  en  Cataluña a raiz de las reuniones entre el (ya ex-)conseller
en   cap   de   la   Generalitat   con   miembros  de  ETA.  Entre otras
cosas,  ha  saltado  la  polémica  sobre la utilización de los servicios
secretos  (léase  CNI).   En  este  boletín  no valoramos las vertientes
meramente políticas o electoralistas, pero el hecho de que los servicios
de   inteligencia   españoles  estén  siendo usados en el juego político
parece lo bastante serio como para que le demos un tratamiento especial,
cosa que haremos en el próximo número.

        Pero  eso  será  el  mes que viene.  De momento, tenemos mucho e
interesante material.  Que lo disfrutéis.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                 Criptografía diplomática del siglo XX
=----------------------------------------------------------------------=

        En  el  primer  período  de  entreguerras  -1898  a  1914-,  las
comunicaciones  del Ministerio de Estado eran protegidas mediante libros
de  código.  Concretamente,  más  de una treintena de ellos, denominados
claves  en  lenguaje  de  la  época.  Alguna de estos códigos era de uso
amplio,  en  tanto  que  otros  se  circunscribían  a  un solo país. Por
ejemplo,  el código 301 fue usado en diversas legaciones diplomáticas de
toda  América  (desde  Washington  hasta  Buenos Aires) pero también por
otras  embajadas  como  las  de  Berlín,  Budapest  y  Helsinki.  Por el
contrario,  el  enlace Viena-Madrid era el único que utilizaba el código
159.

        La  estructura  de todos estos libros era muy similar. El código
"estándar"  comprende  un  total  de  10.000  términos, agrupados en 100
páginas.  Cada término está representado por un número de cuatro dígitos
aabb,  donde  aa representa la página del código y bb indica la posición
dentro  de  la  página.  En  los  códigos  más simples, los términos van
ordenados  alfabéticamente. Este sistema es muy inseguro, ya que permite
la  deducción de términos similares a los ya conocidos. Si, por ejemplo,
el  número  0165  representa  la  palabra Ros y el 0167 a Rosario, no es
difícil inferir que el número 0166 ha de corresponder a Rosa.

        Sin  embargo,  la  dificultad de confeccionar un código de doble
entrada -donde los términos están agrupados aleatoriamente- hizo que, en
un  principio,  los  códigos  confeccionados  en el Ministerio de Estado
fuesen  "clones"  de  un  código  de  entrada simple -términos agrupados
alfabéticamente-,   al   que   llamaremos   "código   básico",   al  que
posteriormente   se  le  hicieron  ciertas  modificaciones.  La  primera
consistió  en  reordenar  las páginas de forma aleatoria. De esta forma,
las  palabras  que  comienzan  por  Q  ocupaban  la  siguiente página en
diversas claves:

Código nº 129 132 141 143 155 167 181 303
Página nº  22  66  88  40  84  04  01  77

        Un  criptoanalista que conociese uno de estos códigos podría, en
principio,  reconstruir  los  demás.  Para  evitarlo,  se echaba mano de
aditivos.  Un  aditivo es, sencillamente, una cantidad que se suma a los
valores  numéricos  del  código.  Tomemos como ejemplo los códigos 147 y
303.  Por casualidad, ambos tienen igual su primera página, con vocablos
comprendidos  entre  contrariar  y  corriendo.  Sumando el aditivo 98 al
código 147 y el aditivo 22 al código 303, obtenemos lo siguiente:

        Texto           Código Código Código
        llano           básico   147   303
        Contrariar        00      98    22
        Contrario -so     01      99    23
        Contrarrestar     02      00    24
        Contrarrevolución 03      01    25
        Contrasalida      04      02    26
        Contraseña        05      03    27
        …… … … …
        Corregido         95      93    17
        Corrigiendo       96      94    18
        Correlación       97      95    19
        Correo, correr    98      96    20
        Corriendo         99      97    21

        Véase  cómo la adición es cíclica, de forma que tras el 99 sigue
el  00,  no  el 100. El aditivo escogido era escogido de forma aleatoria
para cada página de cada código (numerada como 00). Una última medida de
protección  consiste  en  cambiar la forma en que se componen los grupos
numéricos.  En  el  ejemplo anterior, la palabra "contraseña" está en la
primera  página, posición 27, del código 303. Por tanto, lo normal sería
sustituir   "contraseña"   por   0027.   En   los   códigos  mencionados
anteriormente  se  hacía  justo al revés: primero se escribe la posición
del  grupo en la página y después el número de la página. Así, el código
convierte   "contraseña"   en   2700   De   ese  modo,  se  confunde  al
criptoanalista,  que  habitualmente  ordena los grupos numéricos para su
análisis. Supongamos que conoce los siguientes grupos del código 303:

6400 Convicción
6401 Coste
6402 Cuanto antes
6403 cuyo

        ¿A  qué  palabra  corresponde  el 6404? Podemos barruntar que se
trata  de  algún  término  que  comience  por  cu- o por da-, pero sería
difícil ajustar más el tiro.

        Con  las mejoras que hemos descrito, un código básico sirve para
confeccionar  nuevas  variantes,  que  podrán  ser  usadas en diferentes
legaciones.  Durante  la  Primera  Guerra  Mundial, casi una veintena de
códigos  fueron  "clonados" a partir de un código básico. Se usaban para
cifrar  la  correspondencia  diplomática  con  diversas  legaciones. Los
principales  usuarios de códigos eran los representantes diplomáticos en
América  y  Europa, lo que sugiere las áreas prioritarias de la política
exterior   española:   iberoamérica,  Estados  Unidos,  Gran  Bretaña  y
Alemania.  Pero si los diplomáticos españoles creían que sus códigos les
proporcionaban  la  protección  necesaria para sus secretos, sin duda se
habrían sentido decepcionados al ver los resultados.

        Lo   cierto   es   que  el  dominio  británico  de  los  códigos
diplomáticos  de  otras  naciones  durante  la  Primera Guerra Mundial y
período  de  entreguerras,  por  decirlo  de  algún modo, aplastante. La
documentación  existente  hoy  día  en  los  archivos PRO sobre mensajes
diplomáticos  es  una  prueba  de  ello.  El legajo HW 12, Descifrado de
comunicaciones  diplomáticas  interceptadas,  cuanta  con  casi cien mil
páginas  de  mensajes  descifrados, procedentes de casi todos los países
del mundo, entre 1919 y 1941. Los mensajes interceptados y descifrados a
España  tan  sólo  en el período de entreguerras supera el millar, o uno
por semana; eso sin incluir los mensajes captados y no traducidos.

        Pero  también  el  gobierno  norteamericano  ejerció una intensa
actividad  contra  las cifras de otros países, incluida España. Entre al
menos  1917 y 1919, la Oficina del Censor de Cable enviaba copias de las
comunicaciones  diplomáticas  de  la  embajada española en Washington -y
también de la legación en Santo Domingo, entre otros lugares- la "Cámara
Negra"  americana,  dirigida  entonces  por Herbert O. Yardley. Allí los
mensajes eran transcritos, analizados e indexados.

        Un  estudio  de la "Colección Criptográfica Yardley" muestra los
métodos  que  usaba  en su estudio de los códigos extranjeros. Todos los
mensajes  eran  en  primer  lugar  transcritos  en  hojas especiales que
indicaban  origen,  destino  y  nombre del firmante. A continuación, los
números  de  código  eran  escritos  en dos columnas verticales, dejando
suficiente espacio para poder intentar diversos desciframientos a lápiz.
Si  el código es conocido, se intenta descifra. Esto permitía deducir si
el  código desconocido es una reelaboración de otro ya existente, o bien
uno  enteramente nuevo que precisaba de un ataque en toda regla desde el
principio.

        Con  un solo mensaje (y una sola ficha), poco es lo que se puede
deducir  de un código nuevo. Pero con el tiempo, un conjunto de mensajes
permite  efectuar  cálculos de frecuencias. Como ejemplo, un análisis de
diversos  mensajes  cifrados  con  el código 249 indica que el grupo más
frecuente  es el 0024 (112 ocurrencias), seguidos del 6438 (78 veces, el
4424  (68  veces)  y  el  6472  (59  veces).  Armado  con esos datos, un
criptoanalista  puede  intentar adivinar. ¿Cuál es el grupo numérico más
frecuente  en  los  otros  códigos  que  conocemos? ¿En qué parte de los
mensajes  aparece  el  grupo 0024? ¿Acaso 0024 representa una letra, una
sílaba, alguna palabra de uso diplomático frecuente como "Excelencia"?

        Como  puede  verse,  el criptoanálisis requiere grandes dosis de
paciencia,  imaginación,  prueba y error. Y, sobre todo, una paciencia a
prueba  de  bombas.  Pero,  con  el  tiempo,  las soluciones comienzan a
aparecer.  Por ello, los códigos que han estado en uso durante un tiempo
excesivo  resultan  vulnerable, y han de ser sustituidos periódicamente.
No  parece  que  el  Ministerio  de  Estado  estuviese precisamente a la
altura.  Todos los códigos anteriormente mencionadas (provenientes todas
de  un  código  básico),  estaban  en  vigor  durante  la Primera Guerra
Mundial.  Sin  embargo,  el código 101 estuvo en vigor en la embajada de
Berlín  desde  1890 hasta 1928, casi treinta años. Algunos códigos (181,
215, 240) seguían siendo usados en plena Guerra Civil Española.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                          TEMAS DE ACTUALIDAD
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                    El Centro Criptológico Nacional
=----------------------------------------------------------------------=

        Una  de  las  fuentes de información más valiosas para cualquier
servicio  de  inteligencia es el estudio de las comunicaciones enemigas.
De    particular    importancia    resultan    los   mensajes  cifrados.
Hay  muchas historias sobre los esfuerzos criptoanalíticos de británicos
y  norteamericanos  durante  la  Segunda  Guerra Mundial, algunas de las
cuales  forman  ya  parte  del boletín Enigma.  ¿Pero qué hay de España?
¿Qué hemos hecho aquí en el campo del criptoanálisis?

        Aún  está  por  escribir  un  estudio  sobre  los Bletchley Park
españoles,  y  cómo influyeron -o no- en operaciones militares, alianzas
diplomáticas  o  política estatal.  Yo estoy en ello, y puede que pronto
pueda adelantar algunos detalles.  Sí puedo adelantaros que las "cámaras
negras"  del descifrado español estuvieron muy de moda durante la Guerra
Civil -sobre todo, en el bando nacional-, y que los estrategas militares
españoles de posguerra las tuvieron muy en consideración.

        En  la  actualidad no se oye hablar de agencias criptoanalíticas
en  España.  Pero  haberlas, haylas. Una de las unidades integrantes del
antiguo  CESID  eran las Jefaturas de Apoyo Operativo (JAOME). Entre las
misiones que le otorgaba el Decreto 2632/85 está la de "Criptoanalizar y
descriptar  por procedimientos manuales, electrónicos y criptofonía". Es
decir, ruptura de cifras y códigos.

        El nuevo CNI ha sustituido las Jefaturas por los Grupos de Apoyo
Operativo.  Pero  en  ambos  casos, las actividades de criptoanálisis se
enmarcan  dentro  de una entidad denominada Centro Criptológico Nacional
(CCN).  Aparentemente  funciona  bajo  ese  nombre  desde al menos 1985,
aunque muy probablemente se basase en entidades anteriores en el tiempo.

        En 1999, Mercé Molist escribe uno de los primeros trabajos donde
se  menciona  el CCN. No había mucho que hablar entonces: según una cita
atribuida  a  Jorge  Dávila, "Es un organismo del Ministerio de Defensa,
extremadamente  discreto"  Nadie habla de sus actividades o logros. Tuve
que esperar hasta el año pasado para obtener datos más fiables.

        Una  tesis  doctoral defendida en la Universidad de Barcelona, y
relativa  a  los  servicios de inteligencia españoles, arroja por fin un
poco  de  luz.  Su  autor,  Antonio Manuel Díaz Fernández, tuvo acceso a
información  confidencial. Según sus estimaciones, durante el período de
1990  a 2000, el CESID-CNI dedicó un 5% de su presupuesto de inversiones
plurianuales  a  un  apartado  denominado Laboratorio de Criptología. Si
tenemos  en  cuenta  que otras partidas presupuestarias destinadas al LC
pueden   estar   repartidas   en   diferentes   epígrafes  (Material  de
Informática,  almacenamiento  de información, personal, etc) tenemos una
buena cantidad de dinero invertido en la creación y ruptura de códigos.

        Cuando  se  creó el CNI, la única referencia al CCN decía que su
responsable máximo era el director del CNI. Nada más. Parecía que el CCN
se  convertiría  en una de esas entidades del gobierno cuyo mismo nombre
era  sinónimo  de  secreto,  como  la  NSA,  cuyas  siglas se tradujeron
irónicamente como No Such Agency (no existe esa agencia).

        Imagínense  mi  sorpresa  cuando  en  una  búsqueda rutinaria de
información  (es  decir,  echando  mano  de Google) la expresión "Centro
Criptológico  Nacional"  aparece  en  varios  enlaces.  De  repente, los
agentes  del CCN se dedican a realizar cursillos sobre tecnologías de la
información  tanto  para  personal  de las Fuerzas Armadas como para las
Administraciones   Públicas  (uno  de  ellos  aparece  en  un  ciclo  de
conferencias, y puede verse en la web del MCyT). De repente conocemos el
nombre  de  sus  jefes (Subdirector, Felipe Carrero; Subdirector General
Adjunto,  Jaime Gotor Artajona), e incluso podemos hallar una entrevista
realizada por el Director del CNI acerca de las actividades del CCN.

        Parece  que  el  CCN ha decidido saltar a la arena de la opinión
pública  como  un  organismo  estatal  dedicado  a  la protección de las
Tecnologías de la Información. El propio Director del CNI lo explica:

        "Partiendo  de la idea de que la seguridad de las tecnologías de
la información es tan importante para la seguridad y el bienestar de los
ciudadanos  y la economía como lo es la protección física de los propios
ciudadanos  y de las instalaciones, el CNI va a abordar el desarrollo de
las funciones asignadas en la Ley 11/2002 Reguladora del Centro Nacional
de Inteligencia que, en síntesis, hacen al CNI responsable de garantizar
la  seguridad de las Tecnologías de la Información de la Administración.
Esa  responsabilidad está especialmente remarcada en la adquisición o en
el  uso de medios o procedimientos de cifra que, por otra parte, hoy son
muy  habituales  en  la  mayoría  de  las  TI.  Para  hacer frente a las
responsabilidades asignadas, el CNI tiene previsto definir y desarrollar
reglamentariamente los cometidos del Centro Criptológico Nacional (CCN),
organismo  que  forma  parte  del  CNI,  y con el que comparte doctrina,
actividades, presupuestos, personal y medios materiales. Las actividades
del  CCN  seguirán  la  línea  trazada en materia Infosec por los países
avanzados  y  por algunas organizaciones internacionales, y abarcarán la
concienciación  y  formación en Infosec, la certificación y acreditación
de  sistemas  de  las tecnologías de la información, y la publicación de
instrucciones  y  guías técnicas para este ámbito. Todas las actividades
estarán respaldadas por unos conocimientos que se obtendrán, entre otras
vías,  del  estudio  de  las vulnerabilidades y amenazas a las que están
sometidas las tecnologías de la información."

        Suena  muy loable, especialmente en estos tiempos en los que los
medios  de comunicación hablan de hackers, fraudes informáticos, virus y
troyanos  un  día  sí  y  otro  también  (Véase el artículo "el timo del
Popular",  en  este  mismo Boletín). Eso ayudaría a explicar por qué, en
virtud del acuerdo suscrito entre el gobierno español y Microsoft, serán
expertos  del Centro Criptológico Nacional los encargados de examinar el
código  fuente  de  Windows.  Un  servicio  de  inteligencia  moderno al
servicio de la Sociedad de la Información.

        Y,  sin  embargo,  eso  me  suena  a fachada. No dudo de que las
intenciones  del  CCN  en tanto que garantes de la seguridad informática
sea  sincero  y  acorde  a  sus propósitos según los define la ley. Pero
pongo  en  duda que el CNI, y antes el CESID, hayan invertido personal y
presupuesto  en  cantidades  más  que  respetables  durante  años, quizá
décadas,  tan  sólo  para  emerger  en  pleno 2004 como azote de piratas
informáticos.  Seguro  que  se  han  pasado años estudiando los sistemas
electrónicos  del Estado con el fin de asegurarlos y protegerlos, por no
hablar  de  los de las Fuerzas Armadas. Pero ¿eso es todo?  ¿No hay nada
más?

        Permítanme  contarles  una  historia del pasado. A comienzos del
siglo  XX,  un tal señor Yardley formó en los Estados Unidos una empresa
comercial  llamada Code Compilation Company, que como indicaba su nombre
se  dedicada  a  la  fabricación  de  códigos  comerciales.  Uno  de sus
productos,  el  código  universal de comercio (Universal Trade Code), se
vendió bastante bien.

        Sin  embargo,  ese  supuesto  empresario era el mismo Herbert O.
Yardley  que  durante la Primera Guerra Mundial espió las comunicaciones
diplomáticas  de diversos países por cuenta del gobierno norteamericano.
Tengo en mi poder copias de algunos mensajes, cursados por el Ministerio
de  Estado  español o por sus legaciones en territorio norteamericano, y
descifrados  por  Yardley.  Incluso escribió un ensayo sobre los códigos
diplomáticos  españoles,  del  que  ya  hablaremos  otro  día.  La  Code
Compilation  Company  no  era  más  que  una  fachada  para  ocultar las
actividades de criptoanálisis del gobierno de EEUU.

        Tras  retirarse,  Yardley  escribió sus experiencias en el libro
"The American Black Chamber", que aún hoy es un clásico en su género. Se
incluyen,  entre  otros  documentos,  dos páginas de la "Cifra 74, usada
para la correspondencia reservada entre el Consulado de España en Panamá
y  el  Ministerio  de  Estado  y la Legación en Washington". Puede usted
verlo en el Museo Camazón (www.ugr.es/~aquiran/cripto/museo.htm).

        No  es  la primera vez que una agencia criptoanalítica se oculta
tras  una  fachada.  Y,  o  mucho  me equivoco, o el Centro Criptológico
Nacional  está  repitiendo la fachada de Yardley. Probablemente pensaron
que,  puesto  que  su existencia sería noticia pública tarde o temprano,
sería  mejor  ganarle  de  la  mano  a  los periodistas y presentarla en
sociedad   con   un   propósito   legítimo,   mientras  sus  actividades
"secundarias"  permanecen  ocultas.  Pero la historia habla por sí sola,
tanto  en  España  como en otros países. Las estaciones criptoanalíticas
son tema apenas conocido en España, pero haberlas, haylas. Comenzaron en
la   Guerra   Civil,   siguieron  durante  la  Segunda  Guerra  Mundial,
continuaron  en  el  franquismo  y  fueron heradadas por la españa de la
Transición  y  de  la  democracia.  Los  socios  han  variado: alemanes,
italianos,  de  nuevo alemanes, norteamericanos ... pero sus actividades
son las mismas: leer mensajes ocultos.

=----------------------------------------------------------------------=
                          El timo del Popular
=----------------------------------------------------------------------=

        Cualquier  experto  reconocerá que el elemento más vulnerable en
un  sistema  de  seguridad es el humano. Los algoritmos de 128 bits y la
criptografía  de  clave  pública  no  sirven  de  nada  si  protegen una
información  que el dueño se deja encima de la mesa, o si al final acaba
usando  una  contraseña  fácil.  Un  anuncio  de televisión mostraba las
maravillas  de  un  sistema  de  seguridad,  con  alarmas  conectadas  a
guardias, códigos de activación y todos los accesorios correspondientes;
¿adivinan qué contraseña escoge el padre de familia para proteger "a los
suyos"? Premio para el caballero: el cumpleaños del pequeño.

        Los humanos somos falibles. Pero también somos engañables. Y una
vía  de  ataque  consiste  en  lo  que en el ramo se denomina ingeniería
social.  Los  malos, haciéndose pasar por jefes de seguridad o empleados
de  confianza,  sencillamente  piden  al  usuario sus contraseñas. Si lo
hacen  bastante  bien,  la  víctima considera que ese señor es realmente
quien  dice  ser,  cumple  obedientemente  las  órdenes  ... y sufre las
consecuencias.

        Hace  algunos  días se produjo un intento de timo a clientes del
Banco Popular, que fue repetido en otros bancos españoles y extranjeros.
Consiste en el siguiente mensaje:

        De:  Grupo  Banco  <service@bancopopular.es>  Asunto: Importante
        Información sobre la cuenta de Grupo Banco

        !Querido y apreciado usuario de Grupo Banco!

        Como  parte  nuestro  servicio  de  proteccion  de  su  cuenta y
reduccion de fraudes en nuestro sitio web, estamos pasando un periodo de
revision de nuestras cuentas de usuario. Le rogamos visite nuestro sitio
siguiendo  link dado abajo. Esto es requerido para que podamos continuar
ofreciendole  un entorno seguro y libre de riesgos para enviar y recibir
dinero  en  linea,  manteniendo la experincia de Grupo Banco.Despues del
periodo  de  verificacion,  sera  redireccionado a la pagina principa de
Grupo Banco. Gracias.
https://www2.bancopopular.es/AppBPE/servlet/servin?p_pm=bo&p_pf=c&p
_id=esp


        El  usuario, confiado, cree en lo que le dicen. Bueno, puede que
tenga  algunas  dudas. pero cuando pincha en el enlace, se encuentra con
una página con los habituales logotipos de Banco Popular (incluyendo los
enlaces  sobre  responsabilidad  que  nadie  lee)  donde  se le pide que
introduzca  sus  datos: DNI o similar, número de cuenta, contraseña. ¿El
truco?  Pues  que, a pesar de lo que parezca, esa página no es del Banco
Popular.  El  pirata aprovecha fallos en la programación (bugs) para que
la  dirección  aparente  se  asemeje  a  la auténtica, pero realmente el
usuario se halla en una dirección más falsa que un duro de cartón.

        Cuando  recibí  este mensaje, pasé por diversas fases. En primer
lugar,  sorpresa, ya que ni siquiera soy usuario de Banco Popular. Luego
pensé  que  a  lo  mejor  lo  soy  sin recordarlo; puede que mi padre me
abriese  una  cuenta  de pequeño, o quizá tengo firma autorizada en otra
cuenta. Así que examiné el mensaje, y mi sorpresa dio paso a la duda. Me
llamó  la  atención  esas  referencias al "Grupo Banco" sin mencionar el
nombre del banco en ningún momento.

        No  sabía a ciencia cierta si el mensaje era cierto o falso, así
que  decidí  advertir al Banco por correo electrónico y por teléfono. Si
el  mensaje  era  falso,  les  advertiría; si era cierto ... les pondría
verdes  por  spammers.  Pronto me confirmaron que, en efecto, el mensaje
era un fraude.

        En  circunstancias  normales no me hubiera molestado siquiera en
mencionar  el incidente en el Boletín. Si tuviese que contar la cantidad
de exministros nigerianos que me proponen sacar dinero del país no daría
abasto.  Pero  hubo  un  par de detalles que me llamaron la atención. La
primera  fue  el  anuncio  de  que el pirata (uno o varios) aprovechó un
fallo  de  programación  del  Internet  Explorer.  Pero  yo  no  uso ese
navagador más que bajo amenaza de muerte, y sin embargo observé el mismo
timo  con  el  Netscape  Navigator  7;  otros  usuarios han informado de
similares problemas con Mozilla.

        En  cualquier  caso,  todos los entendidos en seguridad saltaron
con  la  solución  mágica:  el  certificado digital. Si la página web es
"segura",  es  decir,  si  consta de cifrado, y si las claves de cifrado
están  certificadas  por  una  entidad  de  confianza, tales engaños son
imposibles.  Entidades como Camerfirma -que viven de ese negocio- fueron
categóricas  desde el primer momento. Otras entidades, como VS Antivirus
o  la  Asociación de Internautas, estuvieron de acuerdo. Y yo también lo
estaría... de no ser por mi experiencia personal.

        Habrán  visto  ustedes que la web a que se refería el engaño era
una  página  segura.  En  su  URL  aparece  el  https (s por segura) que
garantiza  la  confidencialidad  de  la transmisión. Podemos analizar el
cifrado,  y  veremos  que  es de 128 bits. Pero una cosa es el cifrado y
otra la autenticación. Copypasteando a VS Antivirus:

        "Un  sitio  con una URL https: es un sitio seguro. Pero recuerde
que  eso sólo significa que las transferencias entre su computadora y el
sitio  serán  encriptadas y protegidas, de ningún modo le asegura que el
sitio es real."

        Esto  estamos  hartos  de  verlo en las películas. En "Jungla de
Cristal  2",  Bruce  Willis  captura  una radio usada por los malos para
hablar  entre  ellos. Aunque la conversación estaba codificada, no había
forma de saber quién está al otro lado de la línea, de forma que el jefe
de  los  malos  no  tiene  forma de saber con quién está hablando (en la
peli,  Willis  lo  deja  bien claro gracias a sus comentarios chistosos,
pero eso es otra historia). Por eso en precisa la certificación digital,
para  que  alguien  pueda  dar fe de "al otro lado" está esperándonos el
banco  y  no  el  pirata.  Por  eso  tenemos  notarios  dando  fe de una
escritura,  y  gobiernos  que  garantizan  que  el  DNI que tenemos ante
nuestras narices no ha sido falsificado.

        Cuando  lo  comenté  en  Barrapunto,  me  dijeron  que mirase el
certificado  digital.  Yo,  como  si  fuese  tonto,  volví a hacerlo. El
resultado  era  el mismo: !un certificado emitido por Verisign, a nombre
de  Banco Popular! Es decir, el pirata no se limitó a simular una página
y  a aprovechar un fallo en los programas, sino que se hizo pasar por el
Popular, compró un certificado digital de pega y engañó a todo el mundo.

        A  estas  alturas,  ignoro  en  qué  quedará  la cosa. Un correo
electrónico  del propio Banco Popular (el verdadero, espero) me confirmó
que están intentando averiguar quién intentó suplantarles. Confío en que
acaban  desentrañando  la  maraña. Aunque dudo que acabemos sabiendo los
pormenores.  Si  una  entidad  certificadora  puede  ser  engañada  y da
certificados sin hacer las comprobaciones oportunas, todo el esquema del
comercio  electrónico  se viene abajo. Hace cinco años, cuando me apunté
por  primera  vez a la declaración de Renta por Internet, fui testigo de
un fallo similar. Los amables empleados de Hacienda me dieron mis claves
sin  acordarse  de  pedirme  siquiera  mi  DNI. Por fortuna para mí, las
consecuencias  no  fueron  graves,  aunque  a  veces me imagino un mundo
paralelo  en  que  mi  hermano  se hubiese pasado por Hacienda a recoger
"sus"  claves  y luego firmar una declaración con mi nombre (ver Informe
10: http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/informes/info010.htm).

        Confiemos  en  que  este  timo  sea el último. Y no me refiero a
redirigir  páginas  web  -que  eso lo sabe hacer cualquier hacker con un
mínimo  de  habilidad-,  sino  a  la  suplantación  ante  una empresa de
certificación  digital.  Igual  que  un  notario  ha  de tomar mil y una
precauciones, como comprobar los DNI de los asistentes a la firma de una
escritura, las autoridades de certificación deben tomarse su trabajo muy
en  serio,  y  no ir certificando por las buenas sin comprobar una y mil
veces  que  no  les  están  dando  gato  por liebre. De lo contrario, el
comercio  electrónico  pasará  a  la  historia,  no  tanto por problemas
técnicos  como por "fallos humanos". Y el DNI electrónico que prepara el
gobierno,  aunque  menos proclive a este tipo de problemas, tampoco será
la  panacea,  toda vez que permanecen sin resolver importantes problemas
de  seguridad (ver p. ej. "Tarjetas no tan inteligentes", boletín ENIGMA
nº 1).

        Mientras  tanto,  y  a la espera de recuperar la confianza en el
e-comercio  (lo reconozco, ya me da yuyu hasta meter mi número de cuenta
en  Amazon),  me  distraigo  con la ironía de que las soluciones de baja
tecnología  son  las  que, a la postre, han impedido caer en el timo del
Popular  a  muchos  usuarios. Uno de los consejos de VS Antivirus sí que
hubiera  resultado útil: colocar el puntero del ratón sobre la dirección
indicada  en el correo y, sin hacer clic, comprobar que la dirección que
se  muestra  es la misma. De hecho, mientras preparaba este artículo, mi
antivirus se comión el mensaje hoax, al detectar un "URL Exploit". Puede
que  alguien  encuentre una forma saltarse esa protección. Y en cuanto a
iconos  de  candado  cerrado,  https  y verificación de certificados, ya
hemos visto de qué han valido.

        La  única recomendación que realmente resulta aquí útil es la de
los  dos  dedos de frente: NINGUNA institución responsable le enviará un
correo  electrónico  solicitándole  el  ingreso de alguna clase de datos
confidenciales.  Y,  por supuesto, lo mismo rige para el teléfono. Si se
encuentra  usted  en  esa  situación,  llame  al teléfono de atención al
cliente.  O es un timo, o no lo es. Y si no lo es, no lo dude un momento
y huya de esa institución como de la peste.

        APÉNDICE.  Cuando  el  presente  Boletín  estaba  listo para ser
enviado,  nos  llega  otro  timo de la estampita. Esta vez la víctica es
Banesto. Bajo la excusa de renovar los sistemas de seguridad, se urge al
cliente  a  que  actualice sus datos en la dirección www.banesto.es. Sin
embargo,  al  hacer  clic  el  usuario  realmente  era dirigido hacia la
dirección  http://218.27.91.130/,  donde según dicen se había construido
una  página  mímica del banco. Digo "según dicen" porque, cuando intenté
visualizarla, ya no era posible el acceso.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           SECCIÓN DE LIBROS
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                           Libros digitales
=----------------------------------------------------------------------=

        De  cuando  en  cuando,  recibo  mensajes  de  criptoentusiastas
preguntándome  por  libros o cursillos sobre el tema en formato digital.
Ciertamente,  si  en  nuestra  Red  de  Redes  hay de todo, sería muy de
agradecer algún texto sobre el tema. Y, aunque mi Taller de Criptografía
está  abierto a todos, no llega a ser un libro exhaustivo sobre el tema.
Un  intento al respecto, el Curso Sencillo de PGP, está disponible en la
sección  PGP  del  Taller. Por desgracia, problemas de tiempo me impiden
escribir  un  libro  sobre criptografía, aunque todo se andará. Mientras
tanto,  haré  aquí un breve listado de algunos libros y cursillos que he
encontrado  por Internet, todos gratuitos y en formatos digitales (html,
pdf).

        Por  desgracia  -para  nosotros-,  la  mayoría de ellos están en
inglés,  así  que  será  por  ahí por donde comencemos. Un buen punto de
comienzo puede ser un sencillo pero completo cursillo sobre criptografía
y   criptoanálisis   del   canadiente   John   Savard,   un   "compendio
criptográfico"  como  el lo llama. No es fácilmente descargable, pero sí
es  fácil  de  recorrer.  Trata el tema desde una perspectiva histórica,
introduciendo  al  lector a los diversos tipos de sistemas y máquinas de
cifra. Está en: http://home.ecn.ab.ca/~jsavard/crypto.htm

        A  un  nivel  matemático  algo superior, tenemos nada más y nada
menos  que  el  manual  de  campo FM 34-40-2, "Basic Cryptanalysis", del
ejército del Tío Sam. Muestra los principales tipos de sistemas de cifra
sencillos,  junto  con  algunas instrucciones sobre cómo reventarlos. En
algunos  casos  parecerá demasiado fácil, como un episodio del Equipo A,
pero es una lectura amena. Puede descargarse en:
http://www.und.nodak.edu/org/crypto/crypto/army.field.manual/
http://www.umich.edu/~umich/fm-34-40-2/
(el  manual  es  algo  gordo,  y por eso en una de esas direcciones está
dividido en capítulos individuales; lo siento, no recuerdo en cuál).

        Más  alto  en la escala evolutiva matemática tenemos el Handbook
of  Applied  Cryptanalysis, de Menezes, van Oorschot y Vanstone.  Es una
especie  de  bocata  de  polvorones  para  el  intelecto, con vericuetos
algebraicos  que  les  pondrán  los  pelos  de  punta.  A pesar de ello,
les recomiendo que les echen un tiento, ya que está muy bien documentado
y  algunos apartados resultarán de interés para el profano así como para
el experto.  Te espera en http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/

        Existe  también  una  copia  digital,  en  francés, del artículo
original de Auguste Kerckhoffs "cryptographie militaire" Hablaremos otro
día de este ilustro criptoanalista, autor de las "reglas de la robótica"
aplicada a sistemas de cifra: http://www.cl.cam.ac.uk/~fapp2/kerckhoffs/

        ¿Y en español? Lamentablemente no hay mucho, y la mayor parte de
lo  que  hay  escrito  en castellano se limita a ser copia, traducción o
"inspiración"  de obras en otros idiomas. Cuando no, resultan muy áridos
para  el  lector  medio.  Pero  sí,  algo  hay.  Daré  aquí  un  título:
"Criptografía   y   Seguridad  en  Computadores",  del  profesor  de  la
Universidad de Jaén Manuel Lucena López. Me temo que resulta muy técnico
para  los  paladares  recién  iniciados,  pero hay también pasajes sobre
criptografía  histórica  y  menciona algunos sistemas de cifra clásicos.
Disponible en su página http://wwwdi.ujaen.es/~mlucena/

        Tengo  copia  de  otros  libros  digitales  sobre criptología en
español.  Por  desgracia,  ignoro  las  direcciones  web donde se pueden
obtener.  Yo  los  descargué de www.kriptopolis.com, pero tras la última
remodelación  de  esa web, los libros ya no están allí. Haré un esfuerzo
para ir incluyéndolos en el Taller de Criptografía.

        Por  cierto,  ya  que  hablamos de kriptópolis, no se pierdan la
excelente  serie  de artículos sobre Enigma y Bletchley Park, traducidos
por  Román  Ceano.  La  recomiendo  altamente,  así  que ya se pueden ir
pasando por allí y pasar un buen rato de lectura.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                       Los espías buscan trabajo
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor. Más información en http://www.libertadvigilada.com ]

Segunda parte, capítulo 7:

        Cada  año, decenas de espías de la Agencia Nacional abandonan su
trabajo en la comunidad de inteligencia y se reintegran a la vida civil.
La  mayoría  son especialistas en telecomunicaciones, de modo que no les
faltan  ofertas  en el mercado laboral. Precisamente por ser expertos en
tecnologías  de  la  comunicación, todos valoran la utilidad de Internet
para  buscar  un  nuevo empleo, de modo que publican sus curricula en la
Red  a  la  espera de que una empresa les ofrezca un buen contrato. Como
seres  humanos  que  son,  los espías también cometen errores y, en este
caso,  su  error  consiste  en  dejar  a  la  vista de todo el mundo sus
expedientes  laborales,  en  los  que  muchos explican detalladamente su
tarea  como  agentes  de  inteligencia.  Para  nosotros, sus historiales
también  se  convierten  el  pruebas  irrefutables de las actividades de
espionaje que se llevan a cabo en las bases militares donde opera la NSA
a  través del Grupo de Seguridad Naval, ya que además están escritos por
los propios interesados.

        Durante la comparecencia ante la Comisión Echelon del Parlamento
Europeo  de  los  periodistas  daneses Bo Elkjaer y Kenan Seeberg, éstos
entregaron  a  los  eurodiputados un archivo con 200 curricula de espías
norteamericanos  publicados  por  los  propios  agentes en Internet. Los
encontraron  en  una  base  de datos de acceso público que contenía unos
1.300  expedientes  que los investigadores se limitaron a copiar uno por
uno.  Cuando  los  presentaron  como  prueba ante el Parlamento Europeo,
fueron  borrados  inmediatamente  de  Internet,  pero  Elkjaer y Seeberg
guardan  las  copias  y  nos  facilitaron su consulta para extractar los
historiales donde se mencionan a la base hispano-norteamericana de Rota.
De  aquellos  200  expedientes  originales, 84 corresponden a agentes de
inteligencia  que  hablan  español  como  segunda  lengua  y  8 a espías
bilingües  inglés-portugués. Según los periodistas daneses, el español y
el  portugués están orientados más bien hacia Latinoamérica, pero muchos
de  aquellos  84 hispanohablantes también trabajaron en Rota, de lo cual
cabe  deducir  que  Estados  Unidos  utilizaría  esta base para espiar a
España,  aunque  este  país sea su aliado y quien le cede la instalación
[1].

        De  todos  los  expedientes mencionados, al menos cuatro ofrecen
datos  muy  valiosos  para  aportar nuevas pruebas sobre las misiones de
espionaje  que  se  llevan  a  cabo  en  Rota. El primero corresponde al
oficial  de  la  Marina  M.P.K.,  quien  prestó sus servicios en la base
hispano-norteamericana   como   Oficial  de  Operaciones  del  Grupo  de
Seguridad Naval entre 1981 y 1984. Con más de veinte años de experiencia
en los campos Sigint y Comint, M.P.K. destacaba en su curriculum que sus
conocimientos  en  telecomunicaciones y encriptación serían muy valiosos
para  cualquier  empresa  que  quisiera  contratarle,  pero  sobre  todo
ponderaba  su  "capacidad  de  liderazgo  en  equipos  y  de análisis de
situaciones   complejas".   Alistado  en  1975,  se  había  labrado  una
interesante  reputación como analista gracias a su trabajo para la flota
asignada  en el Mediterráneo y el Pacífico. Asimismo, era el autor de un
manual  de uso interno en la marina donde sentaba las bases tecnológicas
para  la captación de todos los sistemas de captación de inteligencia en
los  años  90.  Ascendió  a  jefe de División de la Agencia de Seguridad
Nacional  en  1996,  puesto  que  seguía  desempeñando cuando publicó su
historial en Internet.

        El  curriculum del oficial de la Marina J.G. era mucho más breve
que  el  del  anterior,  pues  hasta ese momento sólo había prestado sus
servicios  en  la  Marina  estadounidense durante seis años (1994-2000),
pero  su  excelente  formación  le convertía en un candidato idóneo para
integrarse  en  cualquier  empresa  de telecomunicaciones o informática.
J.G.  afirmaba  tener  experiencia  en  "el  campo de la seguridad de la
información,   incluyendo   el  procesado  y  análisis  de  señales,  la
integración  de  redes  y  los  métodos  de  encriptación".  Comenzó  su
preparación  en  1994,  asistiendo  a un curso en la Academia Militar de
Pensacola,  en Florida. A continuación pasó a ser Analista de Señales en
la  base  de  Fort  Huachuca,  en  Arizona  (EE.UU.), para más tarde ser
destinado  a  la  base española de Rota, donde trabajó entre 1995 y 1998
como    Operador   de   Recolección   de   información.   En   la   base
hispano-norteamericana,  J.G.  afirmaba  haber  sido  Jefe  de  Equipo y
"responsable  de  la  formación  y supervisión de doce personas al mismo
tiempo.  Bajo  mi  liderazgo  -asegura  en  su curriculum-, mi equipo se
entrenó  con  todo  tipo  de  equipamiento  (tecnológico)  y  aumentó la
productividad  del  departamento  en  un 60%". El departamento al que se
refiere  es el área de Recolección de Información del Grupo de Seguridad
Naval de Rota.

        Entre  1999  y  2000,  J.G. estuvo destinado como analista de la
Marina  en  la  base norteamericana de Alice Springs, en Australia. Allí
también  trabajó  como  Jefe  de  Proyecto  para poner en marcha "nuevos
programas  de  software  avanzado  y equipos de seguimiento de objetivos
para  la Agencia de Seguridad Nacional y el Ejército de Estados Unidos".
En  la  misma  base australiana aprendió los métodos para interceptar la
señal  de  los teléfonos móviles GSM, el estándar europeo desde mediados
de  los  años  90.  En  su curriculum, este oficial escribió un apartado
especial  dedicado  a los cursos a los que había asistido, entre los que
destacan  los  tres  diplomas  que  obtuvo mientras estuvo en la base de
Rota.  En 1995 hizo un "Curso de Matemáticas aplicadas a la Inteligencia
de  Señales";  en 1996 fue alumno del curso titulado "Introducción a las
Operaciones  de  Comunicación  por  Satélite"  y  en 1997, asistió al de
"Introducción  al  Sistema  de Análisis Digital de Señales", todos ellos
organizados  por  el  Grupo  de  Seguridad  Naval  de Rota. Este dato es
sumamente  relevante  para  demostrar  algunas  de  las  actividades del
NAVSECGRU  en  la  base española, pues no sólo se dedica al espionaje de
señales,  sino que completa la formación de los oficiales de criptología
con cursillos específicos y prácticos en sus instalaciones.

        En  el  año  2000,  el oficial A.V.C. también había publicado su
curriculum  en  Internet. Originario del Estado Libre Asociado de Puerto
Rico, era profesor de inglés, pero en 1978 decidió ingresar en la Marina
norteamericana.  Tras  finalizar su formación en criptografía, su primer
destino  fue  la  base  de  Rota  como  Analista de Señales y Técnico de
Telecomunicaciones.  Allí  permaneció hasta 1984, cuando fue destinado a
la  sede central de la Agencia de Seguridad Nacional, en Maryland, donde
trabajó  hasta  1989  como  Analista  de Señales, Traductor y Técnico de
Telecomunicaciones.  Durante  ese  período,  también  obtuvo  el  título
oficial  del  Departamento  de  Defensa norteamericano como traductor de
español.

        De   1989   a   1992,   A.V.C.  estuvo  asignado  al  Centro  de
Reclutamiento  del Distrito de San Antonio, en Texas, donde se convirtió
en  Reclutador  ("Canvasser/Recruiter") de jóvenes aspirantes a ingresar
en  el  área  de  inteligencia de la Marina. A continuación volvió a ser
destinado  a  la  base  aeronaval de Rota, donde permaneció entre 1993 y
1997  trabajando como Supervisor de Recolección, Análisis e Informes del
Grupo  de Seguridad Naval. Tuvo bajo su mando a un equipo de 37 personas
y,  entre  otras  misiones,  se  ocupó de la "interceptación de llamadas
telefónicas en operaciones contra el tráfico de drogas" llevadas a cabo,
supuestamente,  desde  Rota,  según  escribió  él  mismo. Por último, se
integró en 1997 al Centro de Mando Militar de Estados Unidos, ubicado en
Florida,  donde trabajaba como "Analista de Inteligencia" al menos hasta
el  año  2000.  Allí  elaboró "alrededor de 300 informes clasificados de
inteligencia para su diseminación a través de 'Intelink'",según afirmaba
en su curriculum.

        El  último  de los expedientes facilitados por Elkjaer y Seeberg
corresponde  al  oficial R.V.C., un experto en interceptación y análisis
de Inteligencia Electrónica ("Elint") que fue miembro de la "División de
Recolección  y Análisis" del Grupo de Seguridad Naval asignado a la base
de  Charleston  entre  1983  y 1987. A continuación pasó tres años en la
base  hispano-norteamericana de Rota como Analista de Tierra del Segundo
Escuadrón  de  Reconocimiento  Aéreo  de la Flota (VQ-2), donde dice que
manejó  ordenadores  del  modelo  VAX  11/780,  los mismos descritos por
Margaret  Newsham  cuando  instaló  el  sistema  "Echelon" en la base de
Menwith Hill, en el Reino Unido. Ningún documento de los obtenidos hasta
ahora  menciona  a  la base de Rota como una estación "Echelon", pero es
reveladora  la  presencia  de  este  tipo  concreto de ordenadores, pues
confirmaría  que desde la bahía gaditana se llevan a cabo operaciones de
espionaje electrónico para las que se utilizaron terminales informáticas
similares  a las de "Echelon", lo que apunta de nuevo a que Rota estaría
presuntamente  integrada,  al  menos,  en  el Sistema de Inteligencia de
Señales de Estados Unidos.

        A  fin  de  completar la información facilitada por Bo Elkjaer y
Kenan  Seeberg,  y  siguiendo  su  mismo ejemplo, también hallamos otros
curricula  en  Internet  donde  sus autores mencionan haber trabajado en
Rota. De todos estos expedientes, obtenidos en la primera mitad de 2002,
dos   de   ellos   aportan  algunos  datos  significativos.  El  primero
corresponde  al oficial N.G.K., quien estaba asignado a mediados de 2001
- - -cuando publicó su curriculum- al Grupo de Seguridad naval de la base
de
Norfolk, en Virginia. Antes, entre 1991 y 1993, formó parte del FOSIB de
Rota, donde afirma haber sido "responsable del análisis sobre los países
del  Mediterráneo". En este mismo puesto, N.G.K. dice que creó "una guía
de  pronunciación  de  serbo-croata,  lo que vendría a confirmar el dato
mencionado  al referirnos al VQ-2, que reconoce en su página de Internet
haber  prestado servicios de espionaje para la OTAN durante la guerra de
la antigua Yugoslavia. El oficial también destaca que fue el primero que
se   cualificó   en  Rota  como  Analista  Azul/Rojo.  Este  detalle  es
especialmente  relevante  a  la luz de unas declaraciones de la ex espía
Margaret  Newsham,  quien dijo que los ordenadores VAX 11/780 utilizados
por  "Echelon"  estaban  identificados  como  "VAX-Rojo"  y  "VAX-Azul",
colores  que  espresarían el tipo de información procesada y el nivel de
acceso  de  los  analistas.  Así  pues,  de  las  palabras  de N.G.K. se
desprende  que  se  preparó  para  manejar  sistemas de espionaje de las
comunicaciones en la menos dos niveles diferentes y que, además, lo hizo
en la base hispano-norteamericana.

        También  en Internet encontramos el curriculum del oficial en la
reserva  H.K.B.,  un  técnico  en  criptografía y telecomunicaciones que
abandonó  la  Marina  en  1997  para  dedicarse  a la consultoría y a la
programación informática en el sector privado. Entre 1989 y 1994, afirma
que  prestó  sus  servicios a bordo del submarino USS Parche, del que ya
hemos  mencionado  que  su  misión  es "pinchar" cables submarinos y dar
mantenimiento  a  la red SOSOS de "hidrófonos" [Nota del Boletín ENIGMA:
ver  "Espías sumergidos", boletín ENIGMA nº 18]. Más tarde, entre 1995 y
1997,  estuvo  asignado a la base de Rota como Oficial de Operaciones de
Observación y Oficial de Aplicaciones Tecnológicas, entre otros puestos.
Asegura  que allí diseñó y puso en marcha "una aplicación para acceder a
páginas  HTML  (uno de los estándares de Internet) alojadas en múltiples
servidores,  con  más  de 100 MB (Megabits) de datos y con un sistema de
acceso  a  través  de  un  buscador de palabras". Esta definición podría
asimilarse  al  funcionamiento  de  las  bases  de  datos  de  "Echelon"
descritas  en  capítulos  anteriores,  aunque  por la escasa cantidad de
información  almacenada  en  la  misma  (100 Megabytes) más bien estaría
refiriéndose  a una aplicación de uso interno en la propia base de Rota.
Curiosamente,   tras   abandonar   su  carrera  militar,  H.K.B.  estuvo
trabajando  durante  un año para Computer Sciences Corporation (CSC), el
mayor  proveedor tecnológico de la NSA, aunque luego abandonó ese puesto
para establecerse como consultor y programador.


        [1]. Acta de la comparecencia de Bo Elkjaer y Kenan Seeberg ante
la Comisión del Parlamento Europeo sobre el sistema "Echelon". Documento
PE 295.000.


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2004

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBQZSKHdPjg85OIDHsEQIm2gCg23UuC+vhqmCw9rZ3n8ESXaKiiasAn1+w
e3pJ+1INsc6B6SXV4pDPSCNM
=hBm6
-----END PGP SIGNATURE-----



