-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 29                       30 Diciembre 2004
========================================================================

        EDITORIAL

        TEMAS DE ACTUALIDAD
        - Basura confidencial

        NUESTRA HISTORIA
        - A-1216, la Enigma española
        - Los códigos de Garbo, agente doble (II)

        LIBERTAD VIGILADA
        - Los orígenes de "Echelon"


========================================================================


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Otra  vez  estamos  despidiendo  un año. Yo lo tengo algo crudo,
porque  tengo  un  hijo  con  varicela. Cuestión de rutina, como sabréis
todos los que tengáis locos bajitos. En cualquier caso, diremos adiós al
nuevo  año,  comeremos  uva,  colapsaremos  las redes de telefonía móvil
enviando  mensajes  de  felicitación  ...  y  nos enfrentaremos a un año
nuevo.

        Hace  doce  meses  veía la luz el Boletín ENIGMA número 19. Este
que  tenéis  en vuestro monitor es el número 29. Debería ser el 31, pero
qué  queréis, este verano he estado muy vago. Por mi parte, si hace tres
años, cuando lancé mi primer ejemplar, me hubieran dicho "muy bien nene,
pero  tendrás  que  hacer  una treintena por lo menos" me hubiera dejado
llevar por el pánico. ¿De dónde iba a sacar material para tanto? Pero el
hecho  es  que,  si  no  escribo  un  boletín semanal no es por falta de
munición,  sino  de  tiempo.  En  realidad,  durante  estos  tiempos  he
acumulado  tanta  información sobre cifras y claves que tengo suficiente
para  escribir  un  libro.  He comenzado a llenar de contenidos el museo
Camazón,  he  creado mi propia tribuna digital ... y aquí seguimos. Y lo
que  queda, porque ni material ni ganas son elementos que escaseen en el
Taller. A cambio, quitaos el miedo y escribid, que no muerdo.

        Os diré algo. Cuando comencé mis indagaciones sobre criptografía
española,  me  animé  por  una noticia sobre ciertas máquinas cifradoras
Enigma  que  habían  regalado  a  la  España de Franco durante la Guerra
Civil.  Leí  los  artículos de los pocos que sabían algo. En mis sueños,
imaginaba  que  esas  máquinas languidecían en algún almacén, acumulando
polvo, aunque en el fondo, supuse que habían desaparecido hacía décadas.
Bien,  pues  sorpresa,  !ya  salen  a  la  luz!  Mis sueños se han hecho
realidad, y al menos una de ellas está expuesta al público en Madrid. En
este  ejemplar  del Boletín ENIGMA podéis leer dónde y cómo. Acompañan a
este  descubrimiento  la segunda parte sobre las claves del agente doble
Garbo. Y un par de bocados más para acompañar con las uvas de medianoche
... o la resaca de Año Nuevo.

        Y  la  cosa no decae. Ya en este año hemos podido constatar cómo
la  pasión  por  la  criptografía  se  va  extendiendo,  y no sólo en su
vertiente histórica. El otrora supersecreto Centro Criptológico Nacional
español  se  anuncia  ya como sus homólogos de otros países. Libros como
"El  Código  da  Vinci" muestran el interés del público por los temas de
sociedades  secretas  en  los que los criptogramas forman parte crucial.
Incluso  webs más añejas, como kriptopolis.com, se vuelcan en el tema: a
los  sabrosos  capítulos  de  Román  Ceano sobre Enigma se unen noticias
recientes  como  el  ataque contra cajeros automáticos que ya tocamos en
marzo  de  2003 ("El PIN y el ataque de decimalización", boletín nº 12).
En  un  plano  personal,  el  boletín  se ve complementado por artículos
publicados en la revista norteamericana Cryptologia (Abril 2004) y en la
española  Revista  de  Historia  Militar (en prensa), que acabarán en el
Taller de Criptografía, palabrita de honor.

        Que  el  2005 sea un año propicio para todos los enigmáticos del
mundo (que en este barco hay gente hasta de todas las Rusias). Gracias a
todos  por  vuestra  fidelidad y apoyo. Y que no decaiga la fiesta. Como
dirían en la NSA, llughen ds ioxcx ewnewbq poaoq!


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                          TEMAS DE ACTUALIDAD
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                          Basura confidencial
=----------------------------------------------------------------------=

        De cuando en cuando saltan a los medios de comunicación noticias
sobre expedientes médicos confidenciales encontrados en cubos de basura.
Negligencia  e ignorancia se combinan para crear situaciones absurdas en
las  que  datos  altamente  sensibles  acaban a la vista del primero que
pasa.  Yo mismo fui testigo de uno de estos casos. Caminaba de camino al
trabajo  cuando,  al  pasar  frente  a  una  sucursal  de una empresa de
seguros,   vi  una  bolsa  de  basura  abierta  de  la  que  sobresalían
formularios  de suscripción de seguros. Nombres, direcciones y todo tipo
de  datos  confidenciales  esperaban  bajo  una  farola  al camión de la
basura.  Debí haber tomado cartas en el asunto, pero era temprano, hacía
frío  y no tenía yo las neuronas en modo activo, así que pasé de largo y
proseguí  mi camino. Sólo confío en que esos documentos acabasen su vida
tranquilamente en el vertedero, sin más intermediarios.

        Está claro que a nadie le gustaría que nuestros informes médicos
o  de  seguros salgan de la consulta y acaben en cualesquiera manos. Las
leyes  sobre  protección de datos son muy duras, y precisamente reflejan
la  preocupación que tenemos por que nuestros datos personales acaben en
malas  manos. Cómo disponer de nuestra información personal entra dentro
de  nuestro  derecho  a  la intimidad, un derecho tan fundamental que en
muchos países forman parte integrante de su Constitución nacional.

        La situación contrasta fuertemente con la de países como Estados
Unidos,  donde  se  considera  que los datos personales son propiedad de
quien  los  recopila.  Con  todo,  la  preocupación  usamericana  por la
seguridad (sea nacional, personal o corporativa) obliga asimismo a tomar
precauciones.  A  la IBM nunca se le ocurriría arrojar a la papelera sus
borradores  de  acta  del Consejo, reuniones de estrategia, o sus planes
futuros.   Los  sistemas  de  destrucción  segura  de  datos,  como  las
trituradoras de papel, están a la orden del día.

        En  ningún  sitio es esta preocupación por la destrucción segura
de  información  más patente que en los servicios de inteligencia. A fin
de  cuentas,  no  tiene sentido preocuparse por cifrar la información en
tránsito  y  llenar los expedientes con estampillas de Top Secret si los
papeles  viejos  acaban  en  un  vertedero.  Los  espías enemigos no son
tontos.  Yo  mismo he podido examinar en los archivos de EEUU y el Reino
Unido   documentos,   legalmente  desclasificados,  que  todavía  tienen
secciones  borradas  "por  motivos  de  seguridad".  Y estoy hablando de
papeles  de  la  Segunda Guerra Mundial. Si se preocupan de tal forma en
expurgar  información  histórica,  seguro  que lo de las trituradoras de
papel se lo toman muy en serio.

        El  problema  consiste  en  que  el  tamaño  de los servicios de
inteligencia norteamericanos ha crecido hasta convertirlos prácticamente
en  un  estado  dentro  del  Estado.  A mediados de los años noventa, la
Agencia  de  Seguridad Nacional (NSA) debía destruir un promedio de casi
treinta  toneladas  de  documentos  secretos  cada  día. Eso sin incluir
discos  de  ordenador,  CD, discos duros, etc. Las trituradoras de papel
más  grandes se atragantaría muy pronto. Puede que el agente secreto que
reciba  la  instrucciones  pueda quemar el papel o comérselo, pero James
Bond  o  Tom  Cruise  raramente  son conscientes de que, para los que le
enviaron el mensaje, comienza una auténtica Misión Imposible.

        La titánica lucha de la NSA por librarse de su basura secreta es
narrada  por  James  Bamford en su libro "Body of Secrets". Creo que nos
servirá  como  curioso entretenimiento. ¿Qué hacemos con tanto papel? Lo
primero  que se nos ocurre es rasgarlo en trocitos lo bastante pequeños.
Pero  si  hay  mucho  volumen  de  papel,  quizá  sea  preferirle la más
ecológica alternativa del reciclaje. En un principio, la NSA alquiló los
servicios  de  una  empresa  papelera para tal uso. Vaciaba la planta de
empleados, la llenaba de agentes con licencia para reciclar, y la basura
confidencial  se convertía en pulpa de papel. El problema es que algunos
tipos  de  papel no permitían este tratamiento. Así pues, se optó por la
opción  de  "tierra  quemada".  Una  empresa  llamada American Thermogen
Corporation  construyó para la NSA un prototipo de incineradora que, por
lo visto, los dejó boquiabiertos. No tardaron en firmar el contrato para
la  instalación de una incineradora de gran capacidad a la que llamarían
Elefante  Blanco  Nº  1. Este bicho se tragaría todos los secretos de la
Agencia  Sin  Nombre  a  un ritmo de hasta seis toneladas por hora y los
destruiría con temperaturas de hasta 2.000ºC.

        El  Elefante Blanco era un prodigio de ingeniería, pero tenía un
grave problema: !no funcionaba! En ocasiones la basura formaba una pasta
que,  al  coagularse,  se  convertían  en  una masa sólida que había que
romper con martillos neumáticos. En ese caso había que parar la máquina,
vaciarla  de  su  basura  secreta  y  transportar los restos a almacenes
militares  hasta  que  conseguían  resolver  el problema. Y no crean que
sucedía  raramente:  según  Bamford,  el  Elefante  Blanco funcionó buen
durante   cincuenta   y  un  días  en  los  primeros  diecisiete  meses.
Evidentemente, hacían falta mejores soluciones.

        En  busca de un remedio efectivo, la NSA pasó del fuego al agua.
Copiando  el  diseño  de  DisneyWorld,  se  instaló  todo  un sistema de
transporte  para  los  documentos  que  habían  de  ser destruidos. Todo
acababa  en  una  instalación  especial  que  combinaba  agua,  vapor  y
productos  químicos  para convertir el papel en pulpa. Esta vez se podía
procesar todo tipo de papel, y tan satisfactoria resultaba esta solución
que  la  NSA  obtuvo en 1998 unos beneficios de casi sesenta mil dólares
...  vendiendo  la pulpa de papel para producir cajas de pizza. Victoria
para los destructores de documentos.

        Pero  la era digital trajo nuevos problemas. Los "documentos" no
tienen  todos soporte de papel. Había que destruir desde disquetes hasta
gruesas  cintas  de  ordenador,  y  esas  sustancias  no eran fácilmente
procesadas  en  la  supertrituradora.  Eso  por  no hablar de la extraña
basura  que  acababa  donde  no  debía. Los responsables de expurgar los
desperdicios  encontraron desde bragas femeninas hasta balas del calibre
22.  Que  alguien  me  explique  cómo  en la supersecreta sede de la NSA
alguien  puede  llegar  a  tirar  a  la  basura confidencial un motor de
lavadora. Pues alguien lo hizo. En la actualidad tienen que hacer frente
a  todo  tipo  de  basura,  incluyendo  chips  y  placas de sus secretos
sistemas   informáticos.  Potentes  imanes  desmagnetizan  los  soportes
informáticos, posibilitando incluso su reutilización.

        La  agencia  que  en  un tiempo podía negar su propia existencia
tiene  incluso  que  plegarse a las leyes sobre libertad de información.
Eso  les  permitió  desprenderse  de  un  millón  y medio de documentos,
algunos anteriores a la Primera Guerra Mundial. Una orden del presidente
Clinton  a  mediados de los años noventa permitió la desclasificación de
una  cantidad  de  documentos  sin precedentes -dentro de una iniciativa
denominada  Proyecto  Opendoor-, los cuales pueden ser ahora consultados
en  los  Archivos Nacionales de EE.UU. en College Park, Maryland. Quedan
más  de  129 millones de documentos antiguos, muchos de ellos con más de
un  cuarto  de  siglo  de  antigüedad,  esperando  su oportunidad. Según
Bamford,  algunos  de  estos  documentos  todavía  secretos  son incluso
anteriores a la Gran Guerra. Es evidente que la necesidad de mantenerlos
clasificados  ha  desaparecido.  Por  desgracia,  la  nueva  cultura  de
secretismo  posterior al 11 de Septiembre ha hecho que la tendencia a la
desclasificación  haya  sido  frenada en seco. Incluso se ha procedido a
re-clasificar como secretos documentos ya hechos públicos. Es decir, los
historiadores  seguirán  mordiéndose  las  uñas,  mientras  una  montaña
documentos históricos siguen acumulando polvo en los archivos de la NSA.

        Ya  sé  que  no  resulta  tan  "glamuroso",  pero a ver si en la
próxima película de James Bond sacan al famoso "Q" inventando un sistema
seguro  para  destruir toda la basura secreta del MI-6. Eso sí que sería
un  reto,  y  no las tonterías habituales de radios en el reloj o coches
con  lanzadores  de  torpedos.  Claro  que,  ahora  que  recuerdo, en la
película  "muere  otro día" Bond convertía el manual de instrucciones de
su  Aston Martin en confetti gracias a las ametralladoras antiaéreas del
coche. Imaginación no le falta al muchacho.


=----------------------------------------------------------------------=
                Los códigos de Garbo, agente doble (II)
=----------------------------------------------------------------------=

        El  segundo  sistema de cifra usado por Garbo es más complejo, e
involucra una serie de sustitución y trasposiciones.  Vamos a verlo paso
a paso.  Supongamos que queremos cifrar el siguiente mensaje:

        "Las  operaciones  siguen  siendo  llevadas  a  cabo  con  toda
normalidad obteniendose exitos locales en algunos sectores"

        Lo  primero que vamos a hacer es dividir el mensaje en grupos de
cinco letras:

        lasop eraci oness iguen siend ollev adasa caboc ontod anorm
        alida dobte niend oseex itosl ocale senal gunos secto resxx

donde,  como  puede verse, añadimos x al final si es necesario completar
el último grupo.  A continuación vamos a cifrar las cinco letras de cada
grupo siguiendo una tabla de sustitución como esta:

                                U V W X Y
                              N L A C O N L
                              G F I Z E G F
                              H B R T D H B
                              S J M P Q S J
                              Y U V W X Y U
                                L A C O N

es  una tabla de 5x5, donde las filas superior e inferior y las columnas
izquierda  y  derecha están repetidas en el lado opuesto de la tabla por
comodidad.

        Lo  que  vamos  a  hacer es ir cifrando las cinco letras de cada
grupo  en el orden de las agujas del reloj.  Vamos a verlo con el primer
grupo:  LASOP.   Para cifrar la primera letra (L) nos vamos a la tabla y
escogemos  la  letra  que hay encima de la L; en este caso, es la U.  La
segunda  letra  (A) se cifra por la que hay a su derecha (C); la tercera
letra  (S)  se transforma en la que se encuentra justo debajo de ella en
la tabla (Y), y la cuarta (O) se sustituye por la que hay a su izquierda
(C).   La  quinta letra del grupo se deja tal cual, sin cifrar.  De este
modo,  LASOP se transforma en UCYCP.  Compruebe el lector que el segundo
grupo  llano ERACI se convierte en OTIAI.  Hay una excepción: si aparece
la letra K en el texto llano nunca se cifrará, no importa la posición en
la que se encuentre.

        De  esta  forma obtenemos el siguiente resultado, que escribimos
en filas de 31 elementos:

        U C Y C P O T I A I X L D Q S A F L Z N H Z D O D X A F Z V V
        H I C A W C I C C X L P C D V L E B M V A R T A E N J R E Y Z
        D O D X J D Z X A D E Q L X O C N E H F G L L N V G C S H G Z
        R O I G Y W X

(lo  he copiado literalmente del ejemplo que aparece en el expediente de
Garbo,  así  que  confío haberme equivocado; puede el lector comprobarlo
por sí mismo).

        Si  solamente se tratase de esto, no habría mucha diferencia con
el  sistema de cifra mostrado en el boletín anterior. Se trataría de una
sustitución  con  cuatro  alfabetos.  Pero  ahora  vamos  a  añadir unas
trasposiciones.  Vamos a leer el texto cifrado columna por columna. Pero
las  columnas  las  vamos  a  tomar  "salteadas".  Es  decir, no vamos a
escribir  UHDR  CIOO  YCDI...,  sino  que escogeremos las columnas en el
siguiente orden:

        1     2 1 1 1   2 3     2   1 1 2   1 1 2 2 2 1 2   2 2 3   1
        6 1 7 3 9 2 4 2 0 1 3 8 1 9 7 3 4 6 5 0 7 2 5 1 8 4 9 6 0 5 8

        Para  complicar  más  la  cosa, comenzaremos a escribir el texto
cifrado  de  forma  que la primera letra esté en la columna que coincida
con  el  día  del  mes  en  que se ha enviado el mensaje. Supongamos que
estamos  a  día  15. Esto quiere decir que colocaremos el texto obtenido
antes de esta forma:

        1     2 1 1 1   2 3     2   1 1 2   1 1 2 2 2 1 2   2 2 3   1
        6 1 7 3 9 2 4 2 0 1 3 8 1 9 7 3 4 6 5 0 7 2 5 1 8 4 9 6 0 5 8
                                            U C Y C P O T I A I X L D
        Q S A F L Z N H Z D O D X A F Z V V H I C A W C I C C X L P C
        D V L E B M V A R T A E N J R E Y Z D O D X J D Z X A D E Q L
        X O C N E H F G L L N V G C S H G Z R O I G Y W X

        Siguiente  paso:  vamos  leyendo  las  columnas  una  por  una,
comenzando por la 1 y acabando por la 31. Debajo del número 1 tenemos la
columna  SVO; bajo el número 2, la columna HAG; así hasta la columna 31,
donde tenemos DTL.  Esta redistribución de letras nos da esto:

        S V O H A G O A N I C X L P Q V Z Z A L C D E V A J C C I O O
        O C D W Z M H Z E H N V F U H D R Q D X F R S D C L L B E Z R
        L X N G C A X G F E N V Y G P W J Y I X D Y C D I T I Z X A C
        A X L E D T L

        Ahora  vamos  a trasponer de nuevo, leyendo columna a columna de
la misma forma que antes.  Pero, si antes pusimos la primera letra en la
columna  marcada  con  el  día  del  mes (15, en nuestro caso), ahora lo
haremos  comenzando  por  la  columna que nos da el mes.  Supongamos que
estamos en abril (mes 4).  Esto nos da:

        1     2 1 1 1   2 3     2   1 1 2   1 1 2 2 2 1 2   2 2 3   1
        6 1 7 3 9 2 4 2 0 1 3 8 1 9 7 3 4 6 5 0 7 2 5 1 8 4 9 6 0 5 8
                                                          S V O H A G
        O A N I C X L P Q V Z Z A L C D E V A J C C I O O O C D W Z M
        H Z E H N V F U H D R Q D X F R S D C L L B E Z R L X N G C A
        X G F E N V Y G P W J Y I X D Y C D I T I Z X A C A X L E D T
        L

        Y  lo  mismo  que  antes:  columna  uno (AZG), columna dos (PUG)
columna  tres  (ZRJ)  ...  columna treinta y uno (VDW).  Reagrupamos las
letras en grupos de cinco, y ya tenemos nuestro mensaje cifrado:

        AZGPU GZRJS CLAAZ CDVDD NEFZQ YLXXJ LTOZA XVVDR YLFYA CICHX
        LCFDG MATCN HQHPA DICBZ IHEES CIEXO ONLCL IROCV CXXHW GEVDW

        El proceso de descifrado es justamente el inverso: escribimos el
texto  cifrado  en columnas, siguiendo el orden establecido y comenzando
por  la  columna  rotulada  como 4, luego leemos fila a fila, volvemos a
trasponer comenzando por la columna rotulada como 15, etc, etc.

        Este  es el procedimiento que Garbo debía usar a partir del 7 de
Mayo  de  1943.  Por  supuesto,  todo  venía  acompañado de una serie de
instrucciones  sobre  horas  de transmisión, frecuencias, indicativos de
llamada,  etc.  Si  no se sabe cómo es el sistema de cifra, los mensajes
serán  difíciles de criptoanalizar, especialmente si no son mensajes muy
largos.  No es de extrañar que los alemanes instruyeran a Garbo para que
evitase  por todos los medios que el método de cifra cayese en manos del
enemigo.   Lástima   para  ellos  que  trabajase  para  la  inteligencia
británica.

        Como  ejercicio, os propongo que os pongáis en la piel de Garbo.
Suponed que estamos a 25 de Diciembre y cifrad el siguiente texto:

        "El  que  de  vos  vive  ausente,  dulcísima Dulcinea, a mayores
miserias que éstas está sujeto"

        Como  siempre,  el  ganador será nombrado Enigmático del Mes.  A
ver quién es el más rápido (y certero, ojo).  Como plus, a ver si sabéis
de qué novela está extraído el texto llano.  No, eso no tiene premio.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           NUESTRA HISTORIA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                      A-1216, la Enigma Española
=----------------------------------------------------------------------=

        Cuenta  la leyenda que, cuando Hitler decidió echarle una manita
a  Franco,  una  de  las  cosas  que  le  proporcionó fue un conjunto de
máquinas  Enigma. Y digo "leyenda" porque esas máquinas desaparecieron y
nadie sabía nada de ellas. Por supuesto, hay indicios de su existencia y
uso  en  diversos  archivos,  desde  el  PRO  británico  al  de  Asuntos
Exteriores,  y se sabe que los criptoanalistas británicos la descifraron
en  abril  de 1937. Pero el hecho es que las máquinas en sí no aparecen.
Una  vez pregunté al CESID y me contestaron que, lamentándolo mucho, era
un secreto muy secreto y no podían decirme nada.

        Durante  mucho  tiempo imaginé que las Enigmas españolas dormían
en  algún  almacén,  acumulando  polvo,  y que un día saldrían a la luz.
Esperanza  muy  débil,  lo reconozco, pero cosas más raras se han visto.
Hoy me alegra poder decir que mis esperanzas se han visto recompensadas.
No solamente existen, sino que están en muy buen estado. Y, al menos una
de ella, está ya en el dominio público.

        El  ejemplar  al que me refiero tiene el número de serie A-1216.
Se  trata  del denominado Modelo K, una máquina sin tablero de conexión.
Consta  de un reflector ajustable (esto es, que se puede fijar en una de
26  posiciones  distintas)  y de los habituales tres rotores de siempre.
Gracias  a  la amabilidad de sus custodios, pude examinar el cableado de
sus   rotores.   Coincide   con  el  tipo  de  máquina  que  ingleses  y
norteamericanos denominaban SNA (Spanish - Naval Attache), y que durante
la  Segunda Guerra Mundial cifraba las comunicaciones entre Madrid y los
agregados navales en Berlín y Roma; si bien, por la documentación que se
conserva,  se  puede  deducir  que  la A-1216 no fue utilizada en dichos
lugares.  Es asimismo compatible con la información que, sobre la Enigma
K, daba Alan Turing en su famoso manual sobre la Enigma.

        La  máquina  A-1216  se  encuentra  en  muy  buen estado, con la
excepción  del  sistema  de  acarreo, que falla y hace que lo rotores no
giren bien. Tiene una particularidad en el exterior: carece de cualquier
logotipo  o  signo  de  que  se  trate  de un modelo Enigma. Al parecer,
alguien decidió que llevar por ahí una cifradora con el emblema "Enigma"
podría  resultar  comprometedor  para los alemanes, que supuestamente no
ayudaban a Franco.

        ¿Y  dónde  se encuentra en estos momentos la Enigma A-1216? Pues
en  el  Museo  del  Ejército  de Madrid, en la sección sobre la División
Azul.  Resulta  extraño  que no le dediquen un lugar más destacado, pero
puede  deberse  a  razones  logísticas.  El  Museo del Ejército están en
proceso  de traslado a Toledo, y posiblemente esperen a tener todo listo
allí  antes  de  proceder  a reformas provisionales en Madrid. De hecho,
cuando  solicité  permiso  para  examinarla,  creían que la A-1216 ya se
encontraba  en  un  almacén.  Afortunadamente,  no  era  cierto, y ya se
encontraba  en  el  expositor sobre la División Azul. Matilde Arias, del
Museo  del Ejército, la sacó de la vitrina y me la llevó a la trastienda
para  poder  examinarla  más de cerca. Resultó toda una experiencia. Los
trabajadores  del  Museo,  ocupados  en  principio  en  otras  tareas de
restauración,  acabaron  desfilando ante mi mesa uno a uno, atraídos por
la  magia  de  Enigma. Improvisé explicaciones sobre la marcha, que creo
resultaron  de  su  agrado.  Como  más  de  uno  me comentó, es algo muy
distinto  de lo que están acostumbrados a ver por allí. Ciertamente, una
máquina  cifradora  tipo  Enigma  no es algo que se ve todos los días, y
resulta una novedad respecto a las banderas o cañones del siglo XVIII.

        La ficha de la máquina A-1216 indica que fue cedida por el CESID
recientemente.  En  esto,  me  hallo  algo confuso: la ficha fue hecha a
finales  del 2003, pero la fecha de ingreso en el Museo es de Septiembre
de  2003.  Curiosamente, se la valora a efectos de seguros en nada menos
que  300.000 euros, cifra diez veces superior al precio de la Enigma más
cara  ofrecida  nunca  en  subasta.  En  conversaciones con miembros del
Museo,  se  me  confirmó  que  existen  al  menos  otras quince máquinas
similares,  que  en la actualidad se encuentran bajo custodia del Centro
Nacional de Inteligencia (CNI).

        La  A-1216  ha  participado  en  la  exposición "En Guerra", del
Centro de Cultura Contemporánea en Barcelona, entre mayo y septiembre de
2004  (¿algún  enigmático  catalán  puede confirmarnos esta noticia, por
favor?). También fue "pieza del mes" en el propio Museo del Ejército. En
relación  con esto, aparece un artículo denominado "la máquina cifradora
alemana  Enigma"  en  el  libro  "Tesoros  del Museo del Ejército". Allí
podemos  leer  que  también  el  mando  republicano  hizo  uso de varios
ejemplares de la Enigma D, adquiridas antes de la Guerra Civil con fines
de  evaluación.  Reconozco  humildemente que jamás había oído hablar del
uso  de  Enigmas  por  parte  de  los  republicanos.  Esto  no hace sino
confirmarme  en  mi  idea  de  que,  en  este asunto, hay mucha tela que
cortar, y que tanto en archivos públicos como en sótanos cerrados siguen
quedando sorpresas que desentrañar.

        En cualquier caso, si tienen tiempo estas navidades, pásense por
el  Museo  del  Ejército  (la  sección sobre la División Azul está en la
planta  baja,  justo  antes de la salida) y vean a la A-1216 por ustedes
mismos. Con un poco de suerte, pronto veremos más. Y no dejen de salidar
a la señorita Arias de mi parte.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                       Los orígenes de "Echelon"
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor. Más información en http://www.libertadvigilada.com ]

Primera parte, capítulo 11:

        Durante  la  década  de los 60, quizás el mayor adelanto para la
civilización  fuera el hecho de que la tecnología espacial pasó al campo
civil.  La  expansión  del comercio mundial y la demanda de servicios de
comunicaciones  globales  obligaban a poner en marcha redes cada vez más
sofisticadas. En el seno de la Unión Internacional de Telecomunicaciones
un  organismo  dependiente  de las Naciones Unidas y con sede en Ginebra
(Suiza),  varios  países  se pusieron de acuerdo en 1964 para iniciar un
programa  de telecomunicaciones civiles por satélite coordinado bajo una
organización a la que denominaron "Intelsat" (Organización Internacional
de Telecomunicaciones por Satélite). [1]

        Al principio, los miembros de esta organización eran empresas de
telecomunicaciones  de  propiedad estatal, aunque, tras su privatización
en  muchos  países,  estas  mismas  compañías  han seguido integradas en
"Intelsat".  En  la  actualidad, según datos del Parlamento Europeo, 144
gobiernos de todo el mundo son miembros de este organismo multinacional.
"Intelsat"  gestionaba  en  el  año  2002  una  flota  de  20  satélites
geoestacionarios  que  dan  cobertura  y conexiones a más de 200 países,
sean  miembros  o  no.  Sus  servicios  son de alquiler, de modo que los
arrendatarios   explotan  sus  propias  estaciones  terrestres.  Además,
"Intelsat"   tiene  un  servicio  comercial  que  permite  alquilar  las
conexiones a países que no figuran como socios del consorcio, a empresas
telefónicas  no  adheridas o a multinacionales que necesiten comunicarse
con sus oficinas en otros países. [2]

        No  es  la  única  red  global  que  explota satélites con fines
comerciales.  En  1971  se  fundó  "Intersputnik",  que  fue  la agencia
espacial civil de la antigua Unión Soviética y sus países afines durante
más  de dos décadas. Tras la desmembración de la URSS, "Intersputnik" se
convirtió  en  una organización interestatal a la que puede adherirse el
gobierno  de  cualquier  país.  Así, según datos del Parlamento Europeo,
tiene  actualmente  24  socios  (incluida  Alemania)  y unos 40 usuarios
(entre  los  que se cuentan Francia y el Reino Unido) "representados por
sus    administraciones    postales    o    empresas    nacionales    de
telecomunicaciones".  Asimismo,  en  1979  se  fundó "Inmarsat" como red
internacional  de  satélites  para  la navegación marítima, aunque en la
actualidad  es  una  empresa privada con sede en Londres y explota nueve
satélites  geoestacionarios que cubren todo el globo, a excepción de las
zonas  polares  extremas,  ofreciendo conexiones móviles vía satélite en
alta  mar, en el aire y en tierra. Hay otras redes mundiales, regionales
o  nacionales  que  explotan  satélites,  como  "Eutelsat"  (de carácter
europeo  y fundada en 1977) o "Arabsat" (para los países árabes, fundada
en 1976). [3]

        El  primer  satélite de telecomunicaciones civiles fue el Syncom
1, lanzado en 1963 como un modelo experimental. En 1965, "Intelsat" puso
en  órbita su primer satélite, llamado Early Bird. Sin entrar en grandes
detalles técnicos, todo satélite geoestacionario de comunicaciones tiene
una  huella,  término que se utiliza para definir el área que cubren sus
emisiones.  Así,  el  globo terráqueo se divide en porciones geográficas
que  cubren unos satélites u otros. En el caso del Early Bird, su huella
sólo  cubría el hemisferio norte. Pero las generaciones Intelsat I y II,
que comenzaron a ser explotadas en 1967 y 1968, permitieron alcanzar por
primera  vez una cobertura mundial. Los haces de estos satélites cubrían
las  zonas del Atlántico, Pacífico e Índico. Según Duncan Campbell, "los
satélites  Intelsat  de cuarta generación, fabricados en 1971, disponían
de  capacidad  para 4.000 canales telefónicos simultáneos y eran capaces
de  manejar  a  la  vez  todo  tipo de comunicaciones: telefonía, télex,
telegrafía,  televisión,  datos  y  fax.  La  última  generación permite
manejar el equivalente de 90.000 llamadas simultáneas. [4]

        Hasta  finales  de  la  década  de los 60, los aliados del pacto
UKUSA  habían  logrado  poner  en marcha una inmensa red de escuchas que
abarcaba  toda  la  Tierra, pero con el nacimiento de las comunicaciones
civiles  por  satélite,  Estados Unidos y el Reino Unido contemplaron la
necesidad  de  instalar  estaciones  de  escucha  para  interceptar  las
telecomunicaciones  espaciales.  Debido  a sus características técnicas,
para  captar en la Tierra las señales de aquellos satélites hacían falta
antenas  parabólicas  de unos treinta metros de diámetro. Como la huella
de  la primera generación de satélites Intelsat abarcaba territorios muy
extensos,  norteamericanos  y  británicos sólo tuvieron que instalar dos
bases  de  interceptación.  Así, en 1970 se creó la llamada "Estación de
Investigación  Yakima"  de  la  Agencia de Seguridad Nacional de Estados
Unidos,  situada  en  el  Estado de Washington, al noroeste del país. Su
primera  gran parabólica estaba destinada a interceptar la huella de los
satélites  que  cubrían  la zona del Pacífico. Al mismo tiempo, el Reino
Unido puso en marcha la estación de Morwenstow, en Cornualles, al sur de
Inglaterra.  En esta última se montaron dos grandes antenas parabólicas,
una  orientada  al  Atlántico  y  otra al Índico. Según el informe de la
Comisión   Echelon  del  Parlamento  Europeo,  "la  ubicación  de  estas
estaciones  permitía  captar  la  totalidad  de  las comunicaciones" vía
satélite. [5]

        En  los  años  50  y  60,  en cada una de las bases de la red de
espionaje  anglo-norteamericana  se  generaban  decenas  de  informes de
inteligencia  a  la  semana.  Todos estos documentos cumplían protocolos
estándar,  tal  como  exigía  el acuerdo UKUSA, de modo que los informes
escritos  en  una  base  europea  eran  similares,  por  ejemplo,  a los
producidos  desde  un  puesto  en  el  Pacífico.  A  cada estación se le
asignaban   técnicos,  traductores,  analistas,  cuerpos  especiales  de
protección,  etc.,  de acuerdo a la misión encomendada. Algunos de estos
puestos  contaban con centenares de hombres y mujeres trabajando para la
misma  "industria"  del  espionaje.  Una  de  las primeras informaciones
veraces  a propósito de este despliegue se publicó precisamente en 1960,
cuando  Bernon Mitchell y William Martin, dos analistas de la Agencia de
Seguridad   Nacional,  desertaron  y  se  pasaron  al  bando  soviético.
Revelaron  muchos detalles sobre las operaciones de escucha en una rueda
de prensa que ofrecieron el 6 de septiembre de 1960 en Moscú.

        "Sabemos,  por nuestro trabajo en la NSA, que Estados Unidos lee
las  comunicaciones  secretas de más de cuarenta naciones, incluidos sus
propios  aliados  [...].  La  NSA opera más de 2.000 puestos manuales de
interceptación  [...].  Se  interceptan  mensajes incluso de las propias
naciones  donde  se  sitúan  las bases", dijeron. También explicaron con
bastante  detalle  que  la división de operaciones de la NSA incluía dos
grupos clave: el primero se dedicaba a espiar a la Unión Soviética y sus
países  satélite,  mientras  que  la  segunda  división de analistas fue
conocida  como "El resto de países" (All Other Countries, ALLO). Tras la
delación  de  Mitchell  y  Martin,  a  este departamento se le cambió el
nombre  por  "El  resto  del  mundo"  (Rest  of  the  World,  ROW).  Las
revelaciones de estos ex espías fueron rechazadas por las autoridades de
EE.UU.,  que  los  acusaron  de  mentir y les recriminaron su actitud al
haber  desertado  y  tratar  de  vengarse con aquella rueda de prensa en
Moscú. [6]

        Con  anterioridad  ya  hemos  mencionado al teniente general Lew
Allen,  director  de  la  NSA  en  los  años  70,  quien a raíz del caso
"Watergate"  se  había  visto  obligado  a  reconocer ante un Comité del
Congreso  norteamericano  que  la  NSA  había  llevado  a cabo escuchas,
incluso   contra   ciudadanos  estadounidenses.  A  causa  de  la  misma
investigación,  en  una carta remitida en 1973 por el director de la NSA
al  fiscal  general del Estado, Elliot Richardson, Lew Allen admitió que
"hemos facilitado detalles [...] de todos los mensajes que contienen las
comunicaciones  internacionales  que  interceptamos  en los que aparecen
nombres de personas u organizaciones. Estas relaciones de nombres suelen
denominarse listas de vigilancia". Así, más de una década después de que
Bernon  Mitchell  y  William  Martin  delataran a la NSA desde Moscú, su
propio  director  reconocía por escrito que su departamento interceptaba
comunicaciones y las analizaba con "listas de vigilancia". [7]

        Desde  que  se puso en marcha la red de inteligencia nacida como
consecuencia  de  la firma del tratado UKUSA, las "listas de vigilancia"
eran  la  rutina  habitual  en  todos  los  puestos  de  interceptación.
Centenares  de  empleados  y  analistas  "examinaban  las comunicaciones
interceptadas" y "elaboraban informes, 'extractos' o análisis de las que
parecían  contener  nombres  o  asuntos  mencionados  en  las  listas de
vigilancia",  según  Duncan  Campbell.  En  los años 60, ese trabajo era
totalmente  "manual".  Cada  cierto tiempo, las agencias de inteligencia
actualizaban  las  listas,  anotando  nuevas  palabras  a  buscar en los
mensajes  interceptados  o  suprimiendo  aquellas  que  ya  carecían  de
interés. [8]

        Pero  los  gobiernos  norteamericano  y  británico  empezaron  a
estudiar  proyectos  para reducir costes y sistematizar la inteligencia.
La  red  de  estaciones  de  espionaje  era  cada  vez  más  grande y la
burocracia  crecía  indefinidamente,  multiplicando los gastos de manera
exponencial.   Por  ello  se  hacía  necesario  implantar  sistemas  que
automatizaran  algunos  procesos  rutinarios  que  hacían los empleados.
Además  con  los  nuevos  proyectos de espionaje masivo vía satélite que
estaban  poniendo en marcha, ese sistema automático no era ya necesario,
sino  imprescindible.  Para  llevarlo  a  cabo,  la  NSA  norteamericana
contrató   los   servicios   de   varias   empresas,  entre  ellas  Ford
Aeroespacial,  Lockheed  Martin  e  IBM,  proveedores  habituales  de la
comunidad  de  inteligencia  y del Ejército norteamericano. Debían crear
una  red  de  ordenadores  que  pudiera  ocuparse  del tratamiento de la
información  interceptada,  desbrozando grandes cantidades de documentos
para seleccionar sólo aquellos que tuvieran interés para el espionaje.

        Ya  hemos  mencionado que la base norteamericana de Bad Aibling,
situada  en  Alemania, fue la elegida para instalar el control terrestre
del  satélite  espía  Canyon, cuya misión era interceptar las microondas
"derramadas"  al  espacio  desde  la  Siberia soviética. Debido al éxito
obtenido  con  este  primer satélite, pronto le siguió otro similar, que
también  fue  asignad  a  Bad  Aibling.  "La  NSA  y la CIA descubrieron
entonces  que  la  interceptación de información Sigint desde el espacio
era  más  eficaz  de  lo  que  habían previsto, con lo que es acumularon
grabaciones  que  superaban  la  capacidad de los lingüistas y analistas
disponibles",  según  Duncan  Campbell. Las empresas contratadas para la
instalación  de  los  ordenadores  debieron apresurarse para concluir su
trabajo. Los prototipos estaban listos para iniciar las pruebas en 1970.
Las bases de Morwenstow y Yakima, recién inauguradas para interceptar la
señal  de  los  satélites de comunicaciones civiles, fueron las elegidas
para  instalar  estos nuevos equipos, según antiguos empleados de la NSA
citados  por Duncan Campbell. Las computadoras fueron denominadas con el
nombre en clave de "Diccionario". [9]

        Una  vez  interceptadas las señales de los satélites Intelsat en
Morwenstow  y  Yakima,  se  descartaban aquellas que carecían de interés
para  la inteligencia y el resto pasaban a otros artilugios, cuya misión
era separarlas. Las comunicaciones escritas, como telegramas o télex, se
derivaban  a  los  "diccionarios"  automáticos de filtrado, mientras que
aquellas señales que portaban voz (llamadas telefónicas) primero pasaban
por  las  manos  de  los  empleados,  que  grababan  y  transcribían las
conversaciones, o bien anotaban los datos esenciales de las mismas, para
introducir  luego  estos  textos  en  los ordenadores. Cada una de estas
máquinas  incorporaba  "listas  de  vigilancia"  similares  a las que se
venían  utilizando  manualmente  y  estaban programadas para seleccionar
sólo  aquellos  mensajes  interceptados  que  contuviesen  las  palabras
"clave". La puesta en marcha de aquellos prototipos fue un rotundo éxito
para  la  NSA,  que  de  inmediato  amplió  sus  programas para instalar
"diccionarios"  en  otros  puestos de vigilancia, como por ejemplo en la
base alemana de Bad Aibling, donde los empleados estaban desbordados por
la cantidad de mensajes interceptados por los satélites Canyon.

        La  primera  versión  del  "Diccionario"  fue  desarrollada para
ordenadores del tipo VAX 11/780, pequeñas terminales similares a las que
había  en las sucursales bancarias en los años 80. Estas computadoras no
tenían  capacidad para albergar una gran memoria ni para operar de forma
autónoma,  sino  que  su  unidad  de  proceso debía estar conectada a un
servidor   central.   Las   empresas   contratadas  para  implantar  los
"diccionarios" instalaron un gran ordenador central en la sede de la NSA
y  otro  en el GCHQ británico, enlazándolos entre sí a través de una vía
segura de comunicación. A su vez, a estas dos computadoras se conectaron
los  "diccionarios" remotos. La NSA también puso un nombre en clave a la
red  informática recién inaugurada: "Echelon", que podría traducirse por
"escalón",  "grado"  o "escalafón", lo que vendría a explicar que la red
tenía  desde  su  nacimiento  un carácter jerárquico. Como afirma Doncan
Campbell,  "el  proyecto 'Echelon' se sirvió de la red de comunicaciones
similar  a  Internet  de  la  NSA y el GCHQ. Los clientes remotos de las
agencias  de  espionaje  podían  encargar  misiones  a  los  ordenadores
instalados  en  cada estación y recibir los resultados automáticamente".
[10]

        Aquel  avance  tecnológico  podría  considerarse como la primera
piedra  de lo que hoy conocemos como Internet. De hecho, "Echelon" nació
prácticamente al mismo tiempo que ARPAnet, la primera red de ordenadores
del   Departamento   de   Defensa   de   Estados   Unidos,   considerada
históricamente  como  el  gran avance que luego dio lugar a Internet. La
Agencia  de  Proyectos  Avanzados  de  Investigación  (Advanced Research
Projects  Agency,  ARPA) del Departamento de Defensa estadounidense puso
en  marcha  la  primera  conexión  entre  ordenadores  remotos  en 1969.
Enlazaba  cuatro  ordenadores distantes entre sí. Curiosamente, el mismo
avance  también  se  desarrolló para el espionaje y se puso en marcha en
1970,  aunque  "Echelon"  era  mucho  más  potente  que  ARPAnet, porque
enlazaba dos supercomputadoras con una decena de "diccionarios" remotos.
Sin  embargo, los avances logrados en "Echelon" no pasaron a la sociedad
civil,  mientras que ARPAnet se abrió a los usuarios en 1982 dando lugar
a  Internet. Por eso se considera que ARPAnet es la primera piedra de la
Red  tal  y como hoy la conocemos, mientras que se ignora en general que
"Echelon"  era  mucho  más  sofisticado y que, actualmente, lleva varios
años de ventaja sobre Internet, como veremos más adelante.


        [1].   Página   en   Internet   de  la  Unión  Internacional  de
Telecomunicaciones (UIT): http://www.itu.int

        [2]. Gerhard Schmid (ponente). Op. cit.

        [3]. Íbid.

        [4]. Duncan Campbell, "Interception Capabilities 2000". Op. cit.

        [5]. Gerhard Schmid (ponente). Op. cit.

        [6].  Publicado  en  "The  New York Times" el 7 de septiembre de
1960. Citado por Duncan Campbell, "Inside Echelon..." Op. cit.

        [7]. Carta del teniente general Lew Allen, director de la NSA, a
Elliot  Richardson,  fiscal  general de EE.UU., de 4 de octubre de 1973.
Citado por Duncan Campbell, "Interception Capabilities 2000". Op. cit.

        [8]. Duncan Campbell, "Inside Echelon" Op. cit.

        [9]. Duncan Campbell, "Inside Echelon" Op. cit.

        [10].  Duncan  Campbell,  "Interception  Capabilities 2000". Op.
cit.


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2004

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBQdRsGNPjg85OIDHsEQJMFwCdFVW7EPBMx1Qm5ibtzSn/5YOZiKMAn11w
WCF0J7G+h+MutxbWJ+Ef4Lpq
=vMnP
-----END PGP SIGNATURE-----



