-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 9                        3 Febrero 2003

========================================================================

        EDITORIAL

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - Criptoanálisis de Enigma I: el método de tiras, primera parte
        - Criptoanálisis de Enigma II: el método de tiras, segunda parte
        - Criptoanálisis de Enigma III: la batalla del Cabo Matapan

        LIBERTAD VIGILADA
        - LV, el espionaje de las comunicaciones
        - Actividades Comint británicas en España (I)

        NOVEDADES DEL TALLER

========================================================================


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                              EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Nuevo  año, nuevo boletín. Y ya iba siendo hora. El ejemplar del
mes  de  Enero  tuvo  que  sufrir  un  leve retraso. Podría daros muchos
motivos,  pero para qué vamos a andar con rodeos, sencillamente no pude.
La mayor parte de este boletín ya estaba listo para Reyes, pero no podía
permitirme ligerezas, y preferí ir lento pero con buena letra.

        Y  confío en que la espera haya valido la pena. Vamos a comenzar
el año en plan fuerte. Para empezar, tres artículos donde comenzaremos a
criptoanalizar  la  máquina  Enigma comercial. Puede que os resulte algo
pesado, a pesar de mis esfuerzos, así que tomáoslo con calma. Si algo no
se  entiende, seguid adelante. En segundo lugar, una primicia: extractos
del  nuevo libro "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo. Y, por si
fuera poco, nuevas fotografías para el Museo Camazón.

        En  cuanto  pulse  el  botón  de  "enviar", el siguiente Boletín
Enigma  ya estará en preparación. Hay en preparación más artículos sobre
criptoanálisis,  documentos  calentitos  de  los  archivos  españoles. Y
muchas sorpresas. ¿Sabíais que el gobierno español quiso comprar Enigmas
en  1931? ¿Queréis saber cuáles eran las claves que usaban los marineros
del Mar Cantábrico? Pues cada cosa a su tiempo. Por de pronto, ahí va un
boletín completo.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>


=----------------------------------------------------------------------=
     Criptoanálisis de Enigma I: el método de tiras, primera parte
=----------------------------------------------------------------------=

        Los   primeros   intentos   criptoanalíticos  contra  la  Enigma
militar(la  que  podemos denominar "modelo estándar") fue llevada a cabo
por  los  polacos  del grupo de Rejewski a comienzos de los años 30. Sin
embargo,  existe  una  solución anterior sobre otro modelo de Enigma, el
comercial. Esta versión tiene ciertas diferencias con la militar, siendo
la  más relevante la ausencia de tablero de conexión. Como veremos aquí,
eso posibilita un ataque criptoanalítico.

        El  primer  ataque  teórico  contra  una Enigma comercial -y, de
hecho,  de  cualquier tipo- parece corresponder a Hugh Foss, quien hacia
1927  o  1928 escribió un informe titulado "La Enigma recíproca", que se
guarda  actualmente  en  los archivos británicos (Public Records Office,
legajo HW 25/14). No me extenderé sobre él porque a) no lo conozco en su
totalidad y b) alguien que sí lo ha examinado me ha reconocido que es un
ataque complejo, cosa que he podido confirmar leyendo un par de páginas.
Con  todo,  y  en ausencia de pruebas ulteriores, podemos fijar la fecha
1927-28  como la de los primeros asaltos exitosos contra nuestra máquina
de cifrado favorita.

        El  método  de  Foss  fue  refinado  y potenciado por uno de los
grandes   criptoanalistas   británicos:   Dilly  Knox.  Este  personaje,
merecedor  de  nuestra atención en un futuro boletín, se encontró con el
reto  de  descifrar los mensajes protegidos con Enigmas que, de repente,
se  comenzaron  a captar en la España en guerra. En efecto, en Noviembre
de  1936 las orejas electrónicas inglesas captaron mensajes cifrados con
una  máquina que posteriormente se identificó como una Enigma comercial,
modelo  K.  Al  parecer,  la  Alemania  de  Hitler  dotó  a  las fuerzas
franquistas  de  este  tipo de máquina. Máquinas similares fueron usadas
por Suiza e Italia durante la Segunda Guerra Mundial.

        El  procedimiento usado por Knox se denomina método de "rodding"
en  inglés,  y "methode des batons" en francés. Aquí, en ausencia de una
traducción  adecuada,  me  permitiré  llamarlo "método de tiras". Aunque
cronológicamente  es  posterior  a los ataques polacos contra la versión
militar,  lo presento aquí en primer lugar. No sólo considero más lógico
comenzar  por  los ataques a las primeras versiones de Enigma, sino que,
siendo  el método de tiras heredero directo del procedimiento de Foss de
finales   de   los   años  20,  podemos  considerarlo  como  el  primero
cronológicamente hablando ... aunque por los pelos.

        Desafortunadamente,  explicar aquí el método de tiras requeriría
varias  páginas  de  tediosos  desarrollos,  y  lo  último que quiero es
aburrirle,  amable  lector.  Así  que séame permitido sacrificar algo de
rigor en beneficio de una explicación clara y accesible.

        El  método de tiras no debe verse como un ataque criptoanalítico
fácil,  directo  e infalible. Muy por el contrario, requiere de elevadas
dosis  de  paciencia, así como de intuición, habilidades lingüísticas y,
por qué no decirlo, una buena dosis de suerte.

        Lo  primero que necesitamos es una chuleta. Y me da igual que ya
hayamos  comido,  porque  no  van por ahí los tiros. Los criptoanalistas
ingleses  denominaban "chuletas" (cribs) a las palabras, o fragmentos de
frase,  que creían aparecían en un texto. Es una suposición sobre lo que
el mensaje pueda incluir. Por ejemplo, si se trata de un mensaje al Alto
Mando  de  la  Armada,  puede  que la palabra "almirante" aparezca en el
texto.  Y ahí está el primer problema, porque podemos acertar o no. Pero
ya  les  dije  que  no  sería  un método infalible. De hecho, veremos en
boletines  sucesivos  que gran parte de los éxitos contra Enigma pasaban
por tener chuletas, o al menos suponerlas.

        Bien,  tome  aire, que allá vamos. Lo primero que supondremos es
que,  en  el  transcurso  del  mensaje, solamente gira el rotor derecho.
Recordemos  que  el  corazón  de  Enigma  consta  de  tres  rotores y un
reflector.  El  rotor  derecho  (a veces denominado rotor rápido) da una
vuelta  cada 26 letras, y en un momento dado de esa vuelta arrastrará al
rotor  central.  Es  decir,  el  rotor central se moverá una vez cada 26
letras cifradas. Eso quiere decir que, en mensajes de pocas palabras, es
bastante  probable  que  dicho  rotor no se haya movido. Por ejemplo, si
consideramos   las  5  primeras  letras  del  mensaje,  hay  un  80%  de
probabilidades  de que el rotor central no gire. Y por supuesto, para el
rotor  izquierdo  las  probabilidades  a  favor de que no gire son mucho
mayores.

        Es  decir,  la  mayor  parte  del tiempo los rotores izquierdo y
central  se  están  quietecitos. Bien, pues esa va a ser nuestra segunda
suposición:  que  solamente  el rotor derecho se mueve. Podemos entonces
dividir  el  mecanismo  de  cifrado en dos partes. Por una, un rotor que
gira;  por  otra  un  conjunto  inmóvil  formado  por el reflector y los
rotores izquierdo y central.

        Ahora,   imaginemos  que  sustituimos  mentalmente  el  conjunto
inmóvil  (reflector + rotor izquierdo + rotor central) por un sólo rotor
o disco fijo, al que denominaremos "disco imaginario." De esta forma, la
señal  eléctrica  que  entra  en  el conjunto de rotores atravesaría los
siguientes  elementos: disco o cilindro de entrada (fijo), rotor derecho
(rotatorio),  disco  imaginario,  rotor  derecho,  disco  de entrada. Es
decir, el conjunto inmóvil actuaría como un reflector.

        Vamos  a  rotular  ahora el disco imaginario (y también el rotor
derecho)  de forma que, si lo miramos de frente, las letras aparezcan en
el  orden  del  teclado en sentido horario. Es decir, mirando el sistema
desde  la  derecha  -de  donde vendrá la señal eléctrica de entrada-, el
disco  imaginario  tendrá  una q en la parte superior (la de las doce en
punto  en  la  esfera de un reloj); siguiendo la mirada en el sentido de
las  agujas del reloj, nuestros ojos se encontrarán con las letras w, e,
r,  t...  (no usamos el orden alfabético por motivos de comodidad: en la
versión comercial de Enigma, las conexiones del teclado iban al cilindro
de entrada en el orden qwertzuiop..., no en el alfabético). Usaremos las
minúsculas,  y  reservaremos  las  mayúsculas para el rotor derecho y el
disco de entrada. Y hablaremos de "posiciones del rotor" para indicar su
orientación.  Si el rotor está con la Q en la parte superior, hablaremos
de  la  posición  1  del  rotor;  si  ha  girado, será ahora la W la que
aparezca  en  la parte superior del rotor, en cuyo caso diremos que éste
está en la posición 2; y así sucesivamente.

        Digamos que estamos cifrando la letra W. Pulsamos dicha tecla, y
la señal correspondiente a la W entra al disco o cilindro de entrada. Lo
que pase con la señal dependerá de cómo esté orientado el rotor derecho,
y  por  supuesto,  de  cuál  sea  el  rotor  que tengamos ahí. Pero como
conocemos  el  cableado del rotor, podemos determinar cómo se transforma
dicha  señal.  Así que el rotor envía la señal al disco imaginario en la
posición de, digamos, la letra n. Si en vez de la W hubiésemos intentado
cifrar  la  letra B, la señal que recibiría el disco imaginario sería la
de  la posición de, digamos, la letra r. Para cada tecla que pulsemos en
el teclado, obtendríamos una señal en el disco imaginario.

        De  ese  modo,  podríamos  relacionar  cada  tecla pulsada en el
teclado  -o  lo  que  es  lo  mismo, cada señal que entra en el disco de
entrada- con cada posición en el disco imaginario. A fin de cuentas, eso
es  lo que hace el rotor derecho: tomar la señal de entrada, y cambiarla
por  una  señal de salida. Pongamos un ejemplo real. Para el rotor I, la
relación  entre  las señales de entrada (en mayúsculas) y las posiciones
del disco imaginario (en minúsculas) son las siguientes:

        Señal de entrada:       CIWPDQMSLXVAKRJEFUHZGYTNBO
        Disco imaginario:       qwertzuioasdfghjkpyxcvbnml

        Si  usted  estuviese sobre el disco imaginario, en la posición q
(las  doce  en  punto  si  el disco fuese un reloj), recibiría una señal
procedente  de  la  tecla  C; su compañero situado en la posición w (las
doce  y  pico)  recibiría  la  señal de la tecla I, y así sucesivamente.
Nótese  que  el  orden del disco imaginario no es el del teclado actual,
sino  el  alemán de los años 30, en el que la tecla a la derecha de la t
es la z, no la y.

        El  conjunto inmóvil actúa como un reflector. No sabemos cómo es
su  estructura  interna  (ya que aún no sabemos qué rotores contiene, en
qué  orden  ni  con  qué  orientación),  pero el caso es que conecta los
puntos  del disco imaginario a pares, y podemos averiguar al menos parte
de dicha estructura interna desde fuera.

        ¿Cómo?  Volvamos a unos párrafos atrás. Supongamos que el efecto
del  rotor derecho fuese conectar el contacto W (procedente del disco de
entrada)  con el contacto n del disco imaginario. Supongamos también que
conectase el contacto B del disco de entrada con el contacto r del disco
imaginario.  ¿Qué pasaría si la máquina, en esas circunstancias, cifrase
la  letra  W convirtiéndola en B? Pues que los contactos (n,r) del disco
imaginario  estarían  conectados. De esa forma, al entrar la señal de la
W,  iría  al disco imaginario en el punto n, saldría de dicho disco (que
representa  al  resto  del sistema) por el punto r, y de ahí saldría del
disco de entrada por la B.

        Bien,  algo  sabemos,  aunque  todavía  no está claro en qué nos
ayudará.  Porque esto sólo sirve para la primera tecla que pulsemos. Aun
cuando  una  "chuleta"  nos  haga  suponer que la primera letra de texto
llano  (sin cifrar) es la W, la situación cambiará con la segunda letra.
El  rotor  derecho habrá girado, de forma que las relaciones entre señal
de  entrada  y disco imaginario habrán cambiado: al pulsar la tecla W la
señal no irá a la posición n del disco imaginario.

        Pero  nosotros  conocemos  el rotor y su cableado. Eso significa
que  podemos  saber  cuál será la tecla que habrá que pulsar para que la
señal  llegue  a una posición dada del disco imaginario, sea cual sea la
orientación  del  rotor. La relación que vimos anteriormente era para un
rotor  en  la  posición  1  (en  la  que  los  contactos del rotor están
rotulados  siguiendo  el  orden  quertzuiop...,  con  la  q  en la parte
superior).  O  sea: con el rotor en la posición 1, la señal de entrada C
va  al  contacto q del punto imaginario. ¿Y si el rotor está en posición
2,  esto  es, si ha girado un 1/26 de vuelta? Pues que el contacto q del
punto imaginario recibe la señal que entra no por la C sino por la U.

        Resumiendo:  si sabemos la posición inicial del rotor, y cuál es
éste,  podemos  saber  lo que harán las señales en el sistema. Y, lo más
importante,  sabremos  lo  que  no  pueden  hacer,  lo que nos permitirá
descartar posibilidades.

=----------------------------------------------------------------------=
    Criptoanálisis de Enigma II: el método de tiras, segunda parte
=----------------------------------------------------------------------=

        Ya está bien de charla, vamos con un ejemplo práctico. Reconozco
que  no  es mío, sino que aparece en un artículo denominado "rodding" de
Frank  Carter,  disponible en www.bletchleypark.co.uk/rodding.pdf (puede
que  esta  dirección cambie en el futuro). Usted es el criptoanalista, y
ha recibido el siguiente mensaje:

        MLXVK SCLDU HOHSV FKXKU .....

        Por supuesto, usted no tiene NPI de lo que significa, pero tiene
el barrunto de que las primeras letras corresponden a la "chuleta" CODEX
(X era habitualmente usado como espacio entre palabras).

        Vamos  con  la  primera  letra:  C se transforma en M si nuestra
chuleta  resulta  ser cierta. Vamos a suponer que el rotor derecho es el
denominado I, y que su posición inicial es la 1. En esas condiciones, la
relación  entre  señal  de entrada y disco imaginario resulta ser la que
hemos ya visto:

        (Posición inicial de rotor 1)
        Señal de entrada:       CIWPDQMSLXVAKRJEFUHZGYTNBO
        Disco imaginario:       qwertzuioasdfghjkpyxcvbnml

        Como  vemos,  al  entrar  la  señal C va a la posición q, y a la
salida la señal M proviene de la posición u. Si eso es cierto, significa
que los puntos (q,u) del disco imaginario están conectados.

        A  continuación, la segunda letra: O se transforma en L. Como el
rotor  derecho  ha  girado,  necesitamos la relación para la posición de
rotor B. Esto se puede calcular, resultando:

        (Posición inicial de rotor 2)
        Señal de entrada:       UQKSLNAMYCOJEHWDZGTFPRBVIX
        Disco imaginario:       qwertzuioasdfghjkpyxcvbnml

        Ahora,  la  señal  O  está  conectada con la s, y la L con la t.
Conclusión:  los  puntos  (s,t)  del  disco imaginario están conectados.
Siguiendo  con las otras tres letras de la chuleta, obtendríamos que los
siguiente  puntos  del  disco imaginario están conectados: (o,y) (r,k) y
(b,x).

        Esto  nos  sirve  para  dos cosas. Primera, para descartar casos
imposibles;  segunda,  para  obtener  información adicional en los casos
posibles.

        Lo  de  los casos imposibles es inmediato. Supongamos que en vez
del  rotor I, hubiésemos partido de la hipótesis de que el rotor derecho
es  el  II.  Repitiendo  el  razonamiento  anterior  para  dicho  rotor,
obtendríamos las siguientes conexiones en el disco imaginario:

        (j,x) (p,c) (c,q) (f,n) (j,w)

        Pero  eso no es posible. Según esto, p está conectado con c, y c
está  conectado con q, lo que da lugar a una contradicción: !el contacto
c  está  conectado  con dos puntos distintos! Pero esto no puede ser, ya
que  mientras  los  rotores central e izquierdo no se muevan, los puntos
del  disco  imaginario  están  conectados  a pares. No podemos tener una
señal  que  entre  por  c  saliendo  por  p, y luego una que entre por q
saliendo por c. El punto c está conectado por uno y sólo un punto.

        ¿Qué puede haber fallado? Varias cosas. O bien el rotor no es el
II,  o  bien el rotor central sí se ha movido después de todo, o bien la
chuleta  no  es la correcta. Si seguimos apostando por que la chuleta es
correcta,  y porque sólo se ha movido el rotor derecho, es que o éste no
es el II, o su posición inicial es la incorrecta.

        Se  trata, por tanto, de probar cada uno de los tres rotores (no
había  más  rotores  en  la  versión  comercial)  en  cada una de las 26
posiciones  iniciales,  lo que nos da 3*26=78 posibilidades, y para cada
una   de   esas   78   posibilidades  hemos  de  comprobar  si  aparecen
inconsistencias  del  tipo  que  acabamos  que ver. De momento, ya hemos
visto que la combinación Rotor II + posición inicial A queda descartada.
No   será   la  única...  pero  no  me  pidan  que  comprobemos  las  78
posibilidades, una tras otra.

        En  su  lugar,  volvamos  a  nuestro  ejemplo.  Seguimos  con la
hipótesis  de  que el rotor I con posición inicial 1 permite transformar
el texto llano CODEX en el texto cifrado MLXVK.

        Pero podemos ir más allá. Suponer que, en la segunda letra, la O
se  convierte  en  una  L  nos permitió deducir que los puntos (s,t) del
disco  imaginario estaban conectados. Eso sucede en la posición de rotor
2  (ya  que  supusimos  que  la  primera letra cifrada correspondía a la
posición de rotor 1), las letras O y L se conectan entre sí mediante los
contactos (s,t) del disco imaginario.

        Os  ahorraré  el  cálculo  intermedio, y solamente pediré que me
creáis  esto:  en  la posición de rotor 8, los puntos (s,t) conectan las
letras  L  y  E.  Es decir, si con el rotor en la posición 8 pulsamos la
tecla  E  en  el teclado, dicha señal llegará al disco de entrada por la
posición  s,  saldrá  por  la t, y de ahí saldrá del sistema por la L. Y
viceversa: si pulsásemos la tecla L, obtendríamos el carácter cifrado E.

        Y  si  miramos  el  texto  cifrado MLXVK SCLDU HOHSV FKXKU .....
resulta  que la octava letra cifrada es una L. Cuando se cifró la octava
letra,  el rotor estaba en la posición 8. Y cuando el rotor I está en la
posición  8, una señal que entra por la L irá al disco imaginario por el
contacto s, saldrá de él por el t, y el rotor derecho lo transformará en
la  E.  Esto  nos  da  un  dato  nuevo: la letra L que aparece en octava
posición en el texto cifrado corresponde a la letra sin cifrar E.

        Podemos obtener más información estudiando relaciones similares.
La forma de hacerlo pasa por crear una tabla, donde las columnas son las
posiciones iniciales del rotor (1,2,3...), y las filas son los contactos
del  disco  imaginario.  Vamos  a  poner  solamente  dos filas (tiras, o
"rods"), correspondiente a los contactos t, s.

        POSICIÓN INICIAL ROTOR I:       00000000011111111112222222
                                        12345678901234567890123456
        Contacto disco s        :       VOJQDNULUBRIYSOXTKAMPZEGWC
        Contacto disco t        :       DLBIVHJEOCZPQXQKNWFTEGMSRY

        Véase  cómo,  en  la  posición  inicial 2 (segunda columna), los
contactos  (s,t)  unen  las señales O,L. En ese caso, la señal eléctrica
sigue  el  recorrido  L-t-s-O  (o  bien  O-s-t-L,  ya  que  la Enigma es
recíproca:  si  el  sistema cifra L como O, también cifraría O como L en
las  mismas  condiciones).  Para  la posición inicial 8, el recorrido es
L-s-t-E.  Y,  para  la  posición inicial 14, el recorrido sería S-s-t-X.
Como  resulta  que,  precisamente  en  las  posiciones  de rotor 8 y 14,
tenemos  las  letras cifradas L y S, podemos concluir que corresponden a
las letras llanas (no cifradas) E y X, respectivamente.

        De ese modo, sabemos al menos dos letras más de nuestro texto:

        Texto cifrado: MLXVK SCLDU HOHSV FKXKU .....
        Texto llano:   CODEX   E      X

        Y  eso  solamente con las tiras correspondientes a los contactos
(s,t). Pero también teníamos los contactos (q,u) (o,y) (r,k) y (b,x). Si
seguimos un proceso similar, acabaríamos con el siguiente texto llano:

        Texto cifrado: MLXVK SCLDU HOHSV FKXKU .....
        Texto llano:   CODEX   E   I GX    B

        Es decir, la chuleta CODEX nos da el texto llano correspondiente
a  otras  cinco  letras.  Y  podemos  hacer  dos  cosas.  La  primera es
aprovechar  el conocimiento extraido de esas nuevas cinco letras para ir
descartando  posibilidades  (recordemos que esto habría que hacerlo para
cada  una de las 26 posibles posiciones de cada uno de los tres rotores,
tarea  de  chinos).  Y  lo  siguiente  es echarle algo de imaginación al
asunto,  lo que ya requiere de la intuición y conocimientos lingüísticos
de que hablamos al principio.

        Puesto  que  la X separa palabras, la segunda palabra seria algo
así  como  "--E--I-G", donde "-" es una letra desconocida. Puesto que la
primera palabra es "CODE", ¿podría la segunda corresponder a "BREAKING"?
Sólo  hay  una  forma  de  averiguarlo: intentémoslo. En el caso que nos
ocupa  (rotor  I,  con  la  posición  inicial  de partida 1), no sólo es
posible,  sino que obtenemos más parejas de contactos unidos entre sí en
el disco imaginario: (a,n) (l,z), (w,v) y (m,h); y estos contactos, a su
vez, nos permitiría obtener más letras:

        Texto cifrado: MLXVK SCLDU HOHSV FKXKU .....
        Texto llano:   CODEX BREAK INGXA  XB

        Así, con infinita paciencia, podríamos obtener el texto llano. Y
todavía hay más complicaciones. Por ejemplo, esto no nos permite obtener
la  posición del anillo (es decir, la relación entre el núcleo del rotor
y su anillo exterior). Tampoco irán bien las cosas si, a pesar de lo que
hemos supuesto, el rotor central gira durante el cifrado del texto. Y si
la chuleta es incorrecta, apaga y vámonos.

        Pero  todos  esos problemas se pueden solventar. La posición del
anillo  no  es  tan  importante,  ya que es la posición del rotor lo que
determina  el  cifrado.  Respecto  a  que  el rotor central gire, es una
complicación,  sí,  pero  podríamos  aplicar  una técnica parecida a dos
partes  del  texto,  las correspondientes a antes y después del giro del
rotor   central;  no  es  sencillo,  pero  una  combinación  de  pericia
lingüística y técnica matemática permite resolver el problema.

        Pero fíjense en todo lo que hemos ganado a cambio. Complejo como
pueda  ser,  este procedimiento solamente hay que aplicarlo en 78 casos,
ya  que  no  conocemos  cuál  es  el  rotor  derecho (uno de tres) ni la
posición  inicial (una de 26 posibles); y de esos 78 casos, muchos serán
descartados con mayor o menor rapidez. No obstante, un ataque de "fuerza
bruta" requeriría probar todas las combinaciones de tres rotores (seis),
todas las posiciones iniciales de cada combinación (26*26*26). Es decir,
un  total  de  105.456  posibilidades.  Pasar  de 105.456 a 78 significa
olvidarnos del 99.93% de los posibles estados iniciales de la máquina.

        De  hecho,  el truco del disco imaginario nos permite, en muchos
casos,  despreocuparnos.  No  necesitamos conocer cuáles son los rotores
izquierdo  y  central,  ni  cuáles  eran  sus  orientaciones  iniciales.
Existían  algunos casos, no obstante, en que sí eran útil conocerlas, ya
que   algunos   países   que   usaban   Enigmas   comerciales  para  sus
comunicaciones  secretas usaban la misma posición inicial de los rotores
para  todos  los mensajes enviados en un día. El método de las tiras nos
permite  conocer  cómo es el rotor derecho (tipo y orientación inicial),
lo  que  nos deja el trabajo de conocer los datos correspondientes a los
otros  dos  rotores.  El  número  de  posibilidades  sigue siendo grande
(2*26*26=1.352),  pero  sigue  siendo  mucho menos que probarlas todas a
piñón fijo.

        Los  alemanes  no  eran  tontos,  y  muy probablemente ya habían
notado  la  posibilidad del ataque por el método de las tiras. Por ello,
cuando  optaron  por la máquina Enigma para codificar las comunicaciones
del ejército, hicieron varias modificaciones. La más importante, como ya
dijimos,  era  la  introducción  de  un tablero de conexión que cambiaba
algunas  letras antes y después de pasar por el conjunto de rotores. Eso
invalida el ataque de las tiras.

        En  el  ejemplo  anterior, imaginemos que el tablero de conexión
intercambiase  la letra C por la U, la X por la W y la E por la M (en la
práctica, el número de parejas de letras intercambiadas era mayor, entre
8  y  12).  En  ese  caso, la "chuleta" CODEXBREAKINGX se convertiría en
UODMWBRMAKINGX  antes  de  entrar  en  el conjunto de rotores, y de éste
saldría  convertido  en  el texto ELWVKSULDCHOHS. No hay manera de hacer
una  comparación  entre  chuleta  y  texto cifrado sin antes conocer las
transformaciones  hechas  por  el  teclado de conexiones, y el número de
posibilidades    es    astronómico.   Vean   el   número   de   posibles
transformaciones al intercambiar para N pares de letras:

        N       Número de transformaciones
         1                      325
         2                   44.850
         3                3.453.450
         4              164.038.875
         5            5.019.589.575
         6          100.391.791.500
         7        1.305.093.289.500
         8       10.767.019.638.375
         9       53.835.098.191.875
        10      150.738.274.937.250
        11      205.552.193.096.250
        12      102.776.096.548.125
        13        7.905.853.580.625


        Para  los  curiosos  de  las  matemáticas,  la fórmula que da el
número  de posibles transformaciones de N pares de letras viene dada por
la fórmula:

        n!/[(26-2N)! * N! * 2^N]

        donde ^ significa "elevado a", y ! es el signo del factorial:
        n! = n*(n-1)*(n-2)... *3*2*1

        El  verdadero  mérito  del  desciframiento de los mensajes de la
Enigma  militar  consiste,  sobre todo, en reducir tan enormes números a
cantidades  razonables.  Pero eso ya lo veremos en su momento. Ahora, si
les  parece,  veamos  una batallita histórica en la que la ruptura de la
Enigma comercial jugó un importante papel.

=----------------------------------------------------------------------=
       Criptoanálisis de Enigma III: la batalla del Cabo Matapan
=----------------------------------------------------------------------=

        Cuando  Italia  entró en guerra del lado de Alemania en Junio de
1940, Inglaterra se encontró con un enemigo más al que combatir, uno que
amenazaba  las  líneas de comunicación con el mediterráneo. La flota del
almirante  Cunningham  necesitaría toda la ayuda disponible, y entre sus
aliados más eficaces se contaron los criptoanalistas de Bletchley Park.

        Se  sabía  que  Italia  había  usado máquinas Enigma comerciales
durante  la  Guerra  Civil Española, pero había que averiguar si todavía
eran  usadas  por  la  armada italiana, y si habían sido modificadas. De
otro  modo,  el  método  de  tiras  de  Knox  podría ser aún usado, pero
partiendo  prácticamente  de  cero,  lo  que era un engorro, ya que este
método requería de un exhaustivo trabajo previo de cálculo.

        La  tarea  recayó sobre una joven pero talentosa colaboradora de
Dilly  Knox, la estudiante de diecinueve años Mavis Lever. Knox le había
sugerido  que  probase  PERX  como  chuleta;  per  significa  "para"  en
italiano,  y  X  se  usaba,  como  separador  de  palabras. Una noche de
septiembre  de 1940, una de las combinaciones posibles del rotor derecho
indicaba  que  casi había una buena concordancia. Por desgracia, fallaba
en  la  cuarta  letra.  La  chuleta PERX no servía, pero curiosamente sí
habría valido la chuleta PERS.

        En otras circunstancias, el criptoanalista se hubiera limitado a
pasar  a la siguiente orientación de rotor para seguir probando. Pero la
señorita  Lever  tuvo  lo que podríamos llamar una inspiración. ¿Y si la
chuleta  no  fuese PERX, sino PERSONALE (personal)? Probó... y descubrió
que  la  nueva  chuleta era consistente con la orientación del rotor que
estaba  probando.  Siguiendo  el  procedimiento  anteriormente descrito,
consiguió  deducir  varias letras de texto llano, lo que a su vez le dio
pie  para más chuletas. Para cuando acabó su turno, logró reconstruir el
comienzo  del  mensaje:  PERSONALEXPERXSIGNOR  (personal para el señor),
seguido de un nombre.

        El  barrunto  de  Lever  permitió  confirmar  que, en efecto, la
Enigma comercial italiana no había sufrido variaciones. A partir de este
mensaje,   y   de  otros  que  fueron  posteriormente  descifrados,  los
criptoanalistas  dedujeron un conjunto de chuletas para probar, lo que a
su  vez les dio acceso a más mensajes. Este procedimiento permitió a los
ingleses  leer  los  mensajes Enigma italianos hasta que dejaron de usar
dicha máquina hacia el verano de 1941.

        Un  día,  el  25  de  mayo de 1941, un operador envió un mensaje
desde  Roma  a  un  comandante italiano de la isla de Rodas. Usando como
chuleta  la  palabra SUPERMARINA (nombre del alto mando naval italiano),
un  criptoanalista  inglés  dio  buena  cuenta  del  mensaje. El mensaje
comenzaba  diciendo  "Con  referencia  al mensaje 53148 fecha 24. Hoy 25
Marzo es día X-3" Estaba claro que algo sucedería el día 28 de Marzo.

        ¿Pero qué? El mensaje no lo decía, y si sólo fuese por esa señal
nada  hubiera  pasado. Pero los ingleses ya andaban con la mosca tras la
oreja.  La  actividad  de  reconocimiento  alemana en el mediterráneo se
había  incrementado  sensiblemente,  y diversos mensajes sugerían que se
preparaba  algo  gordo en la zona. Las posibilidades más probables eran:
un  ataque  contra los convoyes británicos que transportaban refuerzos a
Grecia;  ataques de diversión para proteger un desembarco en Creta; o un
desembarco en Tripoli.

        La opinión del almirante Cunningham y su estado mayor era que la
hipótesis del ataque contra los convoyes de refuerzo a Grecia era la más
probable.  En  eso,  el  desciframiento de Enigma no ayudó en nada. Pero
hizo  algo  casi  tan  valioso:  establecer la fecha del ataque. De nada
sirve saber las intenciones del enemigo sin saber cuándo atacará. En sus
memorias, Cunningham no hace la menor mención de los mensajes Enigma, ni
de  por  qué sabía cuándo encontrarlos. Solamente hacía vagas alusiones:
"la  intensificación  de  las  comunicaciones  de  la radio italiana nos
incitó finalmente a levar anclas, ya de noche [27 de Marzo]..."

        Lo  que  sucedió después ha pasado a la historia como una de las
más  brillantes  victorias  de  la  Royal  Navy.  Al amanecer del 28, un
hidroavión  inglés informó haber encontrado una flota de cuatro cruceros
y  cuatro  destructores  italianos. Estaban tan cerca de una flota naval
libera  inglesa,  que  Cunningham  replicó "no sean bobos, acaban de ver
nuestros  propios  buques." Pero el informe era correcto. Se ordenó a la
flotilla  inglesa  -formada  por  destructores  y buques ligeros- que se
retirase,  y  hacia el anochecer los navíos pesados atacaron a un convoy
italiano  que  escoltaba  al  crucero Pola, dañado anteriormente tras un
ataque de torpedos.

        Lo  que  siguió a continuación podría describirse mejor como una
cacería  de  patos.  Desprevenidos, sin radar y con las baterías pesadas
apuntando  a proa y popa como si estuviesen en un desfile, tres cruceros
y  un  destructor  italianos  fueron  convertidos  en  chatarra en pocos
minutos. "¿Cómo describir la trágica situación de los crucero italianos?
Torres  enteras y enormes montones de hierros retorcidos volaban por los
aires  antes  de  caer  al mar, levantando inmensas masas de agua. A los
pocos  minutos, los navíos ardían de proa a popa, convertidos en una tea
incandescente.  El  encuentro  no  había  durado  más  que unos minutos"
(memorias del Alrimante Cunningham).

        Al  término  de  la  batalla del cabo Matapan, la flota italiana
había  perdido los cruceros Zara, Pola y Fiume, los destructores Alfieri
y  Carducci y 2.400 hombres (el acorazado Vittorio Veneto, orgullo de la
marina italiana, se salvó por los pelos). ¿Pérdidas inglesas? Un avión y
su  tripulación.  Analizando  la  situación fríamente, la alegría de los
criptoanalistas  de  Bletchley  Park  parece  fuera  de  lugar.  Pero no
olvidemos  que había una guerra en la que Inglaterra no iba precisamente
ganando.  Los  convoyes que se dirigían a Grecia fueron salvados, lo que
permitió  contener  a  los alemanes durante más tiempo cuando, en Abril,
los  ejércitos  de  Hitler  invadieron  Grecia.  La posterior evacuación
británica  hubiera  adquirido tintes aún más dramáticos de haber mediado
la intervención de la marina italiana.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                          LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                 LV, el espionaje de las comunicaciones
=----------------------------------------------------------------------=

        El  pasado  22 de Enero, el periodista de Libertad Digital Nacho
García  Mostazo  presentó  su libro "Libertad Vigilada - El espionaje de
las comunicaciones." Fue presentado en la sede del grupo editorial Zeta,
y  asistieron  como  invitados  de  honor  el  juez Baltasar Garzón y el
periodista César Vidal.

        La  primera  línea  de  la introducción lo dice todo: "Desde los
primeros  años  del siglo XX, Estados Unidos y el Reino Unido espían las
comunicaciones civiles, diplomáticas y militares del resto de países del
mundo."  Con  eso, ya os haréis una idea sobre de qué va el libro. En la
primera mitad, hace una exhaustivo repaso a las actividades de espionaje
electrónico  (comint)  efectuadas  por  los países anglosajones. Nombres
como Echelon saltan enseguida a la mente.

        Pero  en  la  segunda mitad, Nacho hace algo novedoso: investiga
las actividades comint en España. Los resultados son asombrosos, y en mi
opinión  dejan  pequeños  escándalos  como  el de los papeles del CESID.
¿Sabían  ustedes,  por  ejemplo,  que  en  Conil  de la Frontera hay una
instalación  militar  que  -presuntamente- pincha las comunicaciones por
cable  a  gran  escala? ¿O que en Fresnedillas, Defensa ha instalado una
docena  de  antenas  para  espiar los satélites de comunicaciones, en la
mejor tradición de Menwith Hill? O que la lucha contra ETA...

        Mejor  me  paro. Lo que sí puedo deciros es que este libro es un
punto  de referencia de primera para entender y aprender lo que se cuece
en nuestra piel de toro. El libro ha sido editado por Ediciones B, lleva
ISBN 84-666-1099-5 y un precio de 14,50 euros.

        Existe  una razón personal para recomendaros este libro. Hace ya
más  de un año que sé de su existencia. Su autor tuvo a bien consultarme
en  la  etapa  de borrador, así que conozco el libro bien. De hecho, fue
este primer contacto lo que hizo que, a la postre, entrase yo a escribir
en libertaddigital.com.

        Y,  por  qué no reconocerlo, también me mueven oscuros intereses
económicos.  Uno  de  los  capítulos  del libro fue escrito por mí, y me
llevo  parte  de los derechos de autor. No es gran cosa -en realidad, es
una  birria  de  participación,  casi  simbólica- y no espero salirme de
pobre,  pero  quiero  poner todas las cartas a la vista. De todos modos,
reconozco  que  lo  hice más por afán de colaborar, y porque creo que mi
participación mejora un libro ya de por sí magnífico.

        Algunos  autores  anglosajones  de  libros  similares  tienen el
acierto  de  colgar  en  la  red  un  par  de capítulos. Así los futuros
lectores  pueden  calibrar  si  les interesa el libro lo suficiente para
comprarlo,  y  los que no deseen pasar por caja tienen de todos modos la
posibilidad de leer una parte. Lamentablemente, la editorial de Nacho no
estaba  por  la labor. Pero el autor ha creado una dirección en Internet
con información sobre el libro: www.libertadvigilada.com

        Y  algo  mejor:  he  recibido  permiso  expreso  del  autor para
publicar  extractos  del  libro  en  el  Boletín Enigma. Así que póngase
cómodo,  amable  lector,  y  prepárese a disfrutar de algunos pasajes de
"Libertad  Vigilada"  en  cada boletín. Y, como uno es un pelín vanidoso
- - - -como  todo hijo de vecino, vamos-, permítaseme comenzar por el
capítulo
que constituye mi contribución. Espero que guste.

=----------------------------------------------------------------------=
              Actividades Comint británicas en España (I)
=----------------------------------------------------------------------=

por Arturo Quirantes
[Extraído del libro "Libertad Vigilada", con permiso del autor]

Segunda parte, capítulo 1:

        "Los  británicos  siempre  han  mostrado  gran  interés  en  las
comunicaciones  españolas.  Ya  a  finales  del  siglo  XVI, los agentes
ingleses  interceptaban  y  descifraban  los mensajes intercambiados por
Felipe II y don Juan de Austria, gobernador español de los Países Bajos.
El  contenido  de  los  mensajes  alertó a Inglaterra de las intenciones
hostiles  del  emperador  español  y,  de alguna manera, contribuyó a la
derrota  de  la  Armada  Invencible. También durante el siglo pasado los
británicos  interceptaron las comunicaciones españolas, sobre todo desde
el peñon de Gibraltar, y hoy, traspasado ya el umbral del nuevo milenio,
el  Reino  Unido  continúa  con  sus prácticas Comint, sin importarle el
hecho de que ahora España sea una aliado militar.

        El  espionaje  de  las comunicaciones del enemigo, o actividades
Comint,  ha  constituido,  en  la  guerra  como  en  la  paz, un valioso
instrumento   para  conocer  las  actividades  e  intenciones  de  otros
gobiernos.   Por  regla  general  es  un  factor  determinante  en  unas
negociaciones,   en  la  redacción  de  un  tratado  de  paz,  o  en  un
enfrentamiento  armado.  Sin  embargo,  el relativamente poco importante
papel que nuestro país ha jugado en la política internacional durante el
siglo  XX no debe hacernos creer que las actividades Comint han brillado
aquí  por  su  ausencia.  Su  situación  geográfica, su importancia como
potencia  regional  y  la tormentosa actividad sufrida tanto dentro como
fuera de sus fronteras han hecho de España un objetivo de importancia en
el espionaje de las comunicaciones.

        Durante  la  Primera  Guerra Mundial, la neutralidad española no
implicó   que  sus  mensajes  diplomáticos  fueran  respetados.  Muy  al
contrario,  precisamente  ese  caracter  neutral  hizo  de este país una
fuente  de información sobre las intenciones de las potencias centrales.
El 1 de febrero de 1917, Alemania declaró la guerra submarina total, por
lo  que  cualquier  buque  podía  ser  atacaso  sin previo aviso. Era su
respuesta  al  bloqueo  impuesto  por el Reino Unido, que estaba dejando
desabastecida a Alemania. España, pese a ser neutral, también sufría las
consecuencias  de dicha guerra submarina, a que le impedía llevar a cabo
con  normalidad sus importaciones y exportaciones. Como consecuencia, el
monarca  español,  Alfonso  XIII,  pidió al embajador español en Berlín,
Luis  Polo  de  Bernabé  y Pilón, que hiciera gestiones ante el Gobierno
alemán para pedir compensaciones por tales pérdidas.

        El embajador solicitó reunirse con el emperador Guillermo, quien
le  concedió  audiencia pese a estar aún recuperándose de una enfermedad
que  le  tenía  postrado en la cama. Tras la conversación, el jefe de la
legación  española  escribió  un  largo  telegrama  cifrado y lo envió a
Madrid  el 5 de marzo de 1917, pero la "Sala 40" británica lo interceptó
y descifró. Parte de los asuntos tratados en aquel encuentro carecían de
interés  para  las  autoridades  militares  británicas,  pero otros eran
estratégicos  para  conocer  los  planes  alemanes.  Así,  el  embajador
informaba  al  monarca de que su homólogo alemán entendía las exigencias
de  compensaciones e incluso estaba dispuesto a concederlas, siempre que
fueran  compatibles  con  el  mantenimiento  de la guerra submarina, que
seguiría  en  marcha  hasta  el  final  de  la contienda, según le había
explicado  el  káiser,  quien "se expresó enteramente satisfecho con los
resultados de la guerra submarina, que crecería en intensidad día a día,
y  [...]  recalcó  la  gran  importancia  futura  de los submarinos, que
considera  como  una  evolución  en  el  arte  naval capaz de reducir el
poderío  naval  de  la  dominación  británica", decía el embajador en su
telegrama a Madrid.


        Asimismo  los  británicos  obtuvieron  información  sobre  otros
asuntos  de  posible  interés  para  ellos,  como  el  descubrimiento  y
devolución a Alemania de correspondencia secreta encontrada en Cartagena
(y  extrañamente perdida por un submarino alemán que visitó dicho puerto
un   año   antes),  la  posible  venta  de  buques  españoles  a  países
beligerantes,  o las quejas sobre el cruel tratamiento a los prisioneros
de  guerra alemanes en Francia, lo que, según Alemania, podría conllevar
represalias  tales  como el envío de muchos miles de soldados al frente.
El  káiser  Guillermo  recalcaba  también  que  no  existía un verdadero
bloqueo  submarino, sino tan sólo una "zona de peligro". No consta si se
trataba  de  un sarcasmo imperial o tan sólo un ejemplo más del lenguaje
eufemístico del mundo diplomático [1].

        También  las  comunicaciones  del  embajador  español en Londres
fueron  objeto  de  especial  atención, tanto durante como después de la
guerra.  En  septiembre  de  1920,  por  ejemplo,  el ministro inglés de
Exteriores,  lord  Curzon,  obtuvo información de primera mano sobre las
relaciones  hispano-portuguesas  en un momento en que Portugal temía que
ciertas maniobras militares fronterizas desembocasen en una invasión por
parte  española.  La  postura  oficial española -maniobras rutinarias de
carácter  general-  expresada  en  un  telegrama  cifrado, probablemente
tranquilizó  al  Gobierno  británico,  preocupado por la seguridad de su
tradicional  aliado  luso.  Sin  embargo, la descripción del ministro de
Exteriores  español acerca de la situación en Portugal ("desorganización
e  insolvencia general combinados con un país en manos de prestamistas y
monopolistas") y las relaciones hispano-portuguesas ("es evidente que el
Gobierno  portugués  continúa  fomentando  la  idea del peligro español,
haciendo  con  ello  más  difícil un cordial entendimiento entre los dos
países")  indicaba  claramente a Londres que no todo era concordia en la
Península Ibérica [2].

        Apenas  unos días más tarde, otro telegrama al embajador español
en  Londres  aludía  a  la  llamada  "cuestión  de  Tánger" y su estatus
comercial.  Aunque  los  mensajes  españoles se suponían bien protegidos
mediante  el  cifrado, los ingleses no tuvieron problema en acceder a su
contenido,   lo   que  sin  duda  contribuiría  al  éxito  de  cualquier
negociación relativa al norte de África. Particularmente importante para
Inglaterra  era  conocer  las  intenciones  de  Francia,  su tradicional
adversario  colonial.  A  tal  efecto,  la lectura de las comunicaciones
diplomáticas  españolas proporcionaba una ventanilla por la que escrutar
los movimientos del Gobierno de París. En muchas ocasiones, éste ha sido
el  valor de países secundarios como objetivo Comint: el de proporcionar
una  vía  de  paso  para  conocer  los  movimientos  y estrategia de los
dirigentes  de  otras  potencias.  Este "efecto ventana" se repetiría en
España con especial intensidad durante la Segunda Guerra Mundial.

        El  espionaje  de las comunicaciones sirvió también para obtener
ventajas  de  carácter  puramente  militar.  En  los archivos británicos
existe  una  extensa  relación  de  mensajes interceptados y descifrados
relativos a la Conferencia Naval Internacional para Reducción de Flotas,
celebrada  en  1930.  Aunque  la contribución española es escasa, no hay
duda de que los mensajes enviados y recibidos por la delegación española
mejoró  la  posición del Imperio británico en el norte de África, ya que
permitía  conocer  las  reservas  españolas  sobre  el despliegue de las
flotas inglesa y francesa en el Mediterráneo.

        Asimismo,  durante  la  Guerra  Civil española, la excelente red
Comint   de  Inglaterra  se  combinó  con  fuentes  de  información  más
tradicionales  (como  el  espionaje llevado a cabo por agentes, informes
diplomáticos  o  estudios  de  agregados  militares)  para dar, tanto al
Gobierno  británico como a sus Fuerzas Armadas, un cuadro pormenorizado,
casi  día  a  día,  de la situación del conflicto en todos sus aspectos:
situación  política,  enfrentamientos, armamento y capacidad ofensiva de
ambas  partes,  ayuda internacional, etc. El conjunto de datos recibidos
tan  sólo por la Royal Air Force sobre el estado de la aviación española
puede calificarse de enciclopédico. El descifrado de mensajes protegidos
con  claves débiles permitía un conocimiento exhaustivo de los arsenales
de  ambos bandos, hasta el último avión y la última bomba. Como ejemplo,
he  aquí  el  listado  de  las  provisiones  de municiones para aviación
existentes  de la base de Armilla (Granada), el 23 de noviembre de 1936:
"93  bombas  A5,  39  bombas A6, 24 bombas alemanas de 50 kg, 227 bombas
alemanas  de  10 kg, 2.400 bombas alemanas incendiarias, 7.413 cartuchos
de munición convencional y 3.400 cartuchos de munición trazadora". [3]

        Otros  mensajes  recordaban los peores días de la Primera Guerra
Mundial,  como  el fechado el 27 de octubre de 936, en el que el Cuartel
General  Aéreo  de  Franco envió con carácter de urgencia un centenar de
máscaras de gas al aeródromo de Talavera. El temor a un ataque con armas
químicas resultó ser infundado, pero nos recuerda el interés que tuvo el
conflicto  civil español como campo de pruebas para las armas y tácticas
que se emplearían en el futuro conflicto mundial. [4]

        Las   principales   estaciones  británicas  de  escucha  estaban
situadas en Gibraltar. La Roca fue un punto neurálgico para el espionaje
de  las comunicaciones españolas. El enlace Ceuta-Madrid era de singular
importancia  por  la calidad del material que se obtenía, pero Gibraltar
era  asimismo  un lugar adecuado para "pinchar" las comunicaciones entre
Madrid  y  sus  agregados  militares  en  Roma  y Berlín, otra fuente de
información   de   gran   interés  militar  y  político.  La  protección
criptográfica no era problema: desde Londres se surtía Gibraltar de todo
el  material  necesario, desde claves a libros de códigos. Otros tramos,
como  por  ejemplo  el  Madrid-Canarias,  eran  cubiertos por estaciones
Comint  ubicadas  en  diversos  puntos  de  Gran Bretaña, algunas de las
cuales trabajaban también sobre los códigos alemanes que harían historia
pocos años más tarde.

        La   importancia  de  España  como  medio  de  información  hizo
necesaria  una vigilancia permanente por parte aliada durante la Segunda
Guerra  Mundial.  Incluso  en  los  momentos  más  críticos,  cuando las
batallas  del  Atlántico  o  del  norte de África estiraron los recursos
aliados  asta  el límite, España siguió siendo un objetivo deseable. Los
motivos  son  obvios:  al  margen  del  valor  intrínseco como fuente de
abastecimientos  o  como  aliado  potencial,  las  especiales relaciones
hispano-alemanas  permitían obtener Comint de alto valor sobre el Tercer
Reich.  De  nuevo  el "efecto ventana". Un informe de septiembre de 1943
recientemente desclasificado así lo corrobora: "La inteligencia derivada
(de  los  mensajes españoles codificados) raramente era de gran valor en
sí   misma,   pero   ocasionalmente   ayudaba   a   otras   subsecciones
proporcionando  pistas  en mensajes relativos a asuntos en que tanto los
españoles   como   los  alemanes  estaban  interesados.  Proporcionó  al
almirantazgo detalles útiles relativos a la disposición y actividades de
la  Flota  española,  que  en cualquier momento pudiera tener un interés
operativo."  Esta  última  frase quiere decir, hablando en plata, que si
Gran  Bretaña  entraba en guerra contra España, sabían exactamente dónde
estaban  nuestros  buques,  cuáles  eran  sus  tácticas  y  su capacidad
militar. [5]

        Eso permite entender por qué en 1943, cuando la guerra submarina
en  el  Atlántico  exigía  todos  los  esfuerzos  de  los  Aliados en su
actividad   Comint,  una  petición  española  para  que  abandonaran  la
vigilancia de sus emisiones de radio recibió una respuesta negativa [*].
Aunque  la  propia  Oficina  de  Guerra  de Curchill reconocía la escasa
importancia de la información obtenida desde España en esos momentos, la
necesidad  de  mantener  la  continuidad  de escuchas para "no perder el
cuadro"  de  las  comunicaciones durante la Segunda Guerra Mundial hacía
necesario continuar con la tarea [6].

        (Continuará).


        [*]  Nota  del  autor para el boletín Enigma: la petición no fue
hecha  por  las autoridades españolas, sino por los propios responsables
del  servicio  de  radioescucha  británico. El texto original decía "una
petición para abandonar la vigilancia de las emisiones de radio española
recibió   respuesta   negativa",   lo   que  ha  inducido  un  error  de
interpretación en el libro. Esos duendes de la imprenta...

        [1]. Public Records Office (PRO en adelante), documento HW 7/21,
mensaje  nº  262 (6 de marzo de 1917). Véase Anexo [al libro], Documento
6.  Telegrama  del  embajador  español en Berlín, Luis Polo de Bernabé y
Pilón, a S.M. el rey Alfonso XIII.

        [2]. PRO, doc. 12/15, mensaje nº 725 (28 de septiembre de 1920);
        mensaje nº 245 (1 de octubre de 1920).

        [3].  PRO, doc. HW 21/1, mensaje nº AS/0062 (noviembre de 1936).
Véase Anexo [al libro], documento 7. "Armamento almacenado en la base de
Granada.

        [4].  PRO,  doc.  HW  21/1, mensaje nº AS/0048 (31 de octubre de
        1936).

        [5].  PRO, doc. HW 3/142, "Naval Section, Historical memorandum
nº 35D: Spanish party down to September 1943."


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                          NOVEDADES DEL TALLER
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        -  El  Museo  Camazón  comienza  a  llenarse. En esta ocasión se
incluyen  una  galería de fotografías tomadas por este que escribe en un
viaje  a  Bletchley  Park  en Junio de 2002. Algunas de ellas están algo
desenfocadas  (nota:  al fotografiar objetos en los museos, recordar que
la cámara enfoca la vitrina), pero así se aprende. Además de las famosas
Enigmas de BP, se incluyen imágenes de otras máquinas de cifra, como las
alemanas T52 y SZ 42, o las británicas TipeX (mark I y II).


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2003

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBQZSBtdPjg85OIDHsEQLOTACdF+mC1H2Bpvz+YX58Eskni8cs0/0An2lT
3/US8fDTZ8zloHh8Qdtb3oBf
=4zlv
-----END PGP SIGNATURE-----



