-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

        Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
                          http://www.cripto.es

Número 63                       1 de Octubre de 2008

========================================================================

        EDITORIAL

        CRIPTOGRAFÍA IMPRESENTABLE
        - Cripto débil + RFID = mala idea

        NUESTRA HISTORIA
        - Apuntes sobre Camazón

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - Los primeros criptógrafos

        LIBERTAD VIGILADA
        - El espionaje globalizado

========================================================================


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Bienvenidos  todos al Boletín ENIGMA, una vez más. Esta vez creo
que  comenzamos  fuerte.  Empezamos  por una recopilación de los últimos
despropósitos  que  rodean el uso de tarjetas de radiofrecuencia RFID en
los transportes públicos. El empeño en seguridad mediante oscuridad, mas
la  creencia de que los demás son tontos, ha llevado a la cancelación de
costosos  proyectos en Londres y Holanda, así como a demandas judiciales
varias.  Acto  seguido,  nos vamos al pasado más lejano, y hablaremos un
poquito sobre los primeros usos de la criptografía.

        Como  plato  fuerte,  me  complace  en  presentaros unos apuntes
biográficos  sobre Camazón, nuestro criptógrafo favorito. Como resultado
de  una  investigación  que  aún  no  ha terminado, puedo comentaros que
Antonio  Camazón,  lejos  de  desaparecer  en  la  niebla  de la guerra,
sobrevivió a la Segunda Guerra Mundial y vivió una larga y próspera vida
en  Francia  hasta su retorno a España. Si hay algún "enigmático" en las
cercanías  de  Jaca,  podéis  presentarle  vuestros respetos, ya que sus
restos descansan en la tumba 396 de su cementerio.

        He de confesar una cosa. Los detalles que incluyo en el artículo
que  acompaña  al  presente  Boletín  están en mi carpeta desde hace dos
años.  No  he  mencionado  nada  hasta  ahora porque quería completar su
biografía.  Pero  resulta  una  tarea más lenta y laboriosa de lo que me
imaginaba. Finalmente, me ha animado la publicación de un artículo sobre
Camazón  que  el 28 de este mes, hace apenas un par de días, apareció en
el  Heraldo de Aragón, firmado por Ramón J. Campo. Tanto su crónica como
la  mía  fueron  hechas  de  modo independiente, si bien ambas tienen un
origen  común:  entrevistas  orales  con uno de los sobrinos de Camazón.
Ramón  Campo  me  comentó  que su reportaje saldría dentro de unos días,
pero  finalmente  me  ha  ganado  por  la mano. Así que reconozco que ha
llegado  el primero, y os recomiendo su artículo como fuente de material
interesante  ...  salvo  por el detalle de que Campo me ha "ascendido" a
catedrático. Bueno, todo llegará.

        No  es  el  único  que  me  ascience.  La  revista  "Más  Allá",
especializada  en  temas de esoterismo y astrología, incluye en su nuevo
número  (236)  una  entrevista con este que firma. ¿Qué tiene que ver la
criptografía  con  las  ciencias  ocultas?  En  otros tiempos, bastante,
aunque  ya  hablaremos  de  eso  otro día. En la actualidad, no tengo ni
idea,  aunque imagino que eso de desvelar mensajes ocultos sigue siendo,
para  algunos,  cosa  de  magia.  Bien, pues entre un artículo sobre los
templarios,  y  otro sobre el Vaticano y los extraterrestres, aparece un
tal  Arturo  Quirantes.  Leyéndolo,  da  la  impresión  de que tengo una
especie  de  cámara  negra de criptoanálisis en el sótano (se han tomado
literalmente lo del Taller de Criptografía), pero aparte de eso creo que
me  han sacado hasta guapo. Por cierto, que en la misma revista anuncian
el  próximo  ejemplar  de  la  revista de historia Clío, en cuya portada
aparece  un título sugerente: "Dossier. Códigos secretos, claves ocultas
que cambiaron la historia". Ya tardo en comprármelo.

        En  cualquier  caso,  si  alguna  vez se ha preguntado qué pinta
tengo,  no  tienen  más  que  comprarse la revista, o esperar al mes que
viene  a  que salga la versión online (www.masalladelaciencia.es). Y si,
además,  quiere regalarse el oído con el aterciopelado sonido de mi voz,
podría  oírme en la madrugada del próximo viernes (2 al 3 de octubre) en
el programa "Luces en la oscuridad" de Punto Radio. Sí, sé que a las dos
y pico de la madrugada hay mejores cosas que hacer, pero el "prime time"
todavía  me  pilla algo lejos. Todo llegará. De momento, estoy el cuarto
de  más  de  1.6  millones  de  entradas al introducir "criptografía" en
Google.  Y  sí, tiene usted razón, parece que no tengo abuela. Disfruten
del boletín, y hasta el mes que viene.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                      CRIPTOGRAFÍA IMPRESENTABLE
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                    Cripto débil + RFID = mala idea
=----------------------------------------------------------------------=

        Hace  poco, este Boletín habló de ciertos fallos en determinados
sistemas  de  pago  que usan tarjetas sin contacto ("Criptoanalizando el
bonobús",  Boletín  ENIGMA  nº  59).  Estas  tarjetas  utilizan ondas de
radiofrecuencia  para  poder  efectuar diversas tareas (abrir el garaje,
poner  en  marcha  el  coche,  pagar  el  autobús,  entrar  en  una zona
restringida)  sin  que  haya  contacto  físico  entre  la  tarjeta  y el
detector.

        En  principio,  y  si funcionase bien, resultaría una tecnología
muy  útil.  Nada  de  sacar  tarjetas, introducirlas en ranuras, teclear
contraseñas ni nada por el estilo. Tan sólo por pasar por un pasillo, un
lector  le  dice  a la Policía que soy yo, me abren la puerta y ya puedo
acceder  al avión. O entro en el metro y mi tarjeta ya ha pagado por mí.
O  entro en el edificio donde trabajo, y no tengo necesidad de mostrarle
la  tarjeta a un guardia aburrido que a lo mejor está de malas porque es
lunes.

        Nada  más  lejos  de  la  realidad.  La  tecnología RFID se está
convirtiendo  en una tecnología tan controvertida que algunos vendedores
incluso  ocultan las siglas (las llaman "tarjetas de proximidad" y cosas
así).  Tiene  dos  grandes  tipos  de  problemas. El primero es el de la
privacidad.  Saber  qué  dice  tu  tarjeta,  incluso si los datos no son
legibles,  dice  mucho  acerca  de  tu  vida. Puede usarse como medio de
rastreo  sin  que  tengamos  la  menor  sospecha.  El  segundo,  como ya
imaginaréis,  es  el  de la técnica. Algoritmos criptográficos débiles o
mal  implementados pueden hacer que el sistema funcione mal. Y eso es un
problema que puede significar miles de millones en pérdidas. Hackear una
tarjeta  de  pago RFID permite entrar en el autobús por la cara, comprar
por  un  euro  una  botella  de  whisky que valía veinte, y montarse una
productiva empresa casera vendiendo bonobuses trucados.

        Leerse  algunos  de los artículos técnicos sobre ataques en este
tipo  de  tarjetas  es  algo muy árido pero también muy instructivo. Una
tarjeta  RFID  emite  bits  al  exterior.  Dichos bits pueden rastrearse
mediante ingeniería inversa para obtener el tipo de algoritmos usados. A
partir  de  ahí,  sólo hay que romperse un poquito el coco para imaginar
formas  de  hacer trampa. En esto, los fabricantes tienen tres puntos en
contra.  Uno:  las  tarjetas RFID son de escasa capacidad, así que no se
pueden  hacer  encajes  de  bolillos. Dos: hay mucha gente lista por ahí
fuera. Tres: Internet disemina la información a la velocidad del rayo.

        Desde  nuestro  último  artículo sobre el tema ha llovido mucho.
Vamos  a  recapitular  un poco. Después de que Nohl y Plötz mostraron la
viabilidad  teórica  de  los ataques contra las tarjetas Mifare Classic,
dos investigadores de la Universidad de Radboud, en Nimega (Holanda), lo
convirtieron  en un ataque real. En Junio tomaron una tarjeta Oyster, de
las que se usan en el metro de Londres (y que está basada en la Mifare),
la  hackearon y pudieron viajar a placer por el "Tubo" gratis. Estos dos
investigadores,  por  cierto, fueron de los convocados por el Parlamento
holandés  para  hablar  de  la  seguridad de dichas tarjetas, y en parte
debido a su testimonio se pospuso el uso de ese sistema en Holanda.

        La  reacción  de la empresa del metro de Londres fue curiosa. En
una  táctica  que  recuerda  eso  de  "agarrarse  a  un clavo ardiendo",
argumentaron  que  no se trataba de un hackeo del sistema, sino tan sólo
de una tarjeta individual. Nosotros podríamos añadir: ¿acaso esperan que
clonen  un  millón  de  tarjetas para reconocer que tal vez sea algo más
serio?.  El  gobierno  holandés  se  lo  tomó tan en serio que el propio
secretario   de   Estado,   Tineke  Huizinga,  rogó  a  las  autoridades
universitarias que no publicasen los resultados, a lo que la universidad
se  negó.

        La  empresa  fabricante,  NXP  (propiedad de Philips), no estaba
para  sutilezas y acudió a los tribunales. Sin embargo, el juez holandés
que  vio  el  caso  decidió que la libertad de expresión primaba en este
caso  sobre los intereses comerciales, y autorizó la diseminación de los
resultados.  Los  autores,  por su parte, han anunciado que no incluirán
detalles  sobre cómo se hizo el clonado de la tarjeta. Es decir, nada de
dar demasiadas pistas a los amigos de lo ajeno.

        En  este  punto tengo que hacer una retractación. En el artículo
"Criptoanalizando el bonobús", que les mencioné antes, añadí esto:

        "Propongo  una  apuesta:  ¿cuánto  tiempo  pasará  hasta  que el
problema derive en un desastre económico? Es decir, ¿cuánto tardarán los
responsables  de  comprar  estos  sistemas  en  tragarse  el  orgullo  y
reemplazar,  a  un  coste  enorme,  todo  el  sistema?  Si  se  trata de
políticos, imagino que nunca"

        Al  hacerlo  estaba implícitamente apostando por la capacidad de
algunos  políticos  para  no rectificar aunque les vaya la vida en ello,
pero parece que los londinenses son de otra pasta. El juez falló a favor
de  los  investigadores  holandeses.  Una  semana  después,  y en lo que
podemos  denominar  justicia  poética, el sistema de tarjetas Oyster del
metro  de  Londres  se  vino  abajo  por  "problemas  técnicos",  y  los
londinenses  disfrutaron  de  un  día de metro gratis. Como resultado de
todo  ello,  dos  semanas  después  el  alcalde  de  Londres  anunció la
terminación   del  contrato  con  Transys,  el  grupo  de  empresas  que
proporcionaba  las  tarjetas  Oyster.  El  motivo aducido era que así se
ahorraría  dinero (el sistema Oyster costaba, tan sólo en mantenimiento,
100  millones  de  libras esterlinas al año). Por supuesto, el cambio no
será  rápido  ni  fácil,  y  de  hecho las tarjetas Oyster siguen siendo
utilizadas en el sistema de transportes londinense. Lo que no sabemos es
por qué sistema van a ser sustituidas.

        Los  autores  del  ataque han preparado dos artículos explicando
sus   descubrimientos.   Uno   de   ellos   está  ya  disponible  online
(http://www.cs.ru.nl/~flaviog/publications/Attack.MIFARE.pdf).        El
segundo artículo, el que fue objeto de demanda por parte de NXP, se hará
público  el  próximo  6 de Octubre en la conferencia Esoterics de Málaga
(http://www.isac.uma.es/esorics08/program.html).  Por  desgracia, aunque
está  a  una  hora en coche de casa no podré escaparme. Pero tranquilos,
que ya daremos cumplida información en este vuestro boletín.

        El metro de Londres no fue el único en sufrir los ataques contra
tarjetas RFID. En marzo de este mismo año, científicos de la Universidad
de  Bochum  (Alemania) anunciaron el hackeo de un sistema lamado KeeLoq,
usado  como sistema de acceso para edificios o coches. Según el profesor
Christof   Paar,   "el  agujero  de  seguridad  permite  a  usuarios  no
autorizados  el  acceso  a  edificios  o vehículos despues de escudriñar
electrónicamente  desde  una distancia de hasta 100 metros". Mediante un
segundo  ataque,  se puede manipular a distancia una puerta de garaje, o
de coche, de forma que las llaves legítimas dejarán de funcionar. Piense
en  este  curioso  ataque  de  denagación de servicio la próxima vez que
saque  usted el llavero del coche. Eso de darle al botón, oir el bip-bip
y  tener  el coche abierto queda muy molón ... a no ser que alguien esté
interceptando  la comunicación infrarroja. Por cierto, el KeeLoq también
utiliza la tecnología RFID.

        Incluso  los  que  más saben del asunto de la seguridad meten la
pata.  El  pasado  agosto, casi 5.000 expertos se reunieron en Las Vegas
para  una  de  las  más famosas reuniones sobre seguridad, la Black Hat.
Todos esos asistentes llevaban una placa identificativa que contenía una
tarjeta  RFID.  ¿Saben  qué  sistema  usaba  dicha  tarjeta?  !La Mifare
Classic! En casa del herrero...

        Al  mismo  tiempo,  los  problemas se trasladan al otro lado del
charco.  Mientras  el  alcalde  de  Londres le daba matarile a la tarjea
Oyster,  la  Massachusetts  Bay  Transit  Authority (MBTA), encargada de
gestionar  los  transportes en la zona de Boston, lanzó su propio ataque
legal  contra  tres  estudiantes  del  prestigioso  MIT, por atreverse a
preparar  un artículo para la reunión sobre seguridad Defcon. La víctima
esta vez era la tarjeta CharlieCard, cuyo sistema RFID usa la tecnología
de  (sorpresa,  sorpresa)  Mifare  Classic.  La  EFF se hizo cargo de la
defensa,  pero  en este caso los investigadores perdieron. Por supuesto,
ya  se  han  filtrado  detalles sobre el trabajo, que ha estado dirigido
nada  más  y  nada menos que por Ronald Rivest (la R de RSA). Si quieren
echarle ustedes un vistazo a la presentación, está disponible todavía en
http://www-tech.mit.edu/V128/N30/subway/Defcon_Presentation.pdf.

        Y vamos a rematar el gazpacho. El popular programa de televisión
Cazadores  de  Mitos  (Mythbusters),  que  emite  en  la  actualidad  el
Discovery  Channel,  se  dedica  a intentar confirmar o refutar mitos de
todo  tipo.  Un día intentan demostrar si dos balas pueden colisionar en
vuelo, al siguiente se preguntan si tal escena de una película es real o
al menos factible, y al otro se preguntan si eso que hizo Arquímedes con
espejos  contra  la  flota  romana  se  puede  reproducir (no pudieron).
Recuerdo haber visto un episodio en el que intentaban engañar a diversos
sistemas  de  seguridad  (lectores  de huellas dactilares, detectores de
movimiento,  etc)  con bastante éxito.

        A  comienzos  de  septiembre, Adan Savage, uno de los Cazadores,
montó  el  pollo. Según Adam, un día se les ocurrió intentar "cazar" las
tarjetas  RFID, para ver hasta qué punto son seguras. Cuando propusieron
la  idea, Discovery Channel puso el veto encima de la mesa. No solamente
eso, sino que en una reunión con Texas Instruments se encontraron frente
a  frente  con  un  pelotón  de  abogados  que  representaban a American
Express,  Visa  y  otras  empresas similares, quienes les amenazaron con
fusilarlos a demandas judiciales.

        Savage hizo estas acusaciones en la conferencia HOPE (Hackers On
Planet  Earth), y destapó una lata de gusanos: "Discovery -dijo- se echó
para  atrás,  ya  que  es  una  gran empresa que depende de los ingresos
provenientes de sus anunciantes. Ahora [el asunto RFID] está en el radar
de  Discovery  y  no  nos  dejarán acercarnos". El lector puede oirlo en
http://www.theregister.co.uk/2008/09/03/mythbusters_gagged/

        Los  desmentidos  llegaron  pronto.  Primero,  Texas Instruments
respondió  diciendo  que  nada  de montones de abogados, sólo uno, y que
discutieron  detalles técnicos. Luego, para sorpresa de todos, el propio
Adam Savage se retractó de sus comentarios. ¿Mito cazado? Si fue así, si
Adam  exageró,  o  bien  se  equivocó, ¿por qué Cazadores de Mitos no ha
hecho el documental sobre la tecnología RFID? ¿Acaso las mismas empresas
que  presionaron  a  Discovery  Channel  le  retorcieron  el  brazo  (no
literalmente,  espero)  para  que  desmintiese  lo dicho?

        Las  explicaciones de Savage distan mucho de ser satisfactorias.
Pero  a  estas  alturas está claro, más allá de toda duda razonable, que
los  sistemas RFID basados en la tarjeta Mifare Classic están condenados
al  fracaso. Y no olvidemos que dicha tarjeta acapara el 85% del mercado
de  tarjetas  RFID.  Por  lo que a nosotros respecta, no necesitamos más
pruebas. ¿RFID seguro? !Mito cazado!


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                            NUESTRA HISTORIA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                         Apuntes sobre Camazón
=----------------------------------------------------------------------=

        "[Los  descifradores polacos] colaboraron con un equipo de siete
españoles expertos en criptografía, liderados por un tal Camazón. Cuando
al  año siguiente Alemania invadió Francia el nuevo equipo tuvo que huir
a   África,  y  posteriormente  en  Montpellier,  donde  reanudaron  sus
reanudaron  sus  trabajos.  En 1942, la entrada alemana en Vichy forzó a
los  matemáticos  a escapar de nuevo, los polacos a España (donde msurió
Rozycki),  y  los españoles a África, donde se perdió definitivamente su
pista"

        Este  párrafo, incluído en el libro "Criptografía y Seguridad en
Computadores"  de Manuel Lucena, fue mi primera introducción al "secreto
Camazón".  En  pocas  palabras,  apareció  ante mis ojos la imagen de un
conjunto  de  españoles combatientes, desaparecidos en la vorágine de la
Historia  y  cuya historia había desaparecido. Me piqué con el asunto, y
fruto  de ello fue el artículo "Los siete de Camazón" (Boletín ENIGMA nº
8,  http://www.cripto.es/enigma/boletin_enigma_8.htm#2),  en  el que por
desgracia  los  detalles  no  abundan. No es para menos. Fuera de alguna
referencia fugaz en algún que otro libro, no se sabía nada del asunto.

        Ni  siquiera estábamos seguros de su nombre. Wladislaw Kozackuz,
en  su  libro "Enigma", se limita a indicar el apellido como "Camazone",
lo  que  ha  dado  pie a J.R. Soler a conjeturar con que se trate de una
mala  transcripción  de su apellido verdadero (Camacho, por ejemplo). Yo
aposté por Camazón, y me atreví incluso con un tiro largo que cerraba el
artículo antedicho:

        "En  el  Archivo  de la Fundación Universitaria Española existen
diversos  documentos  relativos a la II República Española en el exilio,
que  por desgracia no he tenido la oportunidad de consultar todavía. Uno
de  ellos,  fechado entre 1954 y 1960, aparece con diversos descriptores
onomásticos  en  el  sistema  de  búsqueda  del  Ministerio  de  Cultura
(www.mcu.es,  sección  Archivos).  Entre  dichos  descriptores figura el
nombre  de  Faustino  A.  Camazón,  Presidente  del Consejo Nacional del
cuerpo  de  Seguridad  de  la República Española. Lo más probable es que
sean mis ganas de asociar un nombre a esta extraordinaria historia. Pero
como he dicho antes, ¿quién sabe? ..."

        Hoy  me  alegro  poder  confirmar  mi  disparo.  El  nombre  del
criptógrafo  desconocido  es Faustino A. Camazón, y no sólo sobrevivió a
la  guerra  sino  que  vivió  largos  años  en Francia antes de volver a
España.  Su  historia,  sin ser todavía completa, ha podido ser ampliada
recientemente.  De  hecho,  el periodista Ramón J. Campo, del Heraldo de
Aragón,  acaba de publicar un artículo sobre Camazón (disponible online,
bajo   suscripción,  en  www.heraldo.es),  donde  se  mencional  algunos
detalles de su vida y milagros.

        Mi  historia  personal  sobre  el  tema arranca en Mayo de 2006.
Había llegado a un punto muerto, tal era la escasez de noticias sobre el
tema, cuando un concejal del ayuntamiento de Sabiñánigo contactó conmigo
para  darme  una  alegría.  Su  asociación  Círculo Republicano del Alto
Gállego  había  recibido la visita de una persona llamada Luis Ballarín,
quien  afirmaba  ser  sobrino  del  famoso  criptoanalista. Una visita a
Sabiñánigo,  donde  aproveché  para  dar  una charla sobre Camazón en la
asociación  cultural Charramos, me permitió conocer al sobrino y ampliar
conocimientos.  Entre  otras  cosas,  reconoció a su tío como uno de los
integrantes  de  la  fotografía  que  ilustra  nuestro Museo (y que está
disponible  en  http://www.cripto.es/museo/campol1.jpg.  Camazón  es  el
tercero  por  la  derecha,  el de la corbata a rayas, frente despejada y
ganas de permanecer en la segunda fija.

        Por   desgracia,   la   biblioteca  personal  de  Camazón  había
desaparecido  años  ha, para delicias de algún librero local. Su familia
había  tirado  recientemente los últimos documentos relacionados con él.
Los  amigos  de  la  criptografía  no  podemos menos que lamentarnos del
enorme  caudal  de  información  que  ha  desaparecido. Pero lo perdido,
perdido  está, y gracias al testimonio de Luis Ballarín podemos comenzar
a  reconstruir  la  vida  de  Camazón. A la espera de poder construir su
historia definitiva, he aquí algunos bocetos de su vida.

        Faustino  Antonio  Camazón  Valentín  nació  en Valladolid hacia
1901.  Estudió  matemáticas  en  Madrid  (donde  quizá asistió a algunas
tertulias  de Santiago Ramón y Cajal), y posteriormente fue comisario de
policía.  Posteriormente,  pasó  a  trabajar para los servicios secretos
durante  las  guerras coloniales españolas en África, donde según parece
conoció  al  general Bertrand. Ignoro muchos de los detalles, ya que los
archivos  del  Ministerio del Interior dan resultado negativo. Lo que sí
sabemos  es  que, con el fin de la República, Camazón tuvo que exiliarse
en  Francia  junto  con  su esposa. Según su sobrino, fue responsable de
salvar  a  muchas  personas  en  esos  turbulentos momentos, incluido un
obispo.

        En Francia, Camazón y su secretario fueron a parar a un campo de
concentración  en  el  sur  de Francia. El general Bertrand, su amigo de
aventuras  coloniales,  consiguió  encontrarlo  y  sacarlo del campo. No
resultó  fácil:  los  españoles  lo acusaron de traidor por irse con los
franceses,  y Camazón se negó a marcharse sin su secretario. Finalmente,
consiguieron  no  sólo  abandonar  el  cautiverio sino encontrar a otros
criptoanalistas españoles en otros campos.

        Siempre  según  su sobrino, los franceses pidieron a Camazón que
les  ayudase  a  reorganizar  el  servicio de inteligencia francés en el
puesto  de  escucha  conocido como PC Bruno. Con la caída de Francia, el
grupo  de  Camazón  se  traslada  a Argelia. Ironías de la vida, ello le
llevó  de nuevo a la boca del lobo, ya que el avión que les transportaba
tuvo  que efectuar un aterrizaje de emergencia en Madrid. Meses después,
volvieron  a  Francia  y  se  integraron en el nuevo puesto de escuchas,
denominado Cadix. No fue una convivencia fácil. Los polacos, la mitad de
cuyo  país  estaba  ocupado  por la Unión Soviética, no veían con buenos
ojos  a aquellos españoles republicanos. Sin embargo, no llegó la sangre
al  río, y los tres grupos (españoles, polacos y franceses) se dedicaron
a  la  tarea común, que puede haber incluido ataques contra las máquinas
Enigma alemanas.

        Durante  la  mitad  final  de  la guerra su paradero se hace más
nebuloso,  pero puedo decir que Camazón continuó trabajando en tareas de
criptoanálisis,    junto   a   los   servicios   secretos   ingleses   y
norteamericanos.  Su sobrino dice que el peregrinaje de Camazón lo llevó
a  asistir a la liberación de algunos de los campos de exterminio nazis,
lo que le provocó una honda impresión. No es para menos, añado yo.

        Terminada la guerra, los profesionales del espionaje electrónico
se  encuentran con abundantes ofertas de trabajo. Los servicios secretos
norteamericanos,  conscientes  del  valor  de  aquel  español,  intentan
reclutarlo,  pero  Camazón  declina  el  ofrecimiento.  América está muy
lejos,  y los franceses siempre le han tratado muy bien. Los americanos,
enfadados,  se  encaran  con  él  y  le preguntan que por qué ha de ir a
Francia  si  no  es  francés,  a  lo  que  él responde, con buen gracejo
español,  que  puesto  que tampoco es americano, ¿por qué habría de ir a
Estados Unidos?

        El resto de la historia es sencilla. Camazón pasa a Francia y se
integra  en sus servicios secretos. Cuáles exactamente, y con qué cargo,
es  algo  que  todavía  no  puedo  sino  conjeturar.  Algún  día lograré
confirmar  mis  sospechas,  y  seguro  que  más  de uno nos llevamos una
sospecha,  pero  de  momento  no es más que barruntos. Sí sabemos que se
pasó dos décadas en Francia, supuestamente trabajando para el Ministerio
de  Exteriores.

        No  se dedicó tan sólo a labores criptográficas. En 1952 dio una
conferencia  nada menos que en ls Sorbona, titulada "Miguel de Cervantes
Saavedra,  primer  estudip psicoanalítico", cuyo original mecanografiado
incluye dibujos de Cervantes de su propio puño y letra. Es también autor
de  un  curioso  compendio  de  cualidades  negativas en criptología, es
decir,  lo que un descifrador de códigos nunca debería hacer. Pronto las
incluiremos en el Boletín. Y, según parece, tampoco olvidó sus simpatías
republicanas.  Como dije en el Boletín 8, hay una carta fechada en abril
de  1956, en la que Antonio Camazón, como presidente de la Asociación de
Solidaridad del Cuerpo de Seguridad de la República Española, muestra su
adhesión a la causa republicana.

        Me  alegra  poder  decir que Camazón no pasó sus últimos años en
país  extranjero. Hacia 1966 se jubiló de su puesto en la administración
francesa. Debió hacerlo bien, ya que fue condecorado con una medalla que
no conozco con seguridad pero que sospecho pueda ser la mismísima Legión
de  Honor.  Tras  la jubilación, su esposa (que era natural de Matidero,
cerca   de   Sabiñánigo)  y  él  se  mudaron  a  España.  Seguía  siendo
republicano,   pero  aquello  ya  eran  viejas  historias,  y  tras  una
investigación  policial  se le permitió residir en España sin problemas.
Se  decidieron por Jaca, quizá porque su mujer había nacido en un pueblo
cercano.  Allí  se  encontró  con  su  sobrino Luis, con quien compartió
muchas  historias,  y  allí  vivió  hasta su muerte, el 19 de octubre de
1982.  Sus  restos reposan en el cementerio local. Es curioso que en los
bajos  del  pisi  donde  vivió  existe  ahora  una tienda llamada Bosque
Secreto.  Y  es  que,  si alguien vivió entre secretos, es nuestro amigo
Camazón.

        A  tenor  de  de  lo  expuesto anteriormente, no es mucho lo que
sabemos  de  Antonio  Camazón.  Los  archivos que pueden ilustrarnos han
desaparecido,   están  cerrados,  o  sencillamente  esperan  a  que  los
encontremos.  Pero  la  información,  aunque lentamente, sigue fluyendo.
Hacde  tan  sólo unos días recibí noticias de que parte de la familia de
Camazón  podía  haber  acabado nada menos que en Panamá. Y, apenas media
hora  después de terminar el primer borrador de este artículo, encuentro
a  otra  sobrina  en  Barcelona. !Esto parece cosa de brujas! Cuanto más
investigamos,  más  interesante  se pone la cosa. Así que esta historia,
por supuesto, continuará.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                       Los primeros criptógrafos
=----------------------------------------------------------------------=

        Con  la  aparición de la escritura, los escribas se convirtieron
en la columna vertebral de la sociedad. Una vez codificados los símbolos
y reglas de escritura, las tareas administrativas como la recaudación de
impuestos  y la codificación de leyes fueron posible. Se hizo posible la
regulación  de  grandes  territorios, y nacieron los imperios. Y, con la
escritura, apareció también la posibilidad de "hackear el código".

        Los  primeros testimonios de criptografía en el lenguaje escrito
nos llevan al antiguo Egipto, hacia 1900 AC. En la pequeña villa de Beni
Hassan,  a  unos 270 kilómetros al sur de El Cairo, se halla la tumba de
Khnumhotep  II,  un  alto funcionario de la XII Dinastía. Como todo buen
noble  de  la época, las inscripciones de su tumba hablaban de su vida y
obras.  Casi  al  final,  aparece  un conjunto de referencias a diversas
construcciones.  Y,  según  algunos  egiptólogos,  ahí  pueden verse los
primeros  rudimentos de escritura criptográfica. Algunos símbolos de uso
común  fueron  sustituidos  por  otros  más  infrecuentes, y la sintaxis
gramatical  presenta  ciertas  anomalías. Sin embargo, ello no impide la
lectura  del  texto,  así  que  ¿por qué esas modificaciones al lenguaje
habitual?

        Se   han  postulado  diversas  explicaciones.  Tal  vez  sea  el
resultado  de  la evolución del lenguaje en una época de fuertes cambios
geopolíticos, o un intento de dignificar el contenido del mensaje usando
un  lenguaje  rebuscado.  Sin  embargo, expertos como William Friedman o
David  Kahn  postulan  la  posibilidad  de  que  se trate de una técnica
deliberada de transformación del lenguaje. En este caso, el propósito no
sería el de ocultar la información sino el de vencer la indiferencia. En
un  mundo  de inscripciones caracterizadas por la monótona repetición de
las  mismas fórmulas, el uso de un lenguaje alterado sería un truco para
apelar  a  la curiosidad del lector.

        Puede  resultar  paradójico que el uso de técnicas de ocultación
se utilice para atraer la atención e incrementar el impacto del mensaje,
pero  es  un método terriblemente eficaz si se utiliza correctamente. La
industria  publicitaria,  por  ejemplo,  la  utiliza  con  profusión. En
algunas  campañas,  el  anuncio  no  da la menor pista sobre el producto
anunciado,  lo  que atrae el interés y la curiosidad del público. No hay
más que poner un letrero de "no abrir" en una caja y ver los resultados.
¡A  ver  cuántos  niños  se  resisten!  Este deseo de destacar del resto
mediante  transformaciones  del lenguaje escrito puede considerarse como
la   primera   muestra   de  criptografía,  toda  vez  que  incluye  una
modificación  deliberada  de la escritura para alterar el modo en que se
percibe  del significado.

        En  el  antiguo  Egipto,  no  obstante,  tan novedosa técnica de
márketing  tuvo  una  vida  efímera.  A tenor de las pocas inscripciones
criptográficamente  alteradas que se registran, parece que el efecto fue
el  opuesto:  el  interés  de los posibles lectores se redujo a cero. ea
técnica   de   "publicidad  mediante  ocultación"  desapareció  casi  de
inmediato,  pero  no  lo  hizo  completamente,  y se conservan vestigios
durante   toda   la  historia  del  Egipto  faraónico,  hasta  la  época
greco-romana.  Después  de ello, la propia escritura jeroglífica dejó de
utilizarse.  El código se perdió, y con ello la posibilidad de acceder a
treinta  siglos  de la historia de los faraones. Tuvieron que pasar casi
dos  milenios  hasta que el egiptólogo Champollion consiguió reconstruir
el  significado  de  los  jeroglíficos,  para  lo  cual utilizó técnicas
criptográficas.

        Otras civilizaciones prerromanas utilizaron técnicas de cifrado,
pero  las  referencias  que  conservamos  son  escasas y se corresponden
fundamentalmente  con  el uso de símbolos poco utilizados. En la antigua
Mesopotamia,  un  escriba  utilizó  esa técnica para intentar ocultar la
composición de un tipo de vidriado para cerámica. ea fórmula, escrita en
el  1.500  A.C.  en escritura cuneiforme, nos muestra así el ejemplo más
antiguo conocido de criptografía aplicada al contraespionaje industrial.
Técnicas  similares  de transformación del lenguaje fueron utilizadas en
Babilonia  y  Asiria;  su  propósito  parece  ser  el  de  dignificar el
lenguaje,  al  estilo del texto que proclama "en el año de nuestro señor
de mil quinientos doce" en lugar de limitarse a escribir 1512. Se pueden
encontrar  referencias  a la criptografía india en libros como el propio
Kama-sutra,  pero  no  hay  indicios  de  que  fuese  utilizado  para la
protección  de  mensajes de ningún tipo. Tampoco la antigua China parece
haber estado interesada por el cifrado, a pesar de haber desarrollado un
elaborado  sistema  de escritura ideográfica.

        Incluso  la Biblia contiene un código. En el antiguo Testamento,
dos  versículos aluden a una ciudad desconocida para los arqueólogos. En
Jeremías 25:26 se lee:

        "a  todos  los  reyes del Norte, próximos y lejanos, uno después
del  otro:  o  sea,  a  todos  los reyes de la tierra que están sobre la
superficie del suelo. Y el rey de Sesac beberá después de ellos"

        Sin embargo, no parece que sea un intento deliberado por ocultar
la identidad de Sesac, ya que en Jeremías 51:41 se lee:

        "¡Cómo ha sido tomada Sesac / y conquistada la gloria de toda la
tierra! / ¡Cómo ha sido devastada Babilonia en medio de las naciones!"

        La  transformación  de  Babilonia  en Sesac se hizo mediante una
sustitución   monoalfabética   llamada   "atbash".  En  una  sustitución
monoalfabética, cada letra se convierte en un solo elemento cifrado (que
puede ser otra letra, un número, un signo o cualquier combinación de los
anteriores). En el atbash, se trata de sustituir el alfabeto mediante un
alfabeto  escrito  en orden contrario. Usando el alfabeto latino actual,
tendríamos:

Texto llano:    A B C D E F G H I J K e M N O P Q R S T U V X Y Z
Texto cifrado:  Z Y X V U T S R Q P O N M e K J I H G F E D C B A

        De  esta  forma,  BABILONIA  se  convertiría en YZYQNKeQZ. En el
alfabeto hebreo, BABEL (BBL) se convierten en SH-SH-K (Sheshak o Sesac).
Una  transformación  similar  convierte los habitantes de "leb kamai" en
"kasdim"  (caldeos)  en  Jeremías  51:1. Existe en la Biblia una segunda
transformación,  denominada  "albam",  similar  al  atbash. Junto con el
atbah,  forman  un trío de sustituciones conocidas en el lenguaje hebreo
desde  la  antigüedad. Por ese motivo, no puede considerarse un lenguaje
criptográfico  ya  que  la  "clave"  para cifrar descifrar es conocida e
inalterada.

        La  biblia  contiene también un pasaje que puede considerarse el
primer  ejemplo  de  criptoanálisis  (descifrado  de  mensajes cuando se
desconoce  la  clave). En Daniel 5:1-31 se narra cómo el rey Baltasar de
Babilonia  ofreció  un  banquete  para  un millar de invitados. Mientras
bebían  y  glorificaban a los ídolos de oro y plata, una mano apareció y
escribió  en  la pared las palabras hebreas MENE, MENE, TEKEL , UPSARIN.
El  rey,  asustado,  llamó  a  su  "gabinete de cifra: "el rey gritó con
fuerza  que  hicieran  venir  a  los  adivinos,  a  los  caldeos y a los
astrólogos".  (Daniel  5:7)  Finalmente,  el  rey  mandó llamar al mejor
criptoanalista  de  su  reino:  "En este Daniel ... se ha encontrado ...
ciencia,  inteligencia y el arte de interpretar sueños, resolver enigmas
y solucionar problemas" (Daniel 5:12).

        Su  "desciframiento" se basaba en el significado de las palabras
en arameo y reinterpretarlas de acuerdo con la voluntad divina, según la
cual el rey se negaba a humillarse ante la grandeza de Dios:

        Mené  [contado]: Dios ha contado los días de tu reinado y les ha
puesto fin.
        Teke [pesado]: Tú has sido pesado en la balanza, y hallado falto
de  peso
        Upsarim  [o  Upsarin,  dividido]:  Tu  reino  ha sido dividido y
entregado  a los medos y a los persas [Parsin, que en arameo es idéntico
a Upsarin] (Daniel 5:26-28)

        La  interpretación  de  Daniel  es, por supuesto subjetiva, y en
contra  de  lo  políticamente  correcto (nunca es buena idea pronosticar
desgracias a los gobernantes, entonces o ahora). A pesar de ello, Daniel
recibió la recompensa prometida por el rey, probablemente el mayor bonus
cobrado  jamás  por un criptoanalista: "Entonces Baltasar mandó revestir
de  púrpura  a  Daniel  e  hizo  poner  en  su cuello el collar de oro y
proclamar  que  ocuparía el tercer puesto en su reino" (Daniel 5:29). De
poco  sirvió  la  traducción al rey Baltasar, ya que esa misma noche fue
asesinado  sustituido por el rey Darío de Media. En cualquier caso, esta
reseña   del  Antiguo  Testamento  nos  muestra  el  primer  ejemplo  de
criptoanálisis  de la historia, y ha sido inmortalizado en obras como el
óleo  "la fiesta del Belsazar" de Rembrandt (1635) o el auto sacramental
"la cena del rey Baltasar" de Calderón de la Barca (1643)


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                       El espionaje globalizado
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor]

Primera parte, capítulo 29:

        Los  países  del  tratado  UKUSA  no son los únicos que lanzaron
satélites  de  espionaje,  pincharon  cables  o  instalaron  bases  para
interceptar  las  comunicaciones  de otras naciones. Según el Parlamento
Europeo,  esta  actividad  "no  es  una  especialidad  exclusiva  de los
servicios  de  inteligencia de Estados Unidos ni del Reino Unido". Entre
otros,  los servicios de inteligencia de Alemania (BND) y Francia (DGSE)
colaboran  presuntamente en la gestión de una estación de interceptación
de  comunicaciones por satélite situada en Kourou (Guayana francesa) que
estaría  dirigida a las "telecomunicaciones por satélite norteamericanas
y  suramericanas",  según  informes periodísticos franceses. Al parecer,
también  comparten  una  estación  en  Nueva Caledonia (Pacífico), según
Erich Schmidt-Eenboom, capitán en la reserva del Ejército Federal alemán
y  especialista  en  temas  de  inteligencia militar, además de autor de
varios  libros  sobre  espionaje.  El informe de la Comisión Echelon del
Parlamento Europeo menciona otras estaciones francesas en Mayotte (junto
a  Madagascar)  en Domme, cerca de Burdeos y en Alluetts-le-Roi, junto a
París.  Se  dice  que  la  DGSE  francesa  dispondría  de  otra  base de
interceptación en los Emiratos Árabes Unidos. A juicio de la Eurocámara,
Francia  "podría gestionar también un sistema mundial de interceptación"
de  las  comunicaciones, pero "el ponente (del informe parlamentario) no
dispone  de  suficiente  información  oficialmente  accesible para poder
afirmarlo de manera concluyente". [1]

        También  el  estado de Israel cuenta con una avanzada tecnología
de espionaje para observar a sus vecinos árabes. En 1988 lanzó el primer
satélite  de  la  serie  "Ofek" ("Horizonte") y, al menos hasta 2002, ha
logrado  poner  en  órbita  con éxito cuatro modelos más. Se trata de un
satélite  de  titanio  y  aluminio  de ocho caras, de una altura de 2,30
metros  y  con  196  kilos  de equipamiento entre cámaras, ordenadores y
sensores.  Sobrevuela  de oeste a este los países árabes, de modo que no
es  geoestacionario,  sino  que  sigue  el  protocolo  habitual  de  los
satélites de inteligencia fotográfica (Photint), girando alrededor de la
Tierra  varias  veces  al  día.  En  concreto, el Ofek pasa cada noventa
minutos  sobre  Siria,  Irán  o  Irak,  entre  otros países. El programa
israelí  de  satélites de espionaje vio aumentado su presupuesto durante
la Guerra del Golfo, en 1991, cuando Estados Unidos se negó a entregar a
Tel-Aviv  la  información  de  inteligencia  captada  por  sus satélites
después  de que Irak atacara con misiles soviéticos Scud varias ciudades
hebreas.  Los  Ofek  son obra de las Industrias Militares de Israel, que
también   tienen  entre  sus  clientes  a  varios  Ejércitos  de  países
latinoamericanos. Singapur y Turquía, entre otros, también contarían con
satélites  Ofek  comprados  a  mediados  del  año 2000, según publicó el
diario Haaretz, que se edita en Jerusalén. [2]

        En  enero  de  1998,  Israel  sufrió  un  importante revés en su
programa  de  vigilancia  via  satélite  al  fracasar el lanzamiento del
satélite  Ofek IV por un error técnico del que nunca se dieron detalles.
Sin  embargo,  en  mayo de 2002 se anunció el lanzamiento del Ofek V, de
modo  que  el programa sigue avanzando. Pese a que en sus propios medios
de  comunicación  se  afirma que los Ofek son capaces de fotografiar con
claridad  la  matrícula  de  un coche aparcado, por ejemplo, en Damasco,
técnicos  que  participaron  en  este  proyecto  dijeron  que  eso no es
posible,  aunque sin embargo explicaron que la cámara de vídeo instalada
en  este  satélite puede proporcionar películas de excelente calidad. En
general,  los  Ofek  combinan  sus  operaciones  con  aviones  espía sin
tripulante,  muy  usados  sobre  todo  en  el  Líbano.  Según los mismos
técnicos, las fotografías de estos aviones "pueden decirnos de qué color
es  el  bigote de un señor tostándose en la playa de Yunié", al norte de
Beirut. [3]

        También Rusia desarrolló un importante sistema de vigilancia vía
satélite   y   de   estaciones  en  tierra  para  la  interceptación  de
comunicaciones  espaciales.  Por  supuesto,  la  Alemania Oriental de la
Guerra  Fría  contó con varias bases para interceptar las comunicaciones
occidentales,  pero  la estación más importante de la Unión Soviética se
ubicó en Siberia. En 1983, los satélites norteamericanos descubrieron la
base  de seguimiento de satélites y misiles de Krasnokarks, un puesto de
radar  plagado  de  parabólicas  muy  similar a los que habían puesto en
marcha los miembros del tratado UKUSA para su red "Echelon". Durante los
últimos   años  de  la  Guerra  Fría,  norteamericanos  y  soviético  se
enzarzaron en una polémica sobre la base de Krasnoyarks, porque mientras
Washington  pedía  su  desmantelamiento,  Moscú  se  negaba  a reconocer
siquiera  su  existencia.  Pero  con  la  desaparición de la URSS, Rusia
heredó  la  instalación  y,  al  parecer,  ha  seguido  funcionando  con
normalidad.

        Asimismo,  la  Unión  Soviética  tenía  al  menos  dos  bases de
espionaje  Comint, una en Lourdes (Cuba) y otra en Cam Rahn (Vietnam del
Norte),  que quedaron bajo control de Rusia al finalizar la Guerra Fría.
No  obstante,  parece  que  estas dos bases podrían estar al borde de la
desaparición,  al  menos ése es el compromiso que adquirió el presidente
ruso  Vladimir  Putin  en 2001 con su homólogo estadounidense, George W.
Bush.  En  todo  caso,  el informe de la Comisión Echelon del Parlamento
Europeo  menciona  que,  durante  la  última década del siglo pasado, el
servicio  de  inteligencia  ruso  creado  tras el colapso de la URSS, la
Agencia   Federal   de   Comunicaciones   e   Información  del  Gobierno
(Federalnoye  Agentstvo Pravitelstevennoy Svyazi, FAPSI), se ocupó de la
gestión  de  estas  instalaciones  en  cooperación  con  el  servicio de
inteligencia  militar  (GRU). De conformidad con la legislación rusa, el
objetivo  de  la  FAPSI  es  "recabar información en el ámbito político,
económico,  militar  y  científico-técnico  para  apoyar  el  desarrollo
económico y el progreso científico-técnico, así como militar". [4]

        Pero  también  dentro  de  lo  que  fue la Unión Soviética había
importantes bases de espionaje de las comunicaciones vía satélite. Sirva
como  ejemplo  la  base  de  Gabala,  situada  en  lo que actualmente es
Azerbaiyán.  Oficialmente  se  trata  de  un  puesto de radar, aunque en
realidad  es  una  estación para interceptar señales civiles y militares
del  bloque  Occidental.  También desde allí se controlan algunos de los
satélites  de vigilancia lanzados al espacio por la antigua URSS o, tras
su   desaparición,   por   la  propia  Federación  Rusa.  Desde  tiempos
soviéticos,  Moscú utilizó el estratégico radar de Gabala, situado en el
Cáucaso,  como  uno  de  sus  principales  sistemas  de vigilancia hacia
Oriente Medio, Turquía, Europa Oriental y el Índico.

        El  26  de  enero  de  2001,  el  presidente azerbayiano, Heidar
Aliyev,  visitó  Moscú, donde se reunió con el presidente ruso, Vladimir
Putin.  En ese encuentro se superaron viejas desconfianzas y se abrió la
puerta  a  la cooperación con Rusia en materia de seguridad "por primera
vez  en  muchos  años",  según  dijo  el  propio Putin. El resultado más
evidente  de la reunión entre ambos mandatarios fue el acuerdo alcanzado
sobre  el  estatuto del radar de Gabala. Meses antes de aquella reunión,
el  futuro  de  la estación de espionaje era muy dudoso, pero durante el
encuentro   entre   Aliyev  y  Putin  se  firmó  un  nuevo  contrato  de
arrendamiento.  Rusia  podrá  seguir utilizando la instalación de Gabala
hasta  2011  a cambio de siete millones de dólares anuales, más otros 31
millones en cinco años a partir de 2003.

        Gabala fue construido en 1984 como la mayor de las estaciones de
su  tipo.  Supuestamente  tenía  como  misión  el control de los misiles
balísticos  de eventuales enemigos, pero en realidad se usó para vigilar
Europa,  Asia  y  Oceanía.  Otros  dos puestos combinaban su potencia de
espionaje  con  el  radar  de  Gabala.  El  primero  estaba  en  Skrunde
(Letonia),  aunque  se  cerró  en  1998,  siendo sustituido por un nuevo
"Sistema  de  Alerta  Rápida",  instalado  en la localidad bielorrusa de
Baranovichi.  Pese  al  eufemismo utilizado para su definición, algo muy
común  en  todos  los  servicios de inteligencia, la base de Baranovichi
sirve  a  los  rusos para vigilar las comunicaciones europeas. El último
radar de esta red está situado en Kazajistán y su estatuto es similar al
de los otros dos puestos de escucha. [5]

        De  todo  lo  dicho hasta ahora se deduce que, en la actualidad,
cualquier  país, por pequeño que sea, lleva a cabo misiones de espionaje
de    las   comunicaciones,   siempre   limitadas   por   su   capacidad
presupuestaria.   Algunos,   precisamente  por  motivos  económicos,  ni
siquiera lo intentan, pero sí aquellos que tienen un nivel de desarrollo
medio. El Parlamento Europeo desveló que todos los países miembros de la
Unión  Europea  cuentan  con  este tipo de operaciones, incluida España,
pero  hasta  el  momento  sólo  se conoce una asociación de naciones que
colaboren  entre  sí  para  espiar al resto. Son aquellas que se aliaron
bajo  el  ultrasecreto  pacto  UKUSA,  responsables de la creación de la
llamada  red "Echelon" de vigilancia mundial. Si la globalización empezó
en   los   años   60  con  la  expansión  del  comercio  mundial  y  las
comunicaciones, también el espionaje se ha globalizado y, desde hace más
de  cinco  décadas, un selecto grupo de países trabaja unido para espiar
al resto, ya sean enemigos, amigos o aliados.


        [1].  Jean  Guislen, "Les Français aussi écoutent leurs alliés".
Publicado  en  Le  Point,  6 de junio de 1998. Citado por Gerhard Schmid
(ponente). Op. cit.

        [2]. Agencia Efe. "ISRAEL-ARMAS / Israel exportará dos satélites
espía a Singapur y Turquía." Teletipo. Jerusalén, 5 de julio de 2000.

        [3].  Agencia  Efe. "ISRAEL-ESPACIAL / El fracaso del Ofek IV es
una  seria  pérdida  para  Israel."  Teletipo. Jerusalén, 23 de enero de
1998.

        [4]. Ley Federal de Inteligencia Exterior de la Federación Rusa.
Aprobada por la Duma (Parlamento ruso) el 8 de diciembre de 1995. Citada
en Gerhard Schmidt (ponente). Op. cit.

        [5].  Agencdia Efe. "RUSIA-DEFENSA / Moscú asegura su vigilancia
estratégica  con  radar  en Azerbaiyán". Teletipo. Moscú, 26 de enero de
2001.


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía,  y  se  rige  por  las  normas  de la licencia de Creative
Commons "Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual". Se permite su libre
copia,  distribución  y  comunicación  para fines no lucrativos, citando
nombre  y  referencia.

Para  más  información, véase la licencia Creative Commons en sus formas
reducida y completa:
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/es/deed.es
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/es/legalcode.es

PARA  DARSE  DE  ALTA:  envíe  un  mensaje  a  la  dirección alta arroba
cripto.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

PARA  DARSE  DE  BAJA,  envíe  un  mensaje  a  la  dirección baja arroba
cripto.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para  comentarios a este boletín (dudas, preguntas, consultas, críticas,
noticias,  colaboraciones, etc.), estoy a su disposición en la dirección
noticias arroba cripto.es

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.cripto.es/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2008.

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBSOONng7Y43Xkw2u9EQJv7gCeL0HFi/Mwd4wk28sAk1T7KdVrZ4UAnjsP
JHasGLgkf7TMlvGPSJuIme3I
=7WsB
-----END PGP SIGNATURE-----

=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=

