-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 34                       1 Junio 2005

========================================================================

        EDITORIAL

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - Enigma contra el Blitz

        TEMAS DE ACTUALIDAD
        - Los sospechosos usan PGP

        DISPARATES LEGISLATIVOS
        - Mi vida como traficante de armas (por Matt Blaze)

        LIBERTAD VIGILADA
        - La vigilancia aérea y el "Programa Santiago"

========================================================================

<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Durante  el envío del último boletín, cometí el error de incluir
la lista de direcciones en el campo Destinatario del correo, en lugar de
en  el de Copia Oculta. Como resultado, las direcciones de toda la lista
de  suscriptores  se  reveló.  Imagino  que  el lector típico estará más
interesado  en  leer los artículos que en trapichear con las direcciones
email,  y  confío  en que los spammers profesionales no hagan su agosto.
Con  todo,  fue  una  pifia  de  primera  magnitud, lo reconozco. Podría
excusarme  con  la  sempiterna  falta  de  tiempo,  premura  por  ir  "a
imprenta", etc, pero sigue siendo una pifia. Aprovecho este editorial no
solamente para pediros disculpas de nuevo, sino también para agradeceros
vuestra  tolerancia.  Ni  uno sólo de vuestros mensajes de aviso resultó
amenazador  o desagradable. Muy por el contrario, vuestra comprensión ha
sido encomiable.

        Os  lo  iré  compensando.  Por  de pronto, os incluyo una de las
pequeñas  joyas de mi particular baúl de los recuerdos. Hace una década,
un  criptógrafo norteamericano intentó seguir las normas y "exportar" un
producto de cifrado de acuerdo con la ley. El criptógrafo es Matt Blaze,
y  lo que le pasó lo podréis leer aquí. Puede resultar gracioso hoy día,
pero  hubo un momento en que parecía que la criptografía civil iba a ser
prohibida.  El  artículo  "los  sospechosos  usan  PGP"  os servirá como
recordatorio  de  que una mala idea es como la mala hierba: nunca muere.
Aderezaremos  el guiso con un salto al pasado y otro al presente. Por un
lado,  el  papel  de  Enigma  en  la Batalla de Inglaterra; por otro, la
gestación  de  un  misterioso  sistema  de  espionaje militar denominado
"programa Santiago". Allá vamos.



<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                        Enigma contra el Blitz
=----------------------------------------------------------------------=

        De  vez en cuando traemos a colación cómo el uso de inteligencia
Ultra  influyó  en  algunos  aspectos  de  la Segunda Guerra Mundial. En
realidad,  grandes  bloques  de la historia de dicha guerra están siendo
re-escritos  de acuerdo a los nuevos conocimientos que ahora tenemos. En
ocasiones  se  corre  el  riesgo  de pasar al otro extremo del péndulo y
creer  que la ruptura de los códigos Enigma permitió a los aliados ganar
la  guerra  cómoda  e  inevitablemente,  mirando al tendido y como si no
tuvieran  otra  cosa  mejor  que  hacer.  No  es  eso.  La batalla es el
dividendo, pero son los soldados los que han de ganarla.

        Una  de  las  batallas  más conocidas, y decisivas, es la que se
libró  sobre  los cielos ingleses en el verano y otoño de 1940. Conocida
por  nosotros  como  la Batalla de Inglaterra, consistió en una serie de
golpes  y  contragolpes  aéreos que los ingleses denominan sencillamente
"el  Blitz"  (del alemán Blitzkrieg, guerra relámpago). Hasta hace poco,
poco se sabía del papel de Enigma en esta batalla. Vamos a ver en cuánto
influyó.

        Os  imagino  al tanto de los hechos, pero de todos modos vamos a
recapitular.  Estamos  en  julio  de  1940. Francia ha sido vencida, sus
ejércitos barridos, su territorio ocupado. El ejército inglés ha perdido
la  flor  y  nata  de  sus  mejores tropas y equipamiento militar en las
playas  de  Dunquerque,  y  aunque  muchos  de sus soldados pudieron ser
evacuados la situación defensiva inglesa era poco menos que desesperada.
El 16 de julio Adolf Hitler, señor de Europa, firma la orden de invasión
que borrará a Inglaterra del mapa de las grandes potencias. Sin embargo,
la  fuerza  aérea  británica  (RAF)  vigila los cielos de Inglaterra. Un
desembarco en esas circunstancias sería, en palabras de un general de la
Wehrmacht,  "equivalente  a  hacer pasar nuestras tropas a través de una
máquina  de  hacer  salchichas."  Una  invasión en un frente amplio, por
contra,  se  toparía  con  la Royal Navy. En esas circunstancias Hermann
Goering,  jefe  de la aviación alemana (Luftwaffe) y favorito de Hitler,
creía tener la solución ideal: su Luftwaffe borraría a la RAF del mapa y
prepararía el terreno para la invasión mediante bombardeos en masa.

        Cualquier  libro  de historia os narrará mejor que yo la Batalla
de  Inglaterra. La historia de cómo unos pocos centenares de pilotos, en
inferioridad  numérica  y  acosados constantemente, lograron repeler los
intentos  alemanes  de  invasión  constituye un relato apasionante. Sólo
mencionaré  aquí  algunos  aspectos  de  la  lucha.  Como todos sabemos,
Inglaterra  logró  tender  en  poco  tiempo  una tupida red de radares y
observadores  en  tierra que avisaba de los diferentes ataques alemanes.
Sin  ellos,  muy  probablemente  el  Blitz hubiera sucedido de forma muy
diferente.  El  arrojo  de  los pilotos ingleses (quienes, literalmente,
echaron el resto) y las pifias de Goering ayudaron en no poca medida.

        Sin  embargo,  las  redes  de  radar solamente permitían obtener
información  táctica inmediata. El centro de control inglés sabía cuándo
y  desde  dónde  atacaban las fuerzas alemanas, pero no permitía obtener
una  visión  estratégica  de  conjunto.  Era  como ver venir el puño del
contrario  justo  a tiempo de apartar la cara, pero sin saber dónde está
el  otro  boxeador  o  por  dónde  nos  va a atacar la siguiente vez. La
ruptura  de  Enigma  permitía obtener información más allá del "por allí
vienen   esta   vez"   inmediato   y  sumergirse  en  la  mente  de  los
planificadores alemanes.

        Para contrarrestar a Goering, Inglaterra contaba con el mariscal
Sir  Hugh  Dowding,  comandante  en  jefe  del  Mando  de Cazas (Fighter
Command).  Tres  flotas  aéreas alemanas golpeaban sin descanso desde el
continente:  la  Luftflotte 2 desde Normandía y Bretaña, la Luftflotte 3
desde  el  norte  de Francia, Bélgica y Holanda, y la Luftflotte 5 desde
Dinamarca  y Holanda, con la intención de no conceder el menor cuartel a
los  ingleses.  Pero  Dowding  conocía  dos  verdades. Una: para que una
invasión  terrestre  tenga éxito, la RAF debía ser neutralizada. Dos: si
mantenía  los  cielos de Inglaterra seguros hasta Septiembre, la amenaza
de  invasión quedaría aplazada hasta el año siguiente. Por supuesto, los
alemanes  también  lo  sabían,  y  durante  el verano intensificaron sus
esfuerzos cada vez más. Pero los británicos aguantaban.

        En  Agosto,  Goering  decidió echar toda la carne en el asador y
acabar  de  una  vez con todas. El día 8, su nueva orden del día decía a
sus  pilotos  "Operación  Adler  (Águila). En un breve período de tiempo
borraréis  a  la  Fuerza  Aérea  Británica  del  cielo. Heil Hitler." El
llamado  "día  del Águila" (Adler Tag) tuvo que posponerse por problemas
meteorológicos,  pero  el  día  15 el águila alemana se lanzó al ataque.
Goering  utilizó  las  tres  flotas  aéreas  en un ballet cuidadosamente
planificado  para  castigar  las  defensas  inglesas al máximo. El baile
sería  iniciado  por  la  mañana por cuarenta bombarderos con escolta de
cazas  que atacaría los aeródrimos y estaciones de radar en la región de
Kent (la más cercana al continente). Después del mediodía, una formación
mayor  procedente  de  Dinamarca  y  Noruega atacaría el nordeste en dos
oleadas.  Después  otro  ataque  sobre Kent, uno sobre Essex, otro sobre
Hampshire,  y por si las moscas Kent de nuevo. La idea era, por un lado,
golpear  en  tantos  lugares y horas distintos que la defensa inglesa no
diese abasto; por otro, que los cazas enviados fuesen barridos del cielo
por la Luftwaffe, lo que dejaría Inglaterra sin protección.

        Es  aquí  cuando  Enigma  entró en acción. Los planes de Goering
fueron  a parar a la mesa de Churchill casi de inmediato. Bletchley Park
trabajaba  a  destajo,  y  el gordo mariscal alemán era muy aficionado a
llenar  el éter con sus órdenes. Como resultado, Dowding sabía por dónde
y  cuándo le vendrían los golpes. Esta fue uno de los ases que Enigma le
puso en la manga. El otro era el conocimiento de que el Adler Tag estaba
diseñado  para  acabar  con la caza inglesa. En efecto, aún sabiendo los
planes  del  enemigo,  la manera de contrarrestarlos parecía ser poner a
todos  los cazas en el aire. Este impulso era lógico pero conllevaría la
destrucción de la RAF como fuerza combatiente. La opción -no hacer nada-
era sencillamente inaceptable. Dowding se vio así en un dilema. ¿Lanzaba
sus  cazas  en  masa  y  se  arriesgaba  a  perderlos; o los dejaba bien
guardaditos  y  concedía el dominio del aire al enemigo? Lo que hizo fue
resistir  la  tentación  de "echar el resto", y, en su lugar, enviar los
cazas   en  número  inferior.  Los  pilotos  ingleses,  en  inferioridad
numérica,  no  podían  esperar  repeler  el ataque en su totalidad, pero
conseguirían  hacerle  pagar al enemigo en número superior a sus propias
pérdidas,  al  tiempo  que  mantenían  su  fuerza para el ataque del día
siguiente.

        El  resultado  fue  favorable  a  los  británicos. La RAF perdió
treinta  y  cuatro  cazas,  frente  a los 75 aviones de la Luftwaffe. La
Luftflotte 5, que partía desde Noruega y Dinamarca, creía que la defensa
británica  estaría  ocupada  en el sur y no llevaba escolta de cazas; lo
pagaron  con  23  bombarderos.  Las Luftflotten 2 y 3 se cebaron con los
aeródromos  del  sur  de  Inglaterra,  pero éstos, en palabras de Ronald
Lewin,  "sobrevivieron  otro día". Al final de aquel día, según creía la
inteligencia  alemana,  a  la  RAF  le  quedaban  apenas  300  cazas  en
funcionamiento,  pero  el  número  real era de 700. Así Downing, jugando
apuestas pequeñas, logró poco a poco desbancar a Goering.

        Quien,  por cierto, se impacientaba con la escasez de resultados
favorables. Su réplica consistió en una serie de órdenes y contraórdenes
erráticas.   Al  principio,  aumentó  el  número  y  frecuencia  de  las
formaciones  de bombarderos, creyendo que con ello obligaría a Dowding a
enviarle  más cazas. Continuaba respondiendo con cazas en número escaso,
pero  no dejaba una sola formación alemana sin comité de recepción. Esto
no solamente incrementaba la tasa de pérdidas enemigas frente a propias,
sino  que  desmoralizaba  a los pilotos de la Luftwaffe. En un cambio de
táctica,  Goering  decidió atacar los aeródromos más cercanos a Londres.
Esto  alivió  la  presión  sobre los castigados aeropuertos del sur pero
puso  en  peligro  los vitales centros de radar del centro; como ventaja
para  los  aliados, la excesiva distancia de vuelo impedía que los cazas
de la Luftwaffe proporcionase protección adecuada a sus bombarderos.

        Llegamos  a  finales  de  Agosto.  La  situación  de  la  RAF es
desesperada.  Dos  meses  de  ataques  alemanes  han dejado la situación
defensiva  inglesa  en  el  chasis.  A pesar de la ayuda de Ultra, de la
coordinación  de  los  escuadrones  aéreos desde tierra, del radar y los
observadores en tierra, la defensa antiaérea británica está al borde del
colapso.  Pero también la Luftwaffe pasaba un mal momento, con apenas la
mitad  de  sus aviones en servicio y sus pilotos hartos de enfrentarse a
los  malditos  británicos.  Y  es en este punto cuando Goering comete su
mayor  error.  En  lugar  de  mantener  el esfuerzo sobre los aeródromos
ingleses  durante  unos días más (lo que habría conllevado el colapso de
la  RAF  y  su  desaparición como fuerza combatiente), decidió lanzar un
ataque masivo contra los muelles de Londres: trescientos bombarderos con
fuerte  protección  de  cazas.  Esto pretendía acabar con el espíritu de
lucha  del pueblo británico, y borrar a los restantes cazas de la RAF al
mismo tiempo.

        Pero  gracias  a  la  inteligencia Ultra, las órdenes de Goering
llegaron  a  las  manos  del  Primer  Ministro y de Dowding. Para cuando
llegaron  los  primeros bombarderos, todas las medidas de defensa habían
sido  tomadas.  Londres  fue  golpeada  con  rudeza  a  partir  del 5 de
septiembre, pero eso permitió a los aeródromos de los cazas sobrevivir y
recuperarse.  El  día  15  de septiembre, la Luftwaffe recibió una buena
paliza. Desde entonces los bombardeos diurnos alemanes cesaron y Goering
comprendió  finalmente  que  la  RAF se mantenía como fuerza de defensa.
Poco  después  los  puestos  de escucha británicos captaron la señal que
estaban  esperando:  la  invasión de Inglaterra se posponía hasta el año
siguiente.

        Resulta  irónico  que  Downing fuese "derribado" por sus propios
subordinados,  tras  haber sobrevivido los asaltos aéreos de Goering. El
principal  instrumento  de  defensa de Inglaterra era el Grupo aéreo 11,
bajo  el  mando  directo  de  Downing.  Al  norte  estaba  el  grupo 12,
esencialmente   una   formación   de   reserva.  Su  jefe  era  Trafford
Leigh-Mallory,  un  comandante  egoísta  que  se  aburría al mando de su
grupo. Convencido de que la táctica de "el viejo" de enviar los cazas en
reducido  número, abogó por la defensa mediante masas de cazas, justo lo
que Goering pretendía. Leigh-Mallory logró convocar una reunión el 17 de
Octubre. En ella atacó las tácticas defensivas de Downing, poniéndole en
evidencia ante sus propios subordinados.

        La  situación era, por supuesto, absurda. Antes de la Batalla de
Inglaterra  podía  haberse argumentado sobre la ventaja de la defensa en
masa.  Y  sin  embargo,  los  resultados estaban bien a la vista. El uso
parsimonioso  de  los  cazas  había  salvado Inglaterra. Sin embargo, no
podía  defender su postura sin revelar que la defensa de cazas "en masa"
era  lo  que Goering esperaba para acabar con la RAF; y no podía revelar
tal verdad sin desvelar el secreto de Ultra. A pesar de que tenía razón,
prefirió morderse la lengua y afrontar las consecuencias.

        El mariscal Sir Hugh Dowding, el hombre cuyos hombros soportaron
la  defensa  aérea  de  Inglaterra,  fue  cesado.  Su sustituto fue, por
supuesto,  Leigh-Mallory.  Algunos reprochan a Churchill no haber echado
un  capote  a su león del aire. Pero eso poco importaba a Dowding. Se le
encomendó una tarea y la cumplió. Ahora se conoce toda la verdad, y cada
cual ocupa ahora el puesto que se merece.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                          TEMAS DE ACTUALIDAD
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                       Los sospechosos usan PGP
=----------------------------------------------------------------------=

        Desde  que los primeros programas sobre criptografía saltaron al
campo  civil, los gobiernos han tratado de regular su uso.  Cada vez que
Philip  Zimmermann  creaba una nueva versión de PGP, se arriesgaba a que
lo procesaran por permitir la exportación de material sensible.  Incluso
después  del  11S hubo voces que intentaron impulsar de nuevo el control
sobre la criptografía.

        La  ventaja  para  los  usuarios  de  cifrado es que no se puede
prohibir  así  por  las  buenas. Vale, sí que se puede. Me refiero a una
prohibición  efectiva. Internet permite la transferencia de archivos por
todo  el  mundo  a la velocidad del rayo. Múltiples programas y sistemas
(incluyendo  los  navegadores  que  enlazan  a  páginas  https,  cajeros
automáticos,   teléfonos   móviles,   etc)  usan  cifrado.  Y  cualquier
programador   con   un   poco  de  conocimientos  de  matemáticas  puede
implementar algoritmos de cifrado prácticamente inviolables.

        El  último susto serio lo tuvimos en España hace un par de años.
Una  modificación  de  la  Ley  General  de Telecomunicaciones pretendía
imponer la obligación de proporcionar al Estado las claves utilizadas en
cualquier   procedimiento   de   cifrado.  Felizmente,  una  campaña  de
CPSR-Spain  logró  evitarlo  (véanse  Boletines  ENIGMA nos. 12 y 13). A
finales  de  2004, una modificación del Código Penal español castigaba a
quienes  produjeran  programas para evitar protecciones anticopia; hasta
cierto  punto, atacaba a los criptoanalistas (Boletín ENIGMA nº 25, pero
nunca  con la virulencia que pretenden otras leyes similares en EEUU. Al
menos, todavía no hemos visto ningún juicio al respecto.

        Una  cosa que sí se plantean algunos países es considerar el uso
de  programas criptográficos como agravante en un delito. Sería como una
ganzúa.  Aunque  su  posesión  sea  legal,  que te pillen con ella en el
bolsillo  en  el  momento  de ir a entrar a casa ajena no te traerá nada
bueno.  Hasta cierto punto es lógico. Digamos que la policía cree que yo
soy  un  criminal, asalta mi casa y registra mi ordenador. Si encuentran
programas  protegidos  con PGP, pueden intentar convencer al juez de que
uso  el  cifrado  para  evitar  que  me  procesen  por, digamos, guardar
pornografía infantil. Puede ser cierto o no; si lo es, me la cargaré con
todo  el  equipo,  porque  el  hecho  de  ocultar  esas  fotos  mediante
criptografía indica premeditación. Si me niego a descifrar los archivos,
podrían  acusarme  de  obstrucción  o  desacato.

        Hasta  ahí,  la  lógica  se impone. ¿Que yo tengo un cuchillo de
cocina?  No  problemo,  siempre  que  lo  use  para  cortar tomates. Sin
embargo,  la  cosa cambia cuando el cifrado no se usa directamente en la
comisión de un delito. Sería análogo a si los CSI encuentran un cuchillo
de  cocina  afilado  en  mi  cocina.  Si  le echan las gotitas mágicas y
aparecen  rastros de sangre, ya me han trincado. Pero en caso contrario,
¿me  convierte  eso  en  sospechoso?  ¿Constituye causa probable? ¿Puede
siquiera usarse como indicio o prueba circunstancial? Tener cuchillos en
casa,  al  igual que tener criptografía, es perfectamente legítimo, y no
tenemos que dar cuenta que ello.

        Pero  ahora  supongamos  que  el policía ve el cuchillo y piensa
"ajá,  seguro que este tipo es culpable de algo". Al 99% de los lectores
de  este  boletín seguro que le entrará la risa tonta. Imagínense que la
policía  sospecha  de mí, encuentran el cuchillo de cocina y van al juez
con "y además fíjese, señoría, tenía cuchillos de cocina en su casa."Sin
embargo,  no  reiremos tanto después de conocer cierta historia acaecida
en  Estados  Unidos.  En Minnesota, un hombre fue procesado por intentar
hacer  fotos  pornográficas  de  una niña de nueve años. Las pruebas más
sólidas  eran el propio testimonio de la niña y el descubrimiento de que
el  sospechoso  había  buscado  el  término  "Lolitas" en un buscador de
Internet.

        No había evidencias de uso de criptografía. Pero en el ordenador
del  sospechoso  se  encontró  una copia del programa de cifrado PGP. Y,
aunque  no  se encontró que hubiese usado cifrado para ocultar sus fotos
guarras,  sí  se  aceptó  como  prueba circunstancial contra el caso. En
palabras  del  policía  que  preparó  el análisis forense del ordenador,
"hallamos  que  la  existencia de un programa de cifrado en su ordenador
[del  sospechoso]  era  al  menos  parcialmente relevante para abrir una
causa  contra  él."  Es  decir, no se usó PGP en la comisión del delito,
pero  se  consideró como prueba circunstancial. Un tribunal de apelación
confirmó  más tarde que el juez instructor del caso estaba en su derecho
al aceptar PGP como indicio incriminatorio.

        Piensen   por   un  momento  en  la  gravedad  de  lo  sucedido.
Cualesquiera  sean  las circunstancias, ahora se considera que el uso de
PGP  es  un  indicio  sospechoso.  El  aforismo anti-cifrado de "si eres
inocente,  ¿qué  tienes  que  ocultar?" se lleva ahora a los tribunales.
¿Tendremos que acostumbrarnos a la idea de que los que nos defendemos de
ojos indiscretos mediante la criptografía somos sospechosos en potencia?
Sí, ya sé que no estamos en Minnesota, pero las malas buenas ides corren
que  se  las  pela.  A  ver  cuánto  tardaremos  en  ver  esos "indicios
sospechosos" en nuestro ordenamiento jurídico. A este paso, será como ir
con  la  cabeza  rapada al cero. No es ilegal, pero si nos metemos en un
lío  a  ver  cómo  convencemos  al  juez  de  que  no  somos  skin-heads
peligrosos. Yo me acabo de pelar al uno. ¿Servirá eso de atenuante?


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        DISPARATES LEGISLATIVOS
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
           Mi vida como traficante de armas (por Matt Blaze)
=----------------------------------------------------------------------=

        En  1995,  cuando  las  restricciones  sobre  la  exportación de
productos  de  cifrado  alcanzaban  lo  kafkiano,  un famoso criptógrafo
norteamericano  escribió  su  odisea  personal.  Intentó  nada menos que
cumplir con la ley. Descubra aquí cómo le fue.


                    Mi vida como traficante de armas
                        por Matt Blaze (año 1995)
         Traducción: Arturo Quirantes Sierra (3 Febrero 2002)

        Debido a una oscura ley norteamericana, los aparatos y programas
informáticos  que  usen  técnicas de cifrado para ocultar información de
ojos  y  oídos curiosos se consideran "municiones" y están sujetos a las
mismas  reglas  que  gobiernan  el  tráfico  internacional  de armas. En
particular,  sacar  dichos  aparatos del país requiere la aprobación del
Departamento  de  Estado,  que  decide  si exportar algo podría poner en
peligro la seguridad nacional. En el pasado, estas restricciones eran de
poca importancia para el ciudadano medio; el cifrado tenía la mayoría de
sus  aplicaciones en equipos de comunicaciones militares y diplomáticos.
Hoy, sin embargo, una creciente preocupación por el fraude electrónico y
la  privacidad  hace  que  las  técnicas  de cifrado comiencen a abrirse
camino  en  productos  comerciales  más  convencionales como ordenadores
portátiles y teléfonos móviles.

        Sobre  todo  para  averiguar  cómo era el proceso, recientemente
solicité  una  licencia  temporal  de  exportación  para  un producto de
cifrado  en teléfonos móviles que quería llevarme a un viaje de negocios
a Inglaterra y Bélgica.

        El  producto  en  cuestión  se  denomina  "ingenio  de seguridad
telefónica."  Es  una  pequeña  caja  que  embarulla  las conversaciones
telefónicas  para protegerlas contra fisgones; este tipo de protecciones
es   a   veces   importante   cuando  se  discuten  asuntos  comerciales
confidenciales desde lugares lejanos. El modelo particular que compré no
es  una  amenaza para la seguridad nacional aunque fuese a caer en manos
de   gobiernos  rebeldes.  Este  modelo  está  enfocada  principalmente,
supongo,  a viajeros internacionales de negocios que quieren comunicarse
de  manera  segura  con  su  casa  matriz. En otras palabras, un usuario
típico  compra  dos,  dejando  uno  de  ellos  en  la  oficina de casa y
llevándose  el  otro cuando viaja al exterior. Los accesorios que vienen
con  el  aparato  incluyen  un acoplador acústico estilo James Bond y un
aparato  de  mano  para  facilitar su conexión a los teléfonos acoplados
habituales de las habitaciones de hoteles europeos.

        Resulta  que  recientemente ha habido discusiones en el gobierno
acerca  de exenciones a productos como mi teléfono seguro respecto a los
requisitos  burocráticos  de licencia. Desafortunadamente, esta exención
nunca  se llevó a efecto. Así que, aunque el aparato que yo tenía estaba
ya  aprobado  para  su  venta en el exterior, aún necesitaba obtener una
licencia temporal de exportación antes de poder llevármelo conmigo. Pero
me  aseguraron  que  "ese  es  un  proceso sencillo y rutinario." Bueno,
seguro,  unas  dos  semanas  antes  de mi viaje obtuve mi "licencia para
exportación  temporal de artículos de defensa no clasificados," oficial,
del Departamento de Estado de EEUU. Hasta aquí, todo bien.

        A  partir de lo que saqué en claro tras leer la licencia (y tras
unas  cuantas conversaciones con un abogado experto), se me requería que
saliese de un aeropuerto internacional con un agente de Aduanas presente
(no  problema  ahí,  aunque  Aduanas  suele  dedicarse a controlar a los
viajeros  que  llegan,  más  que a los que se van). En el aeropuerto, se
suponía  que tendría que rellenar un formulario llamado "declaracion del
expendedor  para la exportación" (SED), en la que tengo que declarar que
"estos  materiales están autorizados por parte del gobierno de EEUU para
su  exportación  solamente  a  Bélgica  y  el Reino Unido. No pueden ser
revendidos,  trans-expedidos,  o  enajenados  de ninguna forma en ningún
país, sea en su forma original o incorporados en otros productos, sin la
aprobación  previa  y  por  escrito del Departamento de Estado de EEUU."
Luego  tendría  que  presentar  el SED y la licencia de exportación a un
funcionario  de Aduanas en el aeropuerto, antes de partir. Se supone que
el  funcionario  de  Aduanas  cogerá mi SED y refrendar mi licencia para
mostrar lo que realmente estoy sacando del país.

        Al  volver,  se  supone  que  tengo que "declarar" mi aparato en
Aduanas (aunque haya sido fabricado en EEUU) y mostrarles mi licencia, y
ellos se supone que han de refrendar de nuevo la licencia como prueba de
que  realmente  he  retornado el "artículo de defensa" a la seguridad de
los Estados Unidos.

        La  primera  complicación  en  la  que  caí  fue que nadie podía
realmente  decirme  dónde  podría  conseguir un SED. Pero cuando llamé a
Aduanas,  me  aseguraron  de que no importaba mucho: "Simplemente, venga
aquí  cuando  vaya  al  aeropuerto y sellaremos la licencia. Supongo que
puede usted rellenar el SED allí," dijeron.

        Me aseguré de llegar al aeropuerto temprano, por si las moscas.

        Aunque   había   un   tráfico   moderadamente  denso  cerca  del
aeropuerto,  llegué al JFK dos horas y media antes de mi vuelo de las 10
de  la  noche.  Viajaba con United, que tenía su propia terminal en JFK,
así que Aduanas tenía una oficina justo allí, en el mismo edificio desde
donde yo iba a partir (JFK es un incordio de recorrer, así que me alegré
de  ello).  Me presenté para mi vuelo (y me ascendieron a primera clase,
lo  que  reforzó  mis  expectativas  de  que todo iba a salir bien). Con
equipaje,  licencia  y  teléfono en mano, me abrí camino escaleras abajo
hasta  Aduanes,  esperando  rellenar  el  formulario  SED y "simplemente
sellar  la  licencia"  como  me  aseguraron  por  teléfono.  Expliqué la
situación  al  guardia de seguridad que controla la entrada a la zona de
Aduanas,  y  me  llevó  a  "la  oficina de atrás" sin apenas discusión o
retraso.  El  tío  uniformado de Aduanas al mando de la oficina de atrás
(que,  creo,  es  la misma oficina donde llevan a los sospechosos de ser
camellos  de  drogas,  con  condones llenos de cocaína en sus estómagos)
parecía  amistoso.  Tenía unos modales de abuelo y estaba jugando con un
videojuego  en  un  ordenador  portátil.  Saqué  la  impresión de que la
mayoría  de  la  gente  con  que trata son sospechosos de contrabando de
drogas,  y  que  parecía  lo  bastante  contento  de  tratar con alguien
distinto  a  lo  habitual.  Cuando le expliqué lo que estaba haciendo me
miró  como  si  acabase  de anunciarle que era un ciudadano de Marte sin
siquiera visado.

        Me   explicó   detalladamente   que  a)  realmente  necesito  el
formulario  SED, b) no sólo eso, sino que ya debía haberlo rellenado por
duplicado, c) él no tenía formularios SED en blanco, d) él, como todo el
mundo  en todo el gobierno norteamericano con quien yo había hablado, no
tenía  ni idea de dónde se consiguen, pero la gente debe conseguirlos en
algún lugar, y e) todo eso no importa, porque de todos modos estoy en el
lugar equivocado.

        Le pregunté cuál es el lugar correct. "La terminal de carga, por
supuesto,"  me  dijo  pacientemente.  Yo  recordaba el edificio de carga
porque   pasé   por   delante   en  el  taxi  justo  cuando  comenzó  el
embotellamiento,  como  media  hora  antes  de  llegar  a la terminal de
United.  El autobús del aeropuerto no para allí. Tendría que llamar a un
taxi.  "Pero  creo  que  ahora  han cerrado, y aunque estuvieran abierto
nunca  llegaría  usted  allí antes de su vuelo," añadió, ahorrándome con
ello  el  viaje.  También  me  elogió  por haberme molestado en pedir la
licencia.

Debí  tener  aspecto  de  dolido  y  confuso.  Al  final, llamó a un tío
trajeado que, supongo, sería su jefe.

        "¿Es  usted  el tío que quiere exportar este arma rara," dijo el
elemento trajeado.

        "No es un arma, es un teléfono," respondí serio.

        "¿Y  por  qué  necesita una licencia para exportar un teléfono?"
Buena  pregunta,  pensé yo. Le expliqué lo de la ley de exportación y le
mostré   el   cacharro.  Estuvo  de  acuerdo  en  que  parecía  bastante
inofensivo.

        El  tío  trajeado me repitió los puntos a al e casi al pie de la
letra  (¿hacen  ensayos  para ese tipo de cosas) y me explicó que ese en
realidad  no  es  su departamento, ya que mi licencia era emitida por el
Departamento  de  Estado,  no por Aduanas, y mi situación no se da muy a
menudo  ya  que las exportaciones suelen pasar por el edificio de carga.
Le  encantaría  ayudarme, pero el ordenador en el que se introducen esas
cosas  estaba  en  la  terminal  de  carga.  "Así  es  como se hacen los
registros.  Pero  usted sí tiene una licencia válida, lo que está bien."
Me  sugirió  que  me  hubiera ido mejor de haber facturado el aparato en
lugar de llevarlo conmigo.

        Le  pregunté  qué  debía yo hacer, dado que mi avión partiría en
menos  de una hora. Ninguno estaba seguro, pero el tío del traje parecía
dispuesto  a  dejarlo a la discreción del elemento de uniforme. "¿Y cómo
funciona  este  trasto?"  me preguntó. Se lo expliqué lo mejor que supe,
intentando que sonara tan inocuo como realmente es. "¿Quiere decir, como
el chip Clipper?" preguntó.

        En este punto, dado que él tenía un ordenador y sabía algo sobre
el chip Clipper, me imaginé que tal vez hubiese esperanza de llegar a mi
vuelo.  O  tal  vez  pasaría la noche en la cárcel. En mi mente, puse la
tasa esperanza:cárcel en 90:10.

        Entonces  preguntó  "¿Sabe  usted algo acerca de estas cosas?" Y
nos  pasamos un rato hablando de ordenadores y criptografía. Finalmente,
los  dos  decidieron  que  en  realidad no les dolería si se limitasen a
firmar  el  formulario,  con tal que yo prometiese llamar a mi abogado y
resolver  el asunto del SED lo antes posible. Me aseguraron que no sería
detenido ni tendría problemas a mi regreso.

        Conseguí tomar el vuelo con la licencia validada a mano.

        Un  inciso: durante mi viaje, descubrí algo interesante sobre el
teléfono  y  los  accesorios  que llevaba con él. Al examinarlo mediante
rayos  X, parecía una especie de bomba (sospecho que era el cableado del
aparato de mano). Cada vez que pasaba por un control de seguridad, tenía
que  sacar  el aparato del equipaje y mostrárselo al guardia. Casí perdí
el nuevo tren "Eurostar" bajo el canal (3 horas 15 minutos, sin paradas,
de  Londres  a  Bruselas, con facturación y seguridad estilo aeropuerto)
mientras  los  guardias  intentaban  averiguar si mi teléfono iba o no a
explotar.

        Volver  a  los  Estados  Unidos  fue menos aventurado, aunque me
llevó  una  hora adicional pasar por aduanas. Esperando algo de líos, no
facturé  nada  de  equipaje  y  me aseguré de ser la primera persona que
llegase  a  la  cola de Aduanas. El inspector estaba listo para aceptar,
sin  una  palabra, mi formulario y dejarme paso, cuando abrí la bocaza y
le  expliqué  que necesitaba una sellar una licencia de exportación. Eso
era claramente algo nuevo para él. Finalmente, decidió que eso tenía que
llevarlo  algo  llamado  "Oficina  de  Embarques."  Me  enviaron  a  una
habitación  vacía  (distinta  de la de antes) y me dijeron que esperase.
Pensé  en  la  reciente  experiencia  con  Aduanas  de  Phil  Zimmermann
(Zimmermann,  autor  de un popular programa de cifrado fue recientemente
detenido,  interrogado  y  registrado  por  funcionarios  de Aduanas que
investigaban  si  había  violado  los  mismos  reglamentos  que yo había
intentado  seguir  con tanta dificultad). Tras una media hora, entró una
funcionaria  y  me  preguntó  lo  que  necesitaba.  Le expliqué lo de mi
licencia de exportación que tenía que ser refrendada. Ella se encogió de
hombros y me dijo que primero tenía que "procesar el vuelo." Hasta donde
puedo  ver,  su trabajo consistía en pasar todo el avión por Aduanas, ya
que técnicamente era una exportación muy cara. Le llevaría algún tiempo.
Con  todo,  fue  bastante  amable, y al menos no tenía aspecto de querer
enviarme a la cárcel o desnudarme para registrarme.

        Finalmente  acabó  con  el  avión  y  me pidió el formulario. Lo
estudió con cuidado -evidentemente, nunca había visto uno- y me preguntó
qué  era  lo  que  se suponía que tenía que hacer. Le expliqué que nunca
había  pasado  por  este proceso antes, pero que entendía que ella debía
registrar  el  hecho  de que yo estaba reimportando el aparato, así como
sellar  mi licencia en algún lugar. Tras algo de discusión acordanos que
lo  mejor  sería  hacer  una  fotocopia de mi licencia y arreglarlo para
enviarla  luego dondequiera que tuviese que ir. Selló mi licencia por la
parte  posterior  y  me largó de allí. Había pasado algo más de una hora
desde que llegué a la mesa de Aduanas.

        Mi  conclusión  de  todo  aquello  es que sencillamente no le es
posible  a  un  particular  seguir  todas las reglas. Incluso tras haber
pasado  por  todo el proceso, sigo sin tener idea de cómo conseguir, por
no  hablar  de  rellenar, los formularios correctos, ni siquiera para un
aparato que ya ha sido declarado exportable. La exportación de elementos
de exportación contralada suele hacerse por medio de cargamentos, no por
viajeros que los transportan a mano, y el sistema no está preparado para
tratar  con  excepciones.  Técnicamente  hablando,  todo el mundo con un
programa  de  cifrado de disco para ordenadores portátiles, al viajar al
exterior,  está violando la ley, pero como nadie lo sabe o lo comprueba,
no  existe  ningún  mecanismo para tratar con los que quieren seguir las
reglas.  Si  bien  (por  fortuna)  todas las personas con quien traté se
enrollaron  bien,  ningún  funcionario  con  quien  hablé pudo realmente
ayudarme  a  cumplir las reglas. Me permitieron salir y volver solamente
porque  todo  el  mundo involucrado acababa reconociendo que mi teléfono
esa  inofensivo,  que mis intenciones eran buenas y que lo mejor era ser
flexible.  Si  todo  el  mundo  se  hubiera  puesto  en plan legalista e
intentado cumplimentar la letra de la ley, yo no hubiera podido llevarme
el  aparato  conmigo,  ni  siquiera  con mi licencia. De haber puesto el
teléfono  en  mi  maleta  sin  decírselo  a nadie, en lugar de llamar la
atención  intentando  seguir  las  reglas,  es  muy posible que nadie se
hubiese enterado o le hubiese importado.

        Por  desgracia,  estas reglas absurdas llevan todo el peso de la
ley,  y  si  uno  las ignora lo hace bajo el riesgo de ser procesado por
tráfico  internacional de armas. Si bien parece algo cogido de los pelos
el imaginar a ciudadanos norteamericanos procesados como contrabandistas
de  armas  simplemente por llevar productos ordinarios de negocios en su
equiipaje,  la  ley  tal  y  como está escrita permite al gobierno hacer
justamente  eso.  Al  mismo tiempo, cualquiera que lo sepa y que intente
seguir  las reglas tiene que brincar por tantas leyes tan oscuras que ni
siquiera las personas encargadas de hacerlas cumplir saben cómo hacerlo.

        Copyright  1995  Matt  Blaze.  Todos  los derechos reservados Se
permite  la  redistribución electrónica a condición de que este artículo
sea reproducido en su totalidad.

        Original:   "My   Life   as   an   International  Arms  Courier"
        http://www.epic.org/crypto/export_controls/blaze.htm


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                           LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
             La vigilancia aérea y el "Programa Santiago"
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor]

Segunda parte, capítulo 10:

        El peñón de Gibraltar y la base de Rota no son los únicos puntos
de  la  Península  Ibérica  donde  hay operativos de inteligencia de las
comunicaciones.  Como  denunció  el  Parlamento  Europeo  en  el informe
definitivo de la Comisión Echelon, España también espía a otros países y
tiene  capacidad  para  interceptar  comunicaciones.  Asimismo, ya hemos
mencionado que el CNI puede analizar el tráfico de señales, mientras que
el Ejército cuenta con sus propios cuerpos de espionaje y, además, tiene
varias  instalaciones  desde  donde  estaría  obteniendo inteligencia de
señales.  En algunos casos, tales operativos permanecen ocultos en bases
militares,  y  en otros, el gran tamaño de las antenas utilizadas impide
su  camuflaje,  aunque  hay  algunas instalaciones que tienen excelentes
coartadas  para impedir que se conozca su verdadera misión. No obstante,
también  hay  al  menos  un  centro  de  espionaje de señales reconocido
oficialmente   por   el   Gobierno  español.  Se  trata  del  Centro  de
Inteligencia  Aérea,  instalado  en  la  antigua  base norteamericana de
Torrejón de Ardoz, en Madrid.

        El  Ministerio  de Defensa tiene publicada abundante información
sobre  el  funcionamiento de esta unidad en su página de Internet, donde
afirma  que  "el  Centro de Inteligencia Aérea es la unidad del Ejército
del Aire encargada de recibir, procesar, analizar y distribuir en tiempo
real  al  Mando  toda  la  información  de  carácter militar que resulta
necesaria  para  el empleo eficaz de las unidades aéreas españolas desde
el  punto  de  vista  táctico y estratégico". Sus sistemas de vigilancia
"pueden  proporcionar información para elaborar inteligencia de imágenes
(en  siglas  inglesas,  IMINT)  o  de  señales  (SIGINT),  que  incluyen
emisiones electrónicas o radar (ELINT) y de comunicaciones (COMINT)". Se
fundó en 1995 y "forma parte de la denominada Estructura de Inteligencia
de  la  Defensa,  en  la  que  se integran los tres Ejércitos, el Estado
Mayor,  el  Ministerio  y  el  Gobierno  de  la Nación", según la citada
fuente. [1]

        Esta  unidad  cuenta  con  un Grupo Operativo y otro Técnico. El
primero está formado por el 408 Escuadrón de la Fuerza Aérea, que cuenta
con  varios  aviones  de reconocimiento aéreo y espionaje de señales. El
Grupo  Técnico  trabaja  en  tierra  desde  una  sección  de Recepción y
Análisis  que  centraliza  la  información  recogida  "por  los sensores
instalados  en  satélites,  aviones  de  observación  militar y unidades
terrestres  y navales". A su vez, este departamento tiene un Gabinete de
Inteligencia  General,  que  elabora  "informes preliminares sobre datos
electromagnéticos,   de   comunicaciones,   imágenes,  electroópticos  y
meteorológicos.  Estos  documentos son validados y unificados en un solo
informe  en  la  Sección  de  Evaluación  y  Fusión,  para ser remitidos
posteriormente  a  los  centros de toma de decisiones correspondientes",
según el Ministerio de Defensa.

        Con  respecto  al 408 Escuadrón, se trata de la única unidad del
Ejército  del  Aire con capacidad para obtener inteligencia de señales y
operar  sistemas  de  "guerra electrónica". Nació a mediados de los años
70, cuando se puso en marcha una unidad de "apoyo en combate" en la base
de  la  Fuerza  Aérea de Getafe, en Madrid. En 1982, la unidad cambió de
nombre  y  se  transformó  en la 408 Escuadrilla. Recibió varios aviones
C-212  Aviocar,  que  fueron  los  primeros  del  Ejército en incorporar
sensores  de  inteligencia  electrónica. Según reconoce el Ministerio de
Defensa  en  Internet,  "con la llegada de estas aeronaves se crearon el
Laboratorio    de    Guerra   Electrónica   y   el   Centro   de   Datos
Electromagnéticos".  En  1993,  la  Escuadrilla  alcanzó  la  entidad de
Escuadrón  y  un  año  más  tarde  se  trasladó  a  la base de Torrejón,
aprovechando  el  vacío  dejado tras la marcha del Ala Táctica 401 de la
Fuerza Aérea norteamericana. En esa misma fecha, el número de aviones de
espionaje  utilizados  por  el  Escuadrón  aumentó con la llegada de dos
Falcon-20,  también  equipados  para obtener inteligencia de señales. En
1995,  cuando  se  fundó  el  Centro  de Inteligencia Aérea, esta unidad
asumió el mando sobre el 408 Escuadrón.

        En 1997, el Centro de Inteligencia Aérea incorporó un Boeing 707
a  su  flota  de  aviones  de  espionaje.  Según  la Revista Española de
Defensa,  que  edita  el  propio  Ministerio,  esta  aeronave "es la más
completa  y  sofisticada  de  que  dispone el Centro. Tiene capacidad de
inteligencia de señales, por lo que sus tripulaciones pueden localizar e
identificar  los sistemas de armas y las unidades militares adversarias,
además   de   controlar   las  emisiones  de  los  medios  de  detección
electrónicos o radar y de comunicaciones enemigos". El Boeing 707 "tiene
un  techo  máximo  operativo de 30.000 pies de altitud y a través de sus
sensores  se puede ver y oír todo lo que se transmite en un radio de 200
millas", afirma la citada publicación. [2]

        La  empresa  española Indra, uno de los principales contratistas
en  materia  tecnológica  del  Ejército  español, se ocupó de equipar el
Boeing  para  la  guerra  electrónica y la inteligencia de señales. Esta
compañía  era  de carácter público hasta mediados de los años 90, cuando
fue  parcialmente privatizada y tuvo que atenerse a las normas que rigen
en  el  mercado  bursátil,  como la que exige publicar una memoria anual
para dar cuenta de sus negocios ante los accionistas. Precisamente en su
memoria  de  1997,  que  se encuentra en la página de Indra en Internet,
puede  leerse  que  instaló  en  el  Boeing  707 "el sistema electrónico
embarcado  más  complejo realizado nunca en España", lo que, a juicio de
esta  compañía,  "constituye un hito, tanto por el nivel tecnológico del
mismo  como  por  su dimensión". La programación de los equipos, tanto a
bordo del avión como en tierra, cuenta con "cuatro millones de líneas de
código"  (de  programación  informática)  que  "conforman los diferentes
subsistemas  de  a  bordo  (para  captación  de  señales  de  radar,  de
comunicaciones,  ópticas  y  fusión de datos) y de tierra (para análisis
pre  y  posmisión)".  Ese  mismo año, Indra afirma en su memoria que fue
seleccionada   como  "subcontratista  de  las  empresas  norteamericanas
Lockheed-Martin  y  Raytheon",  dos de las principales proveedoras de la
Agencia de Seguridad Nacional de Estados Unidos. [3]

        Pero  el Centro de Inteligencia Aérea no es el único proyecto de
espionaje  llevado  a cabo por el Ejército español. En los primeros años
80,  el  Ministerio de Defensa empezó a diseñar un plan para dotarse con
los   últimos   avances   tecnológicos  en  materia  de  comunicaciones,
inteligencia  y  guerra  electrónica.  Clasificado  como "secreto", este
proyecto   recibió   el   nombre   de  "Programa  Santiago".  Se  inició
oficialmente en 1996 y la única información pública conocida hasta ahora
sobre el mismo está en las sucesivas leyes de los Presupuestos Generales
del  Estado.  Desde  1986, todos los años aparece un epígrafe dentro del
apartado  dedicado  al  Ministerio  de  Defensa  donde  se menciona este
programa,  que está bajo el mando del jefe del Estado Mayor de Defensa y
tiene  prevista una asignación de 303.401 euros hasta 2008, fecha en que
quedará  implantado  definitivamente.  Oficialmente,  Defensa  admite la
existencia  del "Programa Santiago" y señala que se trata de un proyecto
clasificado  que  se  dedica a la guerra electrónica, pero no ofrece más
datos. [4]

        No  obstante,  la primera información veraz publicad en relación
con  este  plan  apareció  en  El País a finales de 1991. Este periódico
afirmaba  que  Defensa,  bajo  un  proyecto secreto denominado "Programa
Santiago",  quería contratar a varias empresas israelíes para equipar un
avión  con  sensores  para  la  guerra  electrónica.  El  portavoz de la
Industria  Aeronáutica de Israel (IAI) desmintió que el Gobierno español
le  hubiera  pedido  participar  en aquel proyecto, valorado en unos 100
millones  de  dólares.  Según  El  País, Defensa quería que las empresas
españolas  Ceselsa  e  Inisel,  junto  con  la israelí IAI, montaran los
equipos  de  inteligencia  y  guerra  electrónica embarcados. El País se
refería  al  Boeing 707 que se incorporó al Centro de Inteligencia Aérea
en  1997, ya que la Industria Aeronáutica Israelí es la única empresa en
el  mundo  autorizada para modificar aviones Boeing, además de la propia
compañía estadounidense que los fabrica. [5]

        Este  mismo  avión sufrió un accidente el 4 de julio de 1994, en
el  aeropuerto de Tel Aviv, precisamente en Israel. Aunque se supone que
Indra  fue  la  única  empresa  que  se  ocupó de equipar el avión, este
accidente  vendría  a  confirmar que, al menos, la Industria Aeronáutica
Israelí  se  ocupó  de la transformación interna del aparato. El día del
percance, el piloto del Boeing 707 era un empleado de IAI que volaba con
una tripulación del Ejército del Aire español. Al parecer, celebraban un
vuelo  de  prueba.  El  tren de aterrizaje trasero derecho falló, lo que
obligó  al  piloto  a  tomar  tierra  sólo  con  el  tren delantero y el
izquierdo.  Toda la tripulación resultó ilesa, a excepción de un capitán
español,  que  sufrió  una  pequeña  luxación  en  un tobillo. Cuando se
publicó  que  el  avión  accidentado  en Tel Aviv era de la Fuerza Aérea
española,  el  Ministerio de Defensa se limitó a declarar que el aparato
estaba  adscrito  al  "Programa  Santiago", un proyecto "clasificado, es
decir, sujeto al más riguroso silencio". [6]

        Pero  aunque  el "Programa Santiago" permanece clasificado, a lo
largo  de  nuestra  investigación tuvimos acceso a ciertas informaciones
que permiten deducir cuáles son sus objetivos concretos. En 1985, un año
antes de poner en marcha este proyecto ultrasecreto, el Gobierno español
creó una compañía estatal llamada Ingeniería de Sistemas para la Defensa
de  España (ISDEFE). Según su propia página de Internet, se trata de una
"empresa  de  consultoría  técnica y de ingeniería de sistemas" cuyo fin
principal  es "servir a los intereses de la Seguridad y Defensa Nacional
mediante   el   apoyo  técnico  a  los  organismos  y  entidades  de  la
Administración  Pública,  especialmente  del Ministerio de Defensa y las
Fuerzas  Armadas,  colaborando  a  la  independencia  estratégica,  a la
optimización  de  los  recursos  y  al  desarrollo  de  la tecnología en
España". [7]

        A  lo  largo  de la década de los 90, ISDEFE ha publicado varios
libros  acerca  de  las  tecnologías  aplicadas  al campo de la Defensa.
Muchos de estos documentos están a disposición del público gratuitamente
en  su página de Internet. Una de estas monografía se titula "Ingeniería
de  Sistemas  Aplicada".  Se publicó en 1995, coincidiendo con el décimo
aniversario de la fundación de ISDEFE, y resume algunos de los proyectos
que  había desarrollado la empresa estatal en esos diez años. El informe
cuenta  con  un  capítulo  dedicado íntegramente al "Programa Santiago",
donde  se  explican  los  métodos  utilizados  por  ISDEFE  a la hora de
aconsejar  a  Defensa la compra de equipos tecnológicos para dicho plan.
Al  inicio  del capítulo 5 puede leerse esta interesante definición: "El
objeto  principal  del  'Programa Santiago' es la captación de emisiones
electromagnéticas  y  de imágenes en las zonas definidas como de interés
estratégico  para  la  Seguridad  Nacional.  El  sistema obtenido deberá
complementar  los  medios  específicos ya existentes a nivel estratégico
con  el  fin  de  apoyar  a los centros de fusión y alerta al sistema de
mando  y  control  militar  y  cooperar  con  otros  sistemas de mando y
control". [8]

        El  citado  documento  asegura  a continuación que, para cumplir
este  objetivo,  "es necesario el establecimiento de una red de sensores
móviles,   semimóviles  y  fijos  que,  disponiendo  de  capacidades  de
inteligencia   de   las   comunicaciones,   inteligencia  electrónica  e
inteligencia  óptica,  proporcionen  una  cobertura  óptima  del espacio
estratégico de interés nacional. El sistema 'Santiago', por su volumen y
complejidad,  está  dividido en diversos subsistemas", según el informe,
que  también explica que cada subsistema se ha abordado "secuencialmente
en  el  tiempo,  siendo  el  último (paso) de ellos el de la integración
global.  Algunos  de  estos  subsistemas  se  encuentran  en su fase más
temprana  [...],  otros  en la fase de diseño y desarrollo y otros en la
fase final de construcción", concluye.

        Así  pues,  de los datos expuestos hasta el momento gracias a la
página  de  Internet  de una fuente oficial como es ISDEFE, el "Programa
Santiago"  es  un  proyecto  militar  cuyo  objetivo es, entre otros, la
obtención  de  inteligencia  de las comunicaciones electrónica y óptica.
Simplificando  hasta  el  extremo, podría decirse que al menos una parte
del "Programa Santiago" se dedicaría, presuntamente, al espionaje de las
comunicaciones.


        [1].  Ministerio  de  Defensa. Principales Unidades de la Fuerza
Aérea.   408   Escuadrón,   Centro   de  Inteligencia  Aérea,  Torrejón.
Información disponible en: http://www.mde.es/mde/fuerzas/aire/aire19.htm

        [2]. "Ver, Oír y Analizar", Revista Española de Defensa, Año 12,
número 133. Marzo de 1999. Disponible en:
http://www.mde.es/mde/public/revista/133/pf1.htm

        [3].  Indra, S.A. Memoria anual de 1997. Disponible en Internet:
http://www.indra.es

        [4].  Conversación  con  el Gabinete de Prensa del Ministerio de
Defensa. Septiembre de 2002.

        [5].   Agencia  Efe.  "DEFENSA-ISRAEL  /  Israel  niega  encargo
programa   Ministerio   Defensa  español."  Teletipo.  Jerusalén,  1  de
diciembre de 1991.

        [6].  Agencia  Efe.  "DEFENSA-ISRAEL  /  Fallo  tren, causa toma
emergencia  avión  militar español Israel". Teletipo. Madrid, 5 de julio
de 1994

        [7]. Información obtenida en la página de Internet de Ingeniería
de    Sistemas    para    la   Defensa   de   España.   Disponible   en:
http://www.isdefe.es

        [8]   Varios   autores,   "Ingeniería   de  Sistemas  Aplicada".
Publicaciones de Ingeniería de Sistemas, ISDEFE. Monografía nº 5, "Serie
Azul".  Madrid, 1995. Juan José Martínez Dopico, "El Programa Santiago".
Capítulo 5, p.1. Disponible en Internet: http://www.isdefe.es


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2005

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBQsRHrdPjg85OIDHsEQJYqgCfRBIKwIuw+5rzYTVAPn3mB/YG1dQAn33A
8n9yGtJ86NS2yR1nayROfpk5
=ubmW
-----END PGP SIGNATURE-----



