-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

       Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
             http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm

Número 26                       12 de Octubre de 2004

========================================================================

        NÚMERO ESPECIAL: DOS AÑOS DE LSSI

        - Dos años de LSSI
        - Manifiesto 12 de Octubre
        - Generando confianza
        - La voz del Parlamento
        - El consultorio del señor Adsuara

========================================================================



        El  12  de Octubre de 2002 entró en vigor la Ley de Servicios de
la  Sociedad  de la Información (LSSI).  Los lectores del Boletín ENIGMA
habrán podido leer en el pasado mis opiniones sobre el tema.  Soy uno de
los  que  piensan  que  esta ley es una mala idea.  Y hoy, en su segundo
aniversario, sigo pensando lo mismo.

        Para  recordar  por  qué la LSSI es tan útil en Internet como un
bacalao  en  el  desierto,  he  aquí  este  número  especial. Incluye un
artículo  recientemente  escrito  por  mí ("Dos años de LSSI") y algunos
textos  que  escribí  en  su  momento  y  que nos ayudraán a recordar el
pasado. Y no dejen de leer el "Manifiesto 12 de Octubre"

        Hasta el próximo número regular, con la esperanza de que la LSSI
no sobreviva otro año.  Arturo Quirantes.


=----------------------------------------------------------------------=
                           Dos años de LSSI
=----------------------------------------------------------------------=

        Estamos  otra  vez  en la celebración de la Fiesta Nacional.  De
nuevo  vuelve  la  polémica  sobre  qué  banderas  desfilarán en Madrid,
quiénes   estarán   y  quiénes  faltarán.   Los  políticos  saldrán  en
televisión,  harán  declaraciones y se atacarán unos a otros.  Y ninguno
nos  recordará  que  hace  ya  dos  años  que  la Ley de Servicios de la
Sociedad de la Información (LSSI) nos acompaña.

        Dos  años  atrás entró en vigor una ley que el gobierno afirmaba
iba  a  otorgar  confianza y seguridad en la Red.  Cambió el gobierno, y
los  que  antes  afirmaban que iban a derogar la ley se esconden tras el
silencio.   El  Ministerio de Ciencia y Tecnología, que esperaba brillar
con  luz  propia  gracias  a  la "ley de Internet", ha desaparecido, sus
despojos repartidos entre ministerios y secretarías generales.

        Yo, la verdad, sigo sin verle sus ventajas.  Podría ser que este
que escribe, obcecado con su verdad, resultase ser un cabezón al que los
acontecimientos le han desbordado.  Me encantaría que los hechos del año
pasado  me  pusiesen  en  ridículo,  que realmente la LSSI hiciese de la
Internet  española  un  lugar  maravilloso  donde  los  perros digitales
saliesen  a  pasear  con longaniza.  Pero en lugar de perros abundan los
troyanos,  la gente sigue sin lanzarse a comprar masivamente por la red,
el  spam  nos  amarga  los buzones de entrada y la confianza y seguridad
siguen brillando ... por su ausencia.

        Porque  si la LSSI es tan maravillosa, ¿por qué los dominios .es
siguen  siendo tan escasos como los políticos honrados?  ¿Dónde está esa
tarifa  plana  asequible?   De  los  últimos  de  Filipinas  perdidos en
nuestros  pueblos, sin una triste Internet que llevarse a la boca, mejor
ni hablamos.  Si el comercio electrónico es noticia, es tan sólo por los
patéticos  intentos  de  la  SGAE  y  sus  escuadrones  diabólicos  para
insertarnos  un  canon  hasta  en las pescaderías (que el fósforo es muy
bueno para la memoria).  Y, como refuerzo a tanta seguridad y confianza,
el  Código  Penal, recientemente modificado, criminaliza desde el uso de
sistemas  de  intercambio  P2P a cualquier información criptográfica que
pudiera molestar a los señores de Digital Plus.

        Antes  de la LSSI no parecía haber necesidad de una ley. Todo el
monte era orégano, y en una época en la que AOL se comía al conglomerado
Time-Warner crudo todo era posible. De repente, el mundo se viene abajo,
Terra  pasa de valer en bolsa más que la propia Telefónica a convertirse
en  botín  de  guerra, Jazztel pasa de un carroñero a otro, QuieroTV fue
autorizada  a  morirse  ella  solita... con semejante panorama, no es de
extrañar que los poderes de siempre reclamen una ley a su medida.

        Dejen  de  tomarnos  por  idiotas,  por  favor. Ni la LSSI es la
panacea,  ni  sirve  para  nada.  De  hecho,  no  tiene ni un desarrollo
reglamentario,  de forma que los propios proveedores de Internet ignoran
cómo  aplicarla.  Eso sí, la "autorregulación" funciona de maravilla, si
con  semejante palabro se entiende la facultación a los proveedores para
que  hagan  lo que quieran con las páginas de sus alojados, todo bajo el
paraguas  protector de la lucha contra contenidos ilegales. Pero, aparte
convertir  a  los  ISP  en fiscal, juez y verdugo, la LSSI sigue con las
mismas  lagunas  que  antes:  es  una ley omnicomprensiva (Baudilio Tomé
dixit),  que  se  aplica  a  todo bicho viviente que se mueva por la red
("Reitero  que  no  hay  ni  páginas web ni comunicaciones personales ni
cualquier  otro  tipo  de  comunicación que, utilizando la red, no tenga
efecto  económico."  -  Anna  Birulés  Beltrán,  Ministra  de  Ciencia y
Tecnología,  Septiembre de 2001), es una extralimitación de la directiva
comunitaria  tras  la  que se esconde y pretende justificarse, impone un
fuerte  dispositivo sancionador represivo, ha carecido de cualquier tipo
de  debate  parlamentario significativo, y a juzgar por lo que vemos hoy
día, no ha cumplido sus objetivos.

        Sin embargo, ahí está. Ni las protestas de los internautas ni la
realidad  de los hechos parece convencer a nuestros gobernantes. Así que
habrá  que  seguir  protestando, hacer oír nuestra voz y recordar a todo
aquel  que  quiera  oirnos  que la LSSI es una ley indeseable, que no ha
cumplido  su  propósito  de  acallarnos,  y que mal que le pese a muchos
vamos a seguir en la brecha.

        Viva  el 12 de Octubre, segundo aniversario de la LSSI. Pero por
favor, que no viva más.


=----------------------------------------------------------------------=
                       Manifiesto 12 de Octubre
=----------------------------------------------------------------------=

        "La  soberanía  nacional  reside  en  el pueblo español, del que
emanan los poderes del Estado" (Constitución Española, Artículo 1.2)

        El  día  12  de  Octubre  de  2.002,  la  Ley de Servicios de la
Sociedad  de  la  Información  (LSSI)  entró en vigor, convirtiéndose en
parte del ordenamiento jurídico español. La versión oficial del gobierno
nos  presenta  una  ley  necesaria  para  el  afianzamiento del comercio
electrónico   en  España,  creando  seguridad  y  confianza,  despejando
incertidumbres y contribuyendo a crear un marco jurídico estable para la
Sociedad  de  la  Información;  todo ello tras un proceso transparente y
franco, regido por el diálogo y la voluntad de entendimiento.

        Nada  más  lejos  de la realidad. La LSSI fue gestada en sigilo,
casi  en silencio. Cuando se hizo público, la reacción del Ministerio de
Ciencia y Tecnología fue dual. Por un lado, afirmaron una y otra vez que
los  críticos no tenían razón, que la ley crearía seguridad y confianza,
y   que  se  estaba  consultando  con  diversos  agentes  sociales  para
mejorarla;  por  el  otro,  la  maquinaria  estatal  llevaba adelante el
proyecto  de ley contra viento y marea, sin más diálogo que el llevado a
cabo  con  una  sola asociación y desoyendo completamente las peticiones
del  resto  de  la  comunidad  internauta. El resultado ha sido un texto
legal  que  no  contenta  a nadie, recibe críticas de todos los sectores
interesados  y  ciertamente  no  contribuye  a  crear  ni  seguridad  ni
confianza.

        Un  amplio  sector de la sociedad no estamos de acuerdo con esta
ley.  Por ello, y con el fin de explicar nuestras razones fundamentales,
exponemos nuestros argumentos:

        *  La  LSSI  no es un mero mandato de Bruselas. La exposición de
motivos  de  la  LSSI comienza con "La presente Ley tiene como objeto la
incorporación   al   ordenamiento   jurídico  español  de  la  Directiva
2000/31/CE,  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo,  de  8 de junio,
relativa  a  determinados aspectos de los servicios de la sociedad de la
información."  Sin  embargo,  la  LSSI  siempre  ha querido ir más allá.
Incluye  actividades  no  remumeradas en la categoría de servicios de la
sociedad  de la información, regula la responsabilidad por hipervínculos
o  instrumentos  de  búsqueda,  y  como  ideas  de última hora incorpora
asuntos  tan  dispares  como  la  obligación de retención de datos o las
normas para asignación de dominios .es.

        *  La LSSI abarca todas las actividades de Internet. A pesar del
amplio  abanico  de  términos englobado en el concepto de Servicio de la
Sociedad  de  la  Información (SSI), la LSSI se extiende aún más allá al
asimilar  como  SSI  los no remunerados "en la medida en que constituyan
una  actividad  económica para el prestador de servicios" Un mero banner
en  una  página  personal  la  convierte en un SSI, lo que prácticamente
obliga  a  su  dueño  a  actuar como una empresa registrada. La Senadora
Delgado  ya  lo  advirtió:  "el  carácter  gratuito  de  un  servicio no
determina por sí mismo que no esté sujeto a la ley" (Comisión del Senado
sobre  Sociedad  de la Información, 4 Sept 2.001). La propia Ministra de
Ciencia y Tecnología, Anna Birulés, lo dejó muy claro: o "Reitero que no
hay  ni  páginas web ni comunicaciones personales ni cualquier otro tipo
de  comunicación  que,  utilizando  la  red,  no tenga efecto económico"
(Comisión  del  Congreso  sobre  Ciencia y Tecnología, 26 Sept 2.001) En
otras  palabras,  NADA  deja  de  estar  fuera  del alcance en Internet,
cualesquiera que sean sus finalidades o sus pretensiones.

        *  La  LSSI  es  todo  palo y nada de zanahoria. Esta ley es muy
clara  acerca  de  los poderes otorgados al Estado para su cumplimiento.
Las  obligaciones  de  responsabilidad  por  parte de los prestadores de
servicios,  la  cuantía  y extensión de las sanciones, el alcance de las
medidas  cautelares  y la extensión del término SSI a cualquier cosa que
se  mueva  por  la  red contrasta fuertemente con la falta de medidas de
fomento al uso de la Red. Los usuarios no estarán protegidos en absoluto
contra  la  gran  mayoría  de  las  amenazas: ancho de banda defectuoso,
tarifa  plana inexistente, indefensión ante las tácticas abusivas de las
operadoras,  spam  masivo procedente de fuera de la UE, protección de la
privacidad,  implementación  y  uso de la criptografía, sólo por nombrar
algunas. Se espera de sus internautas que se atengan a las consecuencias
de sus actos, sin darles ningún tipo de protección mientras navegan.

        *  La  retención  de  datos  que prepara la LSSI es abusiva. Las
tesis   sobre   retención   masiva  de  datos  de  tráfico,  implantadas
gradualmente  en  toda la UE, colocan al internauta en la posición de un
sujeto  en libertad vigilada. Todos sus actos en la Red son registrados,
todos  sus movimientos anotados. No es necesario acceder al contenido de
los  mensajes  para obtener un perfil del sujeto, del mismo modo que los
militares  no necesitan leer las comunicaciones del enemigo para hacerse
un  cuadro  completo  de  sus  actos  o  intenciones.  Y  en  su primera
redacción,  el  gobierno  pretendía autorizar la entrada en las bases de
datos de tráficos a cualquier autoridad judicial o policial.

        *  La  LSSI  no  creará  confianza  y seguridad. Las empresas se
preguntan  cómo  y de qué manera habrá de implantarse la LSSI. Apartados
como  la responsabilidad de los prestadores o la obligación de retención
de datos hace que los operadores comerciales se sientan inseguros frente
a  la  aplicación de una ley que ni siquiera cuenta con un reglamento de
aplicación.  Ante ese panorama, diversos operadores y usuarios optan por
la  autocensura,  retirando  voluntariamente contenidos ante el temor de
que  pudieran  ser  contrarios  a  la  LSSI.  Es  decir,  se tiende a un
empobrecimiento   cultural   de  la  Red  y  a  una  inseguridad  en  el
ciberespacio.  Mientras  tanto,  Estados  Unidos  seguirá  liderando  el
comercio electrónico mundial; como expresaron funcionarios de ese país a
un  parlamentario  español,  "ustedes  [los  europeos]  hagan leyes, que
mientras tanto nosotros nos quedaremos con el comercio."

        *  La  LSSI  ha  carecido  de  un debate. Con la excepción de la
Asociación  de  Internautas,  prácticamente  ningún  grupo,  asociación,
entidad  o particular ha sido escuchado en el proceso de redacción de la
ley.  De  hecho,  la opinión mayoritaria ha sido en contra: solamente el
foro  del diario ABC registró un 96% de opiniones contarias a la ley; un
foro  similar  en  Terra  recogió  casi  200.000 mensajes, la mayoría en
contra.  Una  lista  de  las  asociaciones  de  internautas, operadores,
prestadores  de servicios, colegios profesionales, empresas diversas del
sector  y  telecos  que  se han expresado en contra de la ley sería casi
interminable.  El  Gobierno afirma que presta atención; que haga caso es
otra cosa.

        *  El  debate  parlamentario  no  ha sido tal. A despecho de las
peticiones  de  devolución,  enmiendas  a  la  totalidad  y  redacciones
alternativas,  el  Partido  Popular,  con  mayoría  en el Parlamento, ha
tomado  la  gran  mayoría  de  las  sugerencias  de  otros  partidos con
indiferencia,  cuando  no con desdén. Esperó hasta el último minuto para
introducir  los artículos más polémicos, como la retención de datos o la
asignación de dominios .es (que en primera instancia se redactó como una
ley  aparte).  Para  mayor  insulto,  la aprobación final de la ley tuvo
lugar  el  20 de Junio, en plena huelga general, cuando incluso parte de
los parlamentarios estaban ausentes mientras ejercían sus derechos en la
calle.

        Estos  son los principales puntos que, en nuestra opinión, hacen
de  la  LSSI una ley inaceptable. Algunos juristas han llegado a afirmar
que  la ley viola descaradamente principios constitucionales como el del
derecho  a la intimidad, la no utilización abusiva de la informática, la
presunción  de  inocencia,  la  libertad  de  expresión  y  prensa o las
atribuciones  del poder judicial. Aquí nos quedaremos con un artículo no
citado antes, el 9.2, que dice así:

        *  Corresponde  a  los poderes públicos promover las condiciones
para  que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que
se integra sean reales y efectivas; remover los obstáculos que impidan o
dificulten  su  plenitud  y  facilitar  la  participación  de  todos los
ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social

        Estimamos  que el gobierno, ha hecho dejadez de sus obligaciones
para  con  el  artículo 9.2 de la Constitución. La LSSI no promoverá una
libertad  efectiva  de  los  individuos, opondrá nuevos obstáculos a los
ciudadanos para participar en la vida social por medio de la Red.

        Por eso, y por medio de este Manifiesto:

        *   Rechazamos  la  Ley  de  Servicios  de  la  Sociedad  de  la
Información  (LSSI)  toda  vez  que,  lejos  de  cumplir  sus  objetivos
iniciales  de  promoción  del  comercio  electrónico,  ha declarado zona
comercial  a  toda  Internet,  despojándola  del carácter de servicio de
comunicación  global  entre  las gentes y convirtiendo la información en
mercadería que debe llevar un precio, explícito o implícito.

        *  Denunciamos  la  actuación  del gobierno, y en particular del
Ministerio  de Ciencia y Tecnología, cuyos responsables se han embarcado
en  la  elaboración  de  una  ley  que  no  satisface los anhelos de los
internautas ni las necesidades de los comerciantes.

        *  Expresamos  nuestra  intención  de  oponernos  a la ya Ley de
Servicios  de la Sociedad de la Información con todos los medios legales
disponibles.

        *  Llamamos  a todos los sectores interesados, tanto dentro como
fuera   de   Internet,  a  sumarse  a  este  manifiesto,  y  a  declarar
públicamente su oposición a la LSSI en la redacción actual.



Arturo Quirantes Sierra. 12 de Octubre de 2002
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/tc-lssi/lssi_12o.htm


=----------------------------------------------------------------------=
                          Generando confianza
=----------------------------------------------------------------------=

        Septiembre  de  2.005.  Con  objeto  de  generar confianza en el
comercio  tradicional  y  acabar  con  la reciente oleada de fraudes, el
parlamento  aprueba  la  Ley  de Servicios de la Sociedad Urbana (LSSU).
Esencialmente,  declara  que  todo  espacio  público  es  un  centro  de
comercio, y todos los peatones son "usuarios de la sociedad urbana".

        La  mayoría  de  la  población aprueba y aplaude esta iniciativa
que,  se piensa, regulará la venta ambulante indiscriminada, evitará los
fraudes  en  los  colmados  de  calle y acabará con la molesta imagen de
subsaharianos acosándonos con relojes y cds piratas.

        Pero no todos se han leido la ley al completo...

        (Abril de 2.006. Alguna calle española, 22.30 horas)

        - A ver, usted, venga aquí

        - ¿Se refiere a mí, agente?

        - Sí, a usted. Tenga la bondad de acercarse.

        - ¿Hay algún problema?

        - Un control rutinario. Su documentación, por favor.

        - Aquí tiene, agente.

        -  No, esta no. Desearía ver su documentación comercial: tarjeta
de cliente y número de inscripción en el registro de usuarios de centros
comerciales.

        -  Lo  lamento,  pero  como  iba  de paseo no llevo las tarjetas
encima, y tampoco tengo inscripción de eso que usted dice.

        - Muy mal. ¿No sabe que, según la LSSU, debe usted llevar encima
su documentación de consumidor cuando esté en un área comercial?

        -  ¡Pero  si  estoy  en  la  calle,  y  todas  las tiendas están
cerradas!

        -  Eso  es  irrelevante.  Está  usted  en  un  área declarada de
comercio,  y debe usted llevar su documentación. Me temo que voy a tener
que multarle por ello. Sigamos. ¿Ese periódico que lleva encima es suyo?

        -  Sí,  señor.  Me  lo  acaba  de pasar mi suegro, que lo estaba
leyendo antes.

        - ¿Ha declarado usted esta venta?

        _ ¿Venta? Ya le he dicho que me lo ha regalado.

        - Pero ese periódico tiene un precio asignado. Debe llevar usted
el  tique  de compra, o bien un recibo de cesión por parte de su suegro.
Me  temo  que  voy  a  tener que multarle de nuevo: por no declarar esta
cesión,  y por no denunciar la actividad ilícita de la persona que se lo
cedió.

        - ¡Esto es un abuso!

        -  Es  la  ley, caballero. Otra cosa. Veo asomar un bocadillo de
presunto  salchichón  por  esa  bolsa.  ¿Sabe  usted  que  la entrada de
material  alimentario a una zona comercial no está autorizada? Permítame
esa bolsa, por favor.

        - ¡Ni hablar! Esa es mi bolsa.

        - En ese caso, he de multarle. Y le advierto que resistirse a la
actuación  inspectora  de  la autoridad competente es falta grave. Tenga
usted, caballero.

        - ¿Puedo irme ya?

        - Todavía no. ¿Sabe usted la hora que es? Las once menos cuarto.
Está  usted en una zona comercial en horario de cierre. Según la ley, no
puede usted estar aquí. Le ruego que abandone inmediatamente esta zona.

        -  ¿Quiere  decir que tengo que quedarme en casa a partir de las
diez porque usted lo diga?

        - Lo dice la ley, caballero.

        -  ¿Pues  sabe  lo que le digo? ¡¡Que usted y este **** gobierno
que aprueba las leyes pueden irse a la ******!!

        -  No  está  permitido  expresar  opiniones  políticas  ni hacer
declaraciones  malsonantes en una zona comercial. Me temo que tendrá que
acompañarme.  Le advierto que todos sus movimientos han sido debidamente
registrados  por  cámaras  de circuito cerrado de televisión, instaladas
con fines de seguridad comercial.

        - !Suélteme inmediatamente! !Exijo ver a mi abogado!

        -  Podrá  hablar con él cuando le hayamos notificado la sanción.
Aunque  le advierto que, al ser una sanción administrativa, habrá de ser
abonada  íntegramente  sin  perjuicio  de  que  usted  decida  emprender
acciones  legales.  Vamos, haga el favor de no resistirse a la autoridad
competente o me veré obligado a retirarle sus tarjetas de crédito.

        -   ¿Autoridad  competente?  !Pero  si  usted  es  solamente  un
vigilante jurado!

        - Soy una autoridad compentente de acuerdo con el artículo 26 de
la  LSSU,  apartado  b.  Tenga  un  ejemplar,  y así se va entreteniendo
mientras  le  tomamos  declaración  administrativa.  Tenga  la bondad de
acompañarme, señor Quirantes...


=----------------------------------------------------------------------=
                         La voz del Parlamento
=----------------------------------------------------------------------=

Comisión del Senado sobre Sociedad de la Información 4-Sep-2.001

        *  "No es que en una noche de pesadilla calenturienta alguien se
sienta  en  el  Ministerio y escribe un texto para fastidiar a todos los
que  participan  en  Internet,  sino  que  es  un  texto abierto... Este
anteproyecto  de  ley  se  ciñe a aquellos servicios que desarrollan una
actividad  económica,  es  decir,  en  la  medida  en que represente una
actividad  económica  para el prestador de servicios... Es cierto que el
carácter  gratuito  de un servicio no determina por sí mismo que no esté
sujeto a la ley." - Delgado García, del Grupo Parlamentario Popular

        *  "El  problema surge en el anexo de la Ley, que interpreta mal
la  directiva, porque el suministro de información por vía telemática no
figura  en  el articulado, y no es obligatorio regular ni legislar sobre
el  suministro  de  información...  Esta  no  es  una  ley  de  comercio
electrónico,  como  podía  haber  sido  desarrollando  correctamente  la
directiva...No.  Es  una  ley  de  bases  muy  amplia  en la que se está
intentando regular absolutamente todo. Y éste es el gran problema porque
al  regular  absolutamente  todo  también  se  incluye  el suministro de
información.  Y  es ahí donde una sociedad y otra son diferentes, porque
en la vida real una cosa es vender productos y otra es opinar... El gran
problema  de la LSSI es que es una ley especial para un mundo tan amplio
como  Internet;  un  mundo  tan  amplio  como el real." - Carlos Sánchez
Almeida, colaborador de Kriptópolis

        *  "No  podemos  tratar  de regular un hecho económico desde una
alteración  de la libertad o de algunos derechos fundamentales... quiero
decir que el tercer borrador resulta inaceptable para la discusión tanto
por  su  fondo  como  por  su  forma. Además, es rechazado por el propio
sector, sea por los señores de Internet o por los usuarios de la red." -
Chivite Cornago, del Grupo Parlamentario Socialista

        *  "Yo  tengo  clarísimo  que  el  anteproyecto  y  la propuesta
alternativa  de  la  Asociación  de  Internautas  se  refieren  única  y
exclusivamente  a  los que quieren desarrollar actividades económicas en
Internet.  La  mayoría  [de  la AI] decidió que se hiciese una propuesta
alternativa.  La  propuesta  alternativa  ¿recogerá  el cuarto texto del
anteproyecto?  ¿Recogerá  más  o  menos  cuestiones? No lo sé; cuando se
publique  lo  conoceremos todos. - Pedro Tur Giner, abogado y miembro de
la Asociación de Internautas

        *  "No  comprendo por qué se tarda tanto en regular los derechos
fundamentales  en  las  telecomunicaciones  y se tiene esta urgencia por
regularlos   en   Internet.."  Arnáiz  de  las  Revillas  García  (grupo
parlamentario ???)

        *  "El  artículo 1 de la directiva es el que fija los objetivos,
que   son   el   fomento   de  la  diversidad  cultural  y  el  correcto
funcionamiento  del  mercado interior, garantizando la libre circulación
de  los  servicios  de  la  sociedad de la información. Siendo estos los
objetivos,  cualquier  cosa que se aparte de los mismos, desde luego, no
se  puede considerar que venga impuesto por una directiva comunitaria...
En  relación con la información en línea, que es uno de los aspectos más
polémicos  tanto  de la Directiva como de la ley, quiero destacar que el
texto  articulado no obliga a regularlo... La interpretación que efectía
el  Ejecutivo español dándole la vuelta a la Directiva es un puro y duro
a  sensu contrario, de forma que determina la responsabilidad automática
del  prestador  de los servicios en todos aquellos supuestos que no sean
exonerados expresamente...

        Como   guinda  del  pastel,  según  el  artículo  8,  cuando  la
Administración  estime que el contenido de una página web atente o pueda
atentar  gravemente  contra  los siguiente valores: el orden público, la
protección  de  la  salud  pública,  de  los consumidores y usuarios, el
respeto  a  la  dignidad  humana  y  la  protección  de la juventud y la
infancia,  básicamente  [, podrá interrumpir o bloquear su uso]. Este es
el  verdadero  cajón  de sastre que facultaría a los cuerpos inspectores
que  se  creen  en  el  Ministerio  de Ciencia y Tecnología para aplicar
arbitrariamente  la ley y acordar medidas restrictivas de la libertad de
expresión.  Javier  Maestre  Rodriguez,  director  de  dominiuris.com  y
colaborador de Kriptópolis


Comisión del Senado sobre Sociedad de la Información 20-Sep-2.001

        *  "Respecto de la obligación de constancia registral del nombre
de  dominio  recogida en el artículo 9 del anteproyecto, no está claro a
qué   registro   se  está  refiriendo  el  anteproyecto,  y  además,  es
innecesaria  por  ineficaz...  Respecto de la obligación contenida en el
apartado  c)  relativa a la suspensión de la transmisión, alojamiento de
datos,  etcétera,  otorga  a  las  autoridades  administrativas un poder
discrecional  muy  elevado  y difícilmente controlable ' ex post.' No se
establece  en qué casos las autoridades administrativas pueden suspender
la  actividad  de  un  prestador de servicios y no casa con el principio
según  el cual toda actuación administrativa debe estar reglada... Hemos
de  decir  que las sanciones del anteproyecto son las más elevadas de la
Unión  Europea.  Pueden  llegar hasta los cien millones de pesetas.. con
este  importe  de  multas  no  se promueven ni se atraen inversiones; es
necesario  buscar  un  equilibrio."-  Iñaki  Uriarte  Landa, Director de
relaciones  institucionales  y asuntos legales de la Asociación Española
de Comercio Electrónico (AECE)

        * "Usted [señor Uriarte] ha señalado algo que muchos empresarios
y  representantes  del  sector  están  ya  denunciando:  que  si nuestra
legislación  no  se  adecua con lo que está sucediendo en Europa y en el
mundo  puede  haber  una  fuga  de  empresas  para  instalarse  en otros
lugares...  hace  no  mucho  tiempo estuvimos en Estados Unidos y cuando
hablaban de esta cuestión, nos decían que nosotros hiciésemos leyes, que
mientras  tanto  ellos se quedarán con el comercio. Por tanto, es cierto
que  supone  un cierto riesgo la falta de unificación de las normativas,
pero  también  lo  es  el  que en algunos países establezcamos excesivas
barreras." - Lavilla Martínez, del Grupo Parlamentario Socialista

        *  "Quiero  manifestar  que  después  de leer el anteproyecto he
sacado  la  conclusión de que es una ley que no regula ninguna actividad
sustantiva  nueva  sino  que lo que hace es simplemente regular aquellos
aspectos  en  que  Internet  introduce  una  casuística  muy  concreta y
especial." - Delgado García, del Grupo Parlamentario Popular

        *  "En  mi  opinión,  el  anteproyecto de ley va a establecer un
conjunto equilibrado de garantías que permitan generar en las empresas y
en   los   usuarios   particulares   la   confianza  necesaria  para  la
incorporación  de  Internet  y  las  nuevas  tecnologías  a su actividad
diaria.  Se mantienen, además, los derechos que los usuarios tuvieran en
virtur  de otras normas de protección de los consumidores y usuarios." -
Baudilio  Tomé  Muguruza,  Secretario  de Estado de Telecomunicaciones y
para la Sociedad de la Información del MCYT

        *  "Ha dicho [usted] que [el anteproyecto] ha estado expuesto en
la  red.  Es  cierto. Pero le tengo que decir señor Secretario de Estado
que  nunca  un  texto  ha  recibido tanta unanimidad, pero en contra. Es
decir,  180.000  opiniones  recogidas  en Terra se muestran contrarias a
este  texto  porque consideran que vulnera la libertad de expresión, que
no  desarrolla  la  sociedad de la información. No digo que sean 180.000
internautas, pero sí opiniones que se expresaban en ese portal. En "ABC"
una  encuesta  similar  daba  que  el  86  por ciento de los internautas
rechazaban  este  anteproyecto.  El Director General de su Departamento,
que ha sido también muy criticado por los internautas, estuvo en un chat
de  "El País", y de 29 preguntas dejó sin contestar prácticamente todas.
...  le  digo  que este anteproyecto no reúne precisamente simpatías. Lo
mejor  que  se  ha dicho por algún miembro destacado del Partido Popular
que ha trabajado en estos temas es que no había leído el anteproyecto de
ley.  No  se ha atrevido a decir que era un buen anteproyecto ... Con la
libertad no se juega, señor Secretario de Estado.

        ...  ¿Qué  tenemos que hacer? Sobre todo invertir, especialmente
en  educación.  Su  propia  Subdirectora dio un rapapolvo a la situación
actual  de  Internet  en  los  centros  escolares  que ni siquiera yo me
hubiera atrevido a realizar... En Alemania se habla de la sociedad de la
información  de  una  manera general, pero para las ventajas no para los
inconvenientes,  y  las  restricciones  y  las  multas  se circunscriben
exclusivamente  a lo que es comercio electrónico.- Lavilla Martínez, del
Grupo Parlamentario Socialista

        *  "Se ha suscitado también el tema de la libertad de expresión.
Se  trata de una cuestión completamente ajena al ámbito de la ley, y así
se  va  a  reiterar..  quiero  insistir en que sus señorías pueden estar
tranquilas,  pues el objeto de la ley no es interferir en la libertad de
expresión."   -Baudilio   Tomé   Muguruza,   Secretario   de  Estado  de
Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información del MCYT


Comisión del Congreso sobre Ciencia y Tecnología 26-Sep-2.001

        *  "El  principal  objetivo  que perseguimos con esta iniciativa
regulatoria,  además  de hacer la necesaria trasposición de la directiva
comunitaria  sobre  la materia, es atender la necesidad de establecer un
marco  jurídico  estable que además dé certidumbre y seguridad en aras a
favorecer  el  desarrollo  rápido  y  vertebrado  de  la  sociedad de la
información y el comercio electrónico en España ... este anteproyecto de
ley  no  introduce  nada que no esté ya contemplado en las legislaciones
sectoriales  y  ordenamientos  específicos a los cuales se remite ... se
consagra el principio de libre prestación de servicios, que no se sujeta
a  autorización previa alguna ... retirar de la circulación un periódico
digital,  cuyo  objetivo  principal  y  esencial  es  hacer  práctica la
libertad de información y expresión, nunca va a poder ser llevado a cabo
por una autoridad administrativa sino exclusivamente, en cumplimento del
artículo  20  de  la  Constitución,  por una autoridad judicial." - Anna
Birulés Beltrán, Ministra de Ciencia y Tecnología

        *  "Hace  falta  un  proyecto  de  ley  de comercio electrónico.
Discrepamos  de  las  voces  que  están alertando que no hace falta este
proyecto  de  ley.  Es  necesario,  pero  ... deberíamos tener en cuenta
ciertas  luces de alarma sobre algunos aspectos del contenido del actual
borrador.  ..  Hay un aspecto lúdico del comercio no electrónico, que en
España pesa más que en otros países... Hagamos un proyecto de ley que lo
impulse   [el   comercio   electrónico].  Tendrá,  señora  ministra,  la
colaboración   de   mi   grupo  parlamentario."  -  Jané  i  Guasch,  de
Convergencia i Unió

        *   "Señora  Ministra...me  gustaría  que  nos  dijera  si  está
invitándonos  también  a  las fuerzas políticas a aportar nuestra visión
antes  de la tramitación parlamentaria de enmiendas.... En primer lugra,
compartimos  la necesidad de que haya un proyecto de ley. Ahora bien, el
ámbito  del  mismo  podía haber sido exclusivamente comercio electrónico
...  creo de verdad, señora ministra, que debe usted dedicar un poco más
de  atención  a algunas cosas, porque mezclar el comercio electrónico en
la  red  con  servicio  en general de la sociedad de la información...es
extender el ámbito más allá de la realización de actividades económicas.
Me  parece que al final eso puede perjudicar a aquellos usuarios pasivos
que  no  aspiran  a ser ni vendedores ni compradores en la red... Quiero
insistirle  que sería importante que modificase usted el texto de manera
que  se  asegure  la  necesidad  de la intervención judicial y que desde
luego  no  salga  con  el papel que tiene la autoridad administrativa en
este  anteproyecto  de  ley.  Creemos  que  el  ámbito  al  que  se debe
circunscribir  este  anteproyecto  de ley es el de Internet comercial...
Por  favor,  dedique  un  poco  más  de  tiempo  a  los aspectos que han
resultado  conflictivos  no sólo por algunas páginas ebe que, como usted
decía,  han  sido  muy  drásticas  y  dramáticas, sino por empresas, por
colectivos, por juristas, por grupos políticos y, desde luego, por gente
que se mueve en la red." - Pleguezuelos Aguilar, del Grupo Parlamentario
Socialista

        *   "Reitero  que  no  hay  ni  páginas  web  ni  comunicaciones
personales  ni  cualquier  otro  tipo de comunicación que, utilizando la
red,  no  tenga  efecto  económico." - Anna Birulés Beltrán, Ministra de
Ciencia y Tecnología


Comisión del Senado sobre Sociedad de la Información 5-Dic-2.001

        *  "El anteproyecto establece que para poder prestar un servicio
en la Sociedad de la Información habrá que inscribirse previamente en un
registro.  Así  pues,  la  Directiva  dice,  por  un  lado,  que no será
necesaria  ninguna autorización previa pero, por otro, España inventa un
registro  de  prestadores de servicios de la Sociedad de la Información.
Señorías, no regulemos excesivamente y, sobre todo, no pongamos trabas a
la iniciativa privada." - Manent González, director de derecho.com

        *  "La  ley de comercio electrónico hace muy pocas referencias a
la seguridad" - García Cuartango, ingeniero de telecomunicaciones

        *  "Estamos  en  contra del actual anteproyecto de ley porque se
establecen  prerrogativas  para  el  poder  administrativo que solamente
deben  ser  competencia del Poder Judicial: solamente el Poder Judicial,
en   base   al   artículo   20  de  la  Constitución,  puede  secuestrar
publicaciones  y así ha de ser, tanto fuera como dentro de Internet. Una
ley como ésta, por la que puede caer una multa de hasta cien millones de
pesetas,  va  a provocar la autocensura; y éste es el gran problema: que
los  operadores de la Sociedad de la Información decidan autocensurarse"
- - - Carlos Sánchez Almeida, colaborador de Kriptópolis

        *  "Lo  acertado  creo es que exista esa trasposición al Derecho
nacional de la Directiva europea de 8 de junio de 2.000 en un solo texto
legal  ...  el  principal  problema  que  plantea  el  tercer  texto del
anteproyecto es el de ser dubitativo o poco preciso en lo que se refiere
a   establecer   con   claridad   en   qué   supuestos  debe  intervenir
necesariamente  la  autoridad  judicial y cuándo eso no es necesario." -
Pedro Tur Giner, abogado en la Asociación de Internautas

        *  "Lo  que  establece la Directiva es la responsabilidad de los
prestadores   es   la   ausencia  de  responsabilidad  jurídica  de  los
prestadores   de  servicios  siempre  y  cuando  se  den  una  serie  de
circunstancias. La interpretación que efectúa el Ejecutivo español es un
puro y duro a sensu contrario, de forma que determina la responsabilidad
automática  del  prestador  de los servicios en todos aquellos supuestos
que  no  sean  exonerados  expresamente."  -  Javier  Maestre Rodriguez,
director de dominiuris.com y colaborador de Kriptópolis

        *  "¿Es  necesario crear nuevas normas que regulen la prestación
de  productos,  o  servicios  que  se  realicen  por vía electrónica? La
respuesta   es:  sí,  es  necesario.  Sin  embargo,  esta  necesidad  de
regulación  no  debe  suponer  la  creación de más restricciones." Iñaki
Uriarte  Landa, Director de relaciones institucionales y asuntos legales
de la Asociación Española de Comercio Electrónico (AECE)

        *  "La  ley que se apruebe para la incorporación de la Directiva
sobre  comercio  electrónico  ha  de  ser  una  ley omnicomprensiva, que
alcance  y  sea  aplicable  a  todo  tipo  de  servicios  y  actividades
realizadas por Internet." - Baudilio Tomé Muguruza, Secretario de Estado
de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información del MCYT


=----------------------------------------------------------------------=
                   El consultorio del señor Adsuara
=----------------------------------------------------------------------=

        En un loable esfuerzo en pro de la transparencia informativa, el
Director  General  para  la  Sociedad  de  la  Información,  señor Borja
Adsuara,  se  prestó a una ronda de preguntas y respuestas en el Chat de
El País el día 25 de julio de 2.001. Este que escribe, Arturo Quirantes,
quiso  formularle  algunas  cuestiones. Las preguntas dirigidas al señor
adsuara  fueron  diecinueve.  Las  respondidas,  una  (la número cinco).
Parece  que  el  concepto de transparencia se ha tomado literalmente. En
efecto,  algo  transparente  no resulta visible; la luz pasa a su través
... y no muestra nada del interior.

        He aquí las diecinueve preguntas:


1. En  el  anexo del Anteproyecto de Ley LSSI, el concepto de "prestador
   de  servicios"  es  muy  extenso  y  ambiguo  a  la  vez. Se habla de
   servicios  prestados "normalmente" a título oneroso, así como los que
   "constituyan una actividad económica para el prestador de servicios".
   ¿No  cree  que una consideración del término "prestador de servicios"
   tan  ambigua  puede  inducir  a los internautas a considerar que toda
   actividad  en Internet (que tiene un componente económico, de un modo
   u  otro)  entra  dentro  de dicha definición? ¿Por qué no se hace una
   distinción  más  clara  de  actividades  de  comercio  electrónico  y
   actividades generales en Internet?

2. ¿Por  qué  la  LSSI  incluye  en  la  descripción  de  "prestador  de
   servicios"  actividades  distintas  de las estrictamente realizadas a
   título  oneroso  (es  decir,  no  remuneradas),  cuando  la Directiva
   2000/31/CE en que se apoya no dice nada al respecto?

3. ¿Se  da cuenta el MCYT, y usted en particular, que la inmensa mayoría
   de los internautas españoles no tienen un dominio de Internet propio?
   En  consecuencia,  ¿qué  sentido  tiene exigir la comunicación de los
   datos de dominio a un Registro, cuando dichos datos son inexistentes?

4. ¿Por  qué  deben  los  prestadores  de  servicios  inscribirse  en un
   Registro  Público,  si  como  empresas  ya  han  de  constar en otros
   registros como el mercantil?

5. ¿Qué  introduce  la LSSI como esencialmente nuevo que no aparezcan ya
   en  otras  leyes,  como  p.  ej.  leyes  sobre  publicidad  engañosa,
   registros  mercantiles,  o  actividades  económicas?  No  hay códigos
   penales  distintos para peatones y para conductores, así que ¿por qué
   hacer distinciones especiales en el ciberespacio?

6. La  LSSI  afirma  que  la  prestación de servicios no estará sujeta a
   autorización  previa.  Pero la Directiva 2000/31/CE en la que se basa
   añade "ni a ningún otro requisito con efectos equivalentes." Teniendo
   en  cuenta  que  la  obligación de inscribirse en un registro público
   puede conllevar condiciones restrictivas, ¿por qué no se ha tenido en
   cuenta el "ni a ningún otro requisito con efectos equivalentes" en la
   LSSI? ¿Por qué no lo considera el MCYT necesario?

7. ¿Por  qué  se  exige responsabilidades por la inclusión de motores de
   búsqueda y enlaces a otros contenidos, cuando la Directiva 2000/31/CE
   en  que  se basa la LSSI no habla de tal punto, y por qué no se sigue
   el consejo de dicha Directiva, que deja la presentación de propuestas
   sobre responsabilidades de inclusión de enlaces y motores de búsqueda
   a un posterior análisis antes de Junio del 2.003?

8. La  Directiva  2000/31/CE,  en  que  se  basa  la  LSSI, afirma en su
   artículo 15, que "Los Estados miembros no impondrán a los prestadores
   de  servicios  una  obligación  general  de  supervisar los datos que
   transmitan  o  almacenen,  ni  una  obligación  general  de  realizar
   búsquedas activas de hechos o circunstancias que indiquen actividades
   ilícitas, respecto de los servicios contemplados en los artículos 12,
   13  y  14  [mera transmisión, memoria tampón y alojamiento de datos]"
   ¿Por qué no ha estimado el gobierno conveniente la inclusión de dicho
   artículo en la LSSI?

9. La  LSSI, en su artículo 11, impone a los prestadores de servicios el
   deber  de  "supervisar  o  conservar  todos  los datos relativos a la
   actividad de un determinado destinatario durante un período máximo de
   seis  meses  y  ponerlos  a  disposición  de  la  autoridad  judicial
   competente"  Teniendo  en  cuenta que tales imposiciones están siendo
   desarrolladas  en documentos ENFOPOL 71 sobre poderes policiales para
   interceptaciones  de datos de comunicación, ¿por qué estima usted que
   deberían  incluirse en la LSSI, cuando la Directiva 2000/31/CE en que
   se apoya no dice nada al respecto?

10. El  MCYT  será,  según  la LSSI, el encargado de imponer sanciones y
    realizar  actividades  de  supervisión  y control en el ciberespacio
    español,  en lo que respecta al comportamiento de los prestadores de
    servicios.  En  los casos de sanciones level o graves, las impondría
    usted   mismo.  En  su  opinión,  ¿no  se  arriesga  el  MCYT  y  su
    departamento a un conflicto de intereses?

11. El  MCYT  será,  según  la LSSI, el encargado de imponer sanciones y
    realizar  actividades  de  supervisión  y control en el ciberespacio
    español,  en lo que respecta al comportamiento de los prestadores de
    servicios.   ¿No  existe  el  peligro  de  descoordinación  con  las
    actuaciones  de  otros  ministerios  competentes en la materia, como
    Justicia e Interior, Economía, Hacienda, p. ej?

12. ¿Por  qué en los 49 artículos de la "Ley de Servicios de la Sociedad
    de la Información y de Comercio Electrónico" no aparecen ni una sola
    vez las palabras "comercio electrónico"?

13. ¿Por  qué se otorga a una "autoridad administrativa" no especificada
    poderes   para  retirar  o  bloquear  información  de  la  Red,  ser
    notificados en casos de actividad ilícita, suspender la transmisión,
    alojamiento  de  datos, acceso a redes de comunicaciones o cualquier
    otro servicio? ¿Qué impediría a una autoridad administrativa cerrar,
    p. ej. la web de El País digital hasta el último bit?

14. Si  una  banda  de  narcotraficantes  usa teléfonos móviles para sus
    actividades,   nadie   en   su   sano   juicio   pensaría  en  pedir
    responsabilidades a Airtel o Telefónica Móviles. ¿Por qué, se exigen
    responsabilidades  a  los  prestadores de servicios que no actúen en
    cuanto detecten actividades ilegales?

15. Promover códigos de conducta entre los prestadores de servicios para
    "la  detección y retirada de contenidos ilícitos",. ¿no les obliga a
    extralimitarse   en   sus  funciones  al  pretender  que  actúen  de
    vigilantes  autonombrados  y de abogados? ¿Acaso se pretende delegar
    en los prestadores de servicios, mediante dichos códigos de conducta
    actividades  y  funciones  propias  de los jueces y de las Fuerzas y
    Cuerpos de Seguridad del Estado?

16. La  obligación  de  los prestadores de servicios de colaborar con el
    MCYT  en  "el  ejercicio  de  sus  funciones"  y en "el acceso a sus
    instalaciones  [de  los  prestadores]  y  la  consulta  de cualquier
    documentación  relevante",  ¿no  debería ir respaldada por una orden
    judicial, como en los casos del mundo real? ¿O, por el contrario, el
    MCYT  espera un acceso y colaboración totales solamente porque ellos
    así lo esperen?

17. ¿No cree usted que la cuantía de las sanciones previstas por la LSSI
    resulta  muy  gravosa y disuasoria en extremo para los "prestadores"
    pequeños, en perjuicio de los grandes? ¿Por qué no se relacionan las
    sanciones con el daño causado o la capacidad económica del prestador
    sancionado?

18. Según un análisis de Luis Fajardo López, "El Gobierno [español] a lo
    que  está  obligado es a comprobar si en el ordenamiento español los
    principios  rectores de la Directiva se cumplen, y sólo si no es así
    estará  entonces obligado a modificar el ordenamiento para adaptarlo
    a  la  Directiva."  ¿Ha  realizado  el  gobierno dicho análisis para
    asegurarse  de  que ningún artículo de la LSSI contradice, duplica o
    repite   una  norma  legal  ya  existente  en  nuestro  ordenamiento
    jurídico?

19. ¿Por  qué la página web donde el MCYT presenta el Anteproyecto de la
    LSSI  afirma  que  "se  ha  eliminado  el registro de prestadores de
    servicios", cuando el artículo 9 contradice dicha afirmación?


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía.  Se permite su reproducción y difusión sin ánimo de lucro,
citando nombre y referencia.

Para  darse  de  alta,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

Para  darse  de  baja,  envíe  un  mensaje a la dirección aquiran arroba
ugr.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para   consultas   o   comentarios  a  este  boletín,  se  ruega  añadir
noticias_enigma el comienzo del asunto (subject). Si desea colaborar con
el  Boletín  Enigma,  no  dude  en  ponerse  en  contacto  con el editor
añadiendo colaboración_enigma al asunto (subject).

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2004

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBQZSM8dPjg85OIDHsEQKRRQCgn8N9Sly4wJqZG47b2G0ClWK5z+cAn3bm
6ZSzFDIePhOjZTvPqfaQpT8G
=L9Xl
-----END PGP SIGNATURE-----



