-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

 _____________________________________________________________________
|                                                                     |
|    =======   ==    ===   ===    ====     ==     ==       ===        |
|     =         ==    =     =    =    =     ==   ==         =         |
|     =         = =   =     =    =          = = = =        = =        |
|     xxxxx     x  x  x     x    xxxxxx     x  x  x       x   x       |
|     x         x   x x     x    x     x    x     x      xxxxxxx      |
|     x         x    xx     x    x     x    x     x     x       x     |
|    xxxxxxx   xxx    xx   xxx    xxxxx    xxx   xxx   xxx     xxx    |
|_____________________________________________________________________|

        Boletín del Taller de Criptografía de Arturo Quirantes
                          http://www.cripto.es

Número 50                         1 de Marzo de 2007

========================================================================

        EDITORIAL

        TEMAS DE ACTUALIDAD
        - Algo más sobre las funciones hash

        CRIPTOGRAFÍA IMPRESENTABLE
        - Pirateando a Nemo, tercera parte

        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
        - Los orígenes de la máquina de rotores

        LIBERTAD VIGILADA
        - El "caso Pollard" y los espías de Rota


========================================================================


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                               EDITORIAL
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

        Este  es  un boletín muy especial, por varias razones. En primer
lugar,  con  él  hemos  llegado  al  número cincuenta. Medio centenar de
boletines,  cada  uno  de  los  cuales  representa un montón de horas de
esfuerzo,  sueño y trabajo a tope. No me quejo, porque nadie me obliga a
hacerlo.  De  hecho,  en  el proceso he aprendido un montón de cosas que
antes no sabía, así que todos hemos ganado.

        En  segundo  lugar,  este  boletín  lleva algunos de mis mejores
artículos  hasta  ahora.  No  es por echarme flores, pero creo que me ha
quedado  redondo. En primer lugar, actualizaremos nuestros conocimientos
sobre  las  funciones hash, tan importantes en criptografía. Después nos
trasladaremos  en  el  tiempo  hasta casi un siglo atrás, para descubrir
cómo   y  dónde  comenzaron  a  existir  las  máquinas  de  rotores.  Al
conocimiento  "estándar"  (el que podemos encontrar en la Wikipedia, por
ejemplo)  se  unen datos recién conocidos, algunos de ellos en primicia.
Podréis   comprobar,   por  ejemplo,  cómo  algunas  patentes  alemanas,
holandesas  y norteamericanas se corresponden con patentes españolas. El
museo  Camazón  se  nutre  con  algunas  de  estas  patentes, que vienen
directamente   de   la  Oficina  Española  de  Patentes  y  Marcas.  Los
responsables  de  su archivo histórico tuvieron la amabilidad de abrirme
sus  puertas, y el resultado es un torrente de nueva información que iré
compartiendo con vosotros poco a poco.

        En  tercer lugar, y casi cuando este boletín estaba por cerrarse
(!cómo  adoro  estos  cambios  de  timón de última hora!) aparecen datos
sobre  nuevos "crackeos" de DVDs de nueva generación (Blu-Ray y HD-DVD).
Nuevamente,  un  hacker  -en  el sentido más puro del término- templa su
acero  contra  lo mejorcito de La Industria, y sale victorioso. Ved aquí
cómo,  en  una  historia  que  no  tiene  pinta de terminar. Finalmente,
nuestro acostumbrado capítulo de Libertad Vigilada.

        En este nuevo mes abro una nueva sección temporal: una encuesta.
En efecto, ya está bien de que yo os cuente cosas, así que ahora os toca
a   vosotros.   He  colgado  una  pequeña  encuesta  en  la  página  web
www.cripto.es/encuesta.htm,  donde  podréis ayudarme, y mucho, a mejorar
este  Taller de Criptografía. Os pido un minuto de vuestro tiempo, que a
cambio  servirá  para  que  vuestro Taller esté cada vez más al gusto de
todos.

        Y  lo  mejor,  para  el  final.  Como  sé cuál iba a ser vuestra
principal petición, me he adelantado a vosotros. Pensaba dejarlo para el
próximo  mes,  pero si no lo digo reviento. Señoras, señores: !El Taller
de  Criptografía  tiene ya su propio foro de debate! Se llama "La Cámara
Negra",  y  lo  tenemos en la dirección en http://www.cripto.es/foro. La
entrada  es  libre a todos (sólo hay que registrarse con un nick). A ver
si  así  vamos "democratizando" el Taller, que hasta ahora soy yo el que
lleva todo el peso de la conversación. Ahora os vais a enterar.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                          TEMAS DE ACTUALIDAD
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                   Algo más sobre las funciones hash
=----------------------------------------------------------------------=

        Hará  un  par  de años, este Boletín se ocupó de ciertos ataques
criptoanalíticos  relacionados  con  la función hash más utilizada en la
actualidad  ("SHA-1 y las funciones de cumpleaños", boletín nº 31). Allí
hablamos  de  la  opinión  de algunos expertos acerca de la necesidad de
organizar  un  concurso  internacional abierto para elegir nueva función
hash,  de  modo  análogo  a como se hizo para escoger el sucesor del DES
(dicho  sucesor, bautizado AES, es una función desarrollada en Bélgica).
Dicho  y hecho. El NIST (National Institute of Standards and Technology)
norteamericano,  siguiendo  la experiencia del AES, ha preparado un plan
para  escoger la nueva función hash. Será un concurso abierto, con todos
los  datos sobre la mesa (en contraste al SHA-1, desarrollado en secreto
por la NSA).

        Será  un proceso complejo. El NIST comenzó a trabajar en el tema
cuando aparecieron los primeros ataques al SHA-1 en 2005. Se han llevado
a  cabo dos reuniones de trabajo (workshops). Se espera que las primeras
funciones  hash  sean  recibidas hacia 2008, y que el nuevo estándar sea
escogido  a  finales  de  2011.  Si  planean  tardar  cinco  años, no es
precisamente  indolencia  por  su  parte, sino más bien una medida de la
complejidad  del  tema (la elección del estándar AES llevó más de cuatro
años).

        Vamos  a  aprovechar la oportunidad para aprender algo más sobre
las  funciones  hash. Básicamente, producen un "destilado", es decir, un
conjunto  de bits mucho menores en número que el documento original. Son
piezas  básicas  en  los  esquemas  de  firma digital, ya que ésta suele
consistir  en  cifrar  la  función  hash. También tienen aplicación como
códigos  de  autenticación de mensajes, y en ocasiones se pueden incluso
transformar para realizar funciones de cifrado.

        Podríamos  pensar en ellas como una especie de supercompresores.
Al  contrario  que  los  algoritmos de compresión (Zip, Rar, etc), no se
puede  "volver  atrás".  Esta es su primera propiedad. La segunda es que
sea  única.  Es decir, que dos mensajes distintos tengan valores de hash
distintos.  Esto último es matemáticamente imposible, ya que básicamente
estamos  transformando  un  texto  grande  (mensaje  o documento) en uno
pequeño  (hash).  De  lo  que  se  trata  es  de,  en  la  práctica, sea
computacionalmente inviable.

        Vamos  a poner un ejemplo de algo parecido a la función hash: la
letra del DNI. En España, el documento nacional de identidad (DNI) lleva
desde  hace  años una letra. La función hash, en este caso, es sencilla.
Hállese el resto de dividir el número del DNI por 23, y tómese una letra
según el siguiente esquema:

Resto: 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 .....
Letra: T R W A G M Y F P D X B N J Z S Q V H L C K E

        Por ejemplo, el número 12.345.678 da resto 14 al dividirlo entre
23, así que le toca la letra Z.

        Como  función  hash  es  poco  útil,  ya  que  para  empezar  la
probabilidad  de que alguien tenga mi misma letra del NIF es apreciable:
un  1/23, o sea un 4.3%. Su función como código de autenticación también
queda  severamente limitada, ya que una vez conocido el procedimiento es
fácil  calcular  una  letra para un DNI dado. Puede tener alguna ventaja
marginal,  como  evitar  que  alguien  se  invente un DNI falso sobre la
marcha (por ejemplo, para registrarse en alguna parte, o para colarle la
multa a otro), y poco más. Pero por ahí van los tiros.

        Sistematicemos  un  poco.  Sea  un  mensaje,  o  archivo digital
cualquiera,  M,  de longitud arbitraria. Sea una función H que, a partir
del  mensaje  M,  produce  un valor hash h=H(M). Dicho valor será de una
longitud  fija (n bits). Vamos a exigirle a dicha función las siguientes
propiedades:

        1) h ha de ser fácil de computar

        2)  Dado  un valor h, ha de ser inviable hallar el mensaje M que
cumpla que h=H(M)

        3)  Dado  un  valor M, ha de ser inviable hallar otro mensaje M'
que cumpla que H(M)=H(M')

        4) Dados dos valores M, M', ha de ser inviable que H(M)=H(M')

        La propiedad 1 es fácil de entender. No es un requisito sine qua
non,  pero si queremos que la función H pueda ser computada en todo tipo
de  situaciones, desde cajeros automáticos hasta grandes bases de datos,
no  hemos  de empeorar las cosas con una función complicada de computar.
Como  propiedad  adicional,  se  desea  que  H  sea altamente sensible a
variaciones  del  mensaje. Es decir, que si M se modifica siquiera en un
sólo bits, el hash sea completamente diferente.

        Las otras propiedades llevan la palabra "inviable" escritas. Eso
significa  que,  en  la  práctica,  no  podamos hacerlo en un período de
tiempo  razonable. En el caso de la propiedad 2, no queremos que alguien
tome  el  hash  y  consiga  recomponer  el  mensaje  original. Las 3 y 4
intentan  que,  en  lo posible, se pueda considerar la función hash como
única.  En  teoría, eso no es posible. Veamos, por ejemplo, la propiedad
3.  Un atacante podría ir probando diferentes valores de M' y hallar uno
tal  que  H(M)=H(M`)  si  el  número de posibilidades fuera pequeño. Por
ejemplo,  si  el hash es de 10 bits, no tendría más que probar del orden
del millar de mensajes hasta dar con uno que encaje. Por eso, lo primero
que  hay  que  hacer  es  poner n en un valor alto. Pero tampoco hay que
pasarse:  n=20.000  no  nos daría más seguridad práctica que n=10.000, y
nos  obligaría a complicados procesos, violando con ello la propiedad 1.
La  mayoría  de  los valores hash actuales están en un rango entre 128 y
256 bits.

        Las  propiedades  3  y 4 parecen ser iguales, pero hay una sutil
(aunque importante) diferencia. En la propiedad 3, M es un valor dado de
M, es decir, fijo; en la 4, M es un valor cualquiera. Esta diferencia es
muy  importante, porque puede facilitar las cosas a un atacante. Digamos
que  voy  a  firmar  un contrato digital. Si yo firmo el documento M, el
otro  puede  irse  a  su casa e intentar encontrar otro documento MŽ que
tenga  el  mismo  hash;  si  la función hash posee la propiedad 3, no lo
conseguirá.

        ¿Pero  y  si  el  hash NO cumple la propiedad 4? En ese caso, el
otro  podría  irse  a su casa, generar muchos documentos hasta hallar la
pareja  (M,M')  que tengan el mismo hash, traerme el documento M para la
firma  ... y en el futuro, sacar el documento M' y decir que lo firmé yo
porque  el  hash  coincide.  Podríamos pensar que nos daríamos cuenta de
dicha  alteración.  Pero  téngase  en  cuenta  que es muy fácil producir
múltiples  documentos  de texto con la misma apariencia. Podemos incluir
retornos  de  carro,  espacios  extra,  tabulaciones,  y no nos daríamos
cuenta.  En este texto puede que no, pero en un documento de Word seguro
que daría el pego. Hágalo usted. Coja un documento de Word, y añádale un
espacio al final de un párrafo. ¿Se daría usted cuenta si lo viese? Fijo
que no.

        La propiedad 4 no resultaría relevante si nosotros controlásemos
el  documento M, o si lo pudiésemos alterar (añadir un espacio en blanco
sería  suficiente),  pero no siempre es eso posible. Así que hacen falta
ambas   propiedades.   La   propiedad  4  suele  recibir  el  nombre  de
"resistencia a las colisiones"; la 3 suele llamarse "segunda resistencia
a las colisiones", o "resistencia débil a las colisiones".

        Para  ilustrar  la  diferencia,  alguien  inventó el concepto de
"ataque  de  cumpleaños". A ver, ¿cuál es la probabilidad de que alguien
cumpla  años  el mismo día que yo? Descartando años bisiestos y gemelos,
es  de  1  entre  356. Pero ¿cuál es la probabilidad de que dos personas
cualesquiera  cumplan  años  el  mismo  día?  Pues sorprendente es mucho
mayor. El motivo es que ya no nos interesa encontrar una coincidencia el
día de mi cumpleaños, sino un día cualquiera.

        Hace   algún   tiempo   tuve  una  discusión  similar  con  unos
compañeros.  Supongamos cien personas que juegan dos veces a la lotería.
¿Cuál  es  la  probabilidad  de  que  una  de  ellas gane ambos sorteos?
Diríamos  que  una  entre 100, y diríamos bien. Pero ¿y para una persona
cualquiera?  Pues  sólo una entre 100. No una entre 10.000. ¿Dudan? Bien
piensen  en  esto:  la  probabilidad  es el número de sucesos favorables
dividido  entre  el  número  de sucesos posibles. ¿Cuántas combinaciones
tenemos  para  el  resultado  de  ambos  sorteos?  Son  10.000. ¿Cuántas
combinaciones favorables tenemos? Si se trata de una persona cualquiera,
son  100,  porque  no  nos  importa  quién  gane  dos  veces. Así que la
probabilidad  es  de  100/10.000  =  1/100.  Si  pasase en la vida real,
diríamos  algo  del tipo "jo, qué suerte, esto debe estar amañado". Pero
el  hecho  es  que  el  ganador  del  primer  sorteo  tiene  las  mismas
probabilidades de ganar el segundo sorteo que los demás. Que se lo digan
a mi tío, que ya ha perdido la cuenta de las veces que le ha tocado.

        Volvamos  a  la función hash. Si h tiene n bits, la probabilidad
de  conseguir una colision débil (violar accidentalmente la propiedad 3)
es  de  1  entre  2^n,  así que las funciones hash de 128 bits lo tienen
fácil.  Pero  la  probabilidad  de  coneguir  una  colisión  (violar  la
propiedad  4)  es  una entre 2^(n/2). Para una función hash de 128 bits,
eso  significaría que con 2^64 mensajes M, M' arbitrarios, ya tendríamos
una  colisión.  Y aunque 2^64 es un número muy alto para un PC, no lo es
para  ordenadores  más  potentes. A fin de cuentas, el algoritmo DES fue
sustituido porque tenía un espacio de claves de 56 bits. Eso hace que el
uso  de funciones hash de 128 bits sea como mínimo poco recomendable. En
este apartado se incluyen funciones tan conocidas como MD4 y MD5.

        SHA-1,  el algoritmo desarrollado por la NSA, tiene valores hash
de  180.  Un  atacante  que buscase colisiones tendría que atreverse con
2^80  posibilidades.  Puede  que la NSA tenga algunos trucos, pero sigue
siendo   un   montón   de   operaciones.   Sin   embargo,   los  ataques
criptoanalíticos  de 2005 muestran que se puede obtener una colisión con
un  esfuerzo  computacional  equivalente a unos 2^63 posibilidades. Sólo
será  cuestión  de tiempo el que alguien siga sacándole las cosquillas a
SHA-1  y  obtenga  colisiones  con cada vez más facilidad. Incluso en el
terreno  puramente  teórico,  una debilidad así resulta algo preocupante
para una función hash; en el práctico, nos dará cada vez más quebraderos
de cabeza.

        La solución interina consiste en utilizar una versión modificada
de SHA-1 conocida cono SHA-256, que produce valores hash de una longitud
de  256  bits.  Incluso  una  colisión  con  mensajes  M, M' arbitrarios
precisaría  de  2^128 intentos. Eso nos pone ya al nivel de fortaleza de
algoritmos  de  cifrado  simétrico  como  IDEA.  Pero  no sabemos si las
pequeñas  modificaciones  efectuadas  lo  han debilitado, y en cualquier
caso  ignoramos  hasta  dónde  llegarán  los ataques criptoanalíticos de
mañana,  o  del año que viene. Esperemos que aguanten al menos hasta que
las nuevas funciones hash lleguen y hayan sido probadas.

        No  puedo  menos  que  suponer cuántos dedos estarán cruzados en
lugares  como  el  Ministerio  del  Interior,  donde  el proyecto de DNI
digital  está  convirtiéndose  ya  en realidad. Mientras tanto, el nuevo
concurso internacional dará mucho que hablar, tanto en lo que respecta a
las nuevas funciones hash como a los conocimientos teóricos sobre dichas
funciones.  Pase  lo  que  pase seguro que dará que hablar para próximos
boletines.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                      CRIPTOGRAFÍA IMPRESENTABLE
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                   Pirateando a Nemo, tercera parte
=----------------------------------------------------------------------=

        Cuando  el  mes  pasado  escribí  sobre los nuevos "crackeos" al
sistema  AACS  (que  protege  los  contenidos  de los nuevos formatos de
discos,  los  Blu-Ray y HD-DVD) supuse que no habíamos leído el final de
la  historia.  Lo  que  no  me  esperaba  era tener que volver a sacar a
colación  el  tema,  y  menos  al cierre de la edición. Pero el teletipo
manda.

        Recordarán que un internauta con el nick de "muslix64" descubrió
una forma de obtener las llamadas "claves de título" (Title Keys, o TK),
que  permitían  descifrar una película. El método fue tan ingenioso como
inesperado:  las  sacó  de la memoria del ordenador. Otro hacker llamado
"arnezami"  nos  ha  sorprendido  aún  más  este mes. Sus andanzas están
accesibles  en el foro doom9, pero como es tan largo (17 páginas a fecha
de  hoy),  vamos  a dar tan sólo algunas pinceladas. Aprovecharemos para
desgranar algo más el proceso de descifrado subyacente en AACS.

        En  lo  que  sigue,  distinguiremos  dos  partes:  el disco y el
reproductor. El disco tiene los siguiente elementos:

        a)  Un "Media Key Block" (MKB), que sirve entre otras cosas para
"revocar"  las  claves  de  reproductor (DK). La idea es que, si alguien
consigue  hurgar en las tripas de un aparato reproductor y sacarle su DK
(necesario  para  descifrar  la  clave  TK,  que  a  su  vez descifra el
contenido del disco), dicho DK pueda ser invalidado.

        b) Un "Volume ID" (VUD), como el que hemos visto anteriormente.

        c) Una clave cifrada (EK).

        d) El contenido cifrado (llamémosle CC)

        Por  otro  lado,  el  reproductor  tiene  una  o  más  claves de
reproductor  DK.  De las TK y las DK ya hablamos en el boletín anterior.
Vamos ahora a ver el esquema completo.

        PASO  1:  El reproductor toma su clave DK, la combina con el MBK
del disco y obtiene la denominada "clave de medio" (Km).

        PASO  2:  El reproductor toma el "Volume ID" del disco, y con el
algoritmo  AES  (que  usa  Km  como  clave)  obtiene  la "clave única de
volumen" (VUK)

        PASO  3: Con la clave cifrada EK del reproductor y la VUK recién
calculada, se forma la "clave de título" TK.

        PASO  4:  Finalmente, se coge el contenido cifrado y se descifra
con la clave TK. Voilá, ya tenemos la peli en marcha.

        Tal  vez  el  esquema parezca demasiado complejo, pero las cosas
tienen un motivo. Fíjense, por ejemplo, en el paso 1. Hay dos elementos:
el  MBK  del  disco  y el DK del reproductor. La idea es que, si alguien
consigue  obtener  el DK del reproductor, no pueda usarlo. Para ello, se
suelta  un nuevo MBK de forma que el DK comprometido no consiga calcular
la  clave  Km.  No  es  la  panacea  universal,  porque los discos de la
"primera  hornada"  todavía  tienen  el MKB antiguo, pero dejaremos esas
minucias para mejor ocasión.

        Sigamos  adelante.  Lo  primero  que nos dice arnezami es que ha
conseguido  extraer el "Volumen ID" de la película King Kong sin más que
"esnifarlo"  de  la  memoria  del  ordenador.  No  sólo eso, sino que se
sorprendió  al  descubrir  que  es altamente predecible, en lugar de ser
aleatorio.  Vean, el "Volume ID" en cuestión es: 40 00 09 18 20 06 08 41
00  20 20 20 20 20 00 00. De ellos, la ristra "09 18 20 06 08 41" parece
una fecha: día 9/18/06 (es decir, 18 de Septiembre de 2006), hora 08:41.
En  otros  casos,  el  Volume  ID,  al pasarlo de notación hexadecimal a
ASCII,  nos da sencillamente el nombre de la propia película. Parece que
La  Industria  no está por la labor de romperse el coco, al menos a esta
altura. La primera en la frente.

        La  segunda sería fatal de necesidad. Fíjense que, según el paso
2, ya sólo nos haría falta la clave de medio Km para ver cualquier peli.
Por  supuesto,  hallar  Km no es nada fácil. Hay que tomar parte del MBK
del disco y usar el algoritmo de cifrado AES con una clave K, denominada
"Clave  de Procesado" (Processing Key, o K). Esto parece el juego de las
muñecas  rusas,  ¿verdad?  En cualquier caso, sea K, sea Km, se trata de
claves de "alto nivel", de esas que pueden abrir muchas puertas.

        Arnezami  se lió la manta a la cabeza, y no paró hasta que halló
la  clave  de medio Km para "King Kong":

        07 4E 1F C8 8F B9 B7 80 A2 25 CA A2 3B C3 DB 56

        Y  aquí  está  la  "Processing  Key"  K,  que  según  él debería
funcionar  para  cualquier disco del sistema HD-DVD (y, como se comprobó
posteriormente, también del sistema Blu-Ray):

        09 F9 11 02 9D 74 E3 5B D8 41 56 C5 63 56 88 C0

        ¿Cómo  recuernos lo consiguió? Según cuenta él mismo, lo primero
que  hizo fue empollarse las especificaciones AACS (recordemos, están en
http://www.aacsla.com/specifications/specs091/AACS_Spec_Common_0.91.pdf).
Intentó ver si Km estaba en la memoria del ordenador (de ahí sacaron las
TK  poco antes, ver el boletín pasado), pero no le aparecía cuando hacía
un  volcado de memoria. El motivo era que, una vez calculado el VUK (ver
Paso  2), la clave de medio Km era innecesaria, así que se borraba de la
memoria.  Inteligente  medida.  Pero inútil, porque arnezami se limitó a
usar  un programita para ralentizar el reproductor. En el momento en que
aparecía  a  escena  la  clave  de  medio,  !botón de parada! Volcado de
memoria, y !ya tenemos el premio! Asombroso.

        ¿Qué  hará  La  Industria ahora? Esconder los "Volume ID" mejor?
¿Cambiar  la clave de medio (Km), o bien la "Processing Key" K? ¿Cambiar
sus  especificaciones  técnicas? Y sobre todo, ¿qué hará para evitar que
este  ataque  vuelva a repetirse? De momento, lo único que sabemos es lo
que  nos  han  contado  en su nota de prensa, que podemos resumir en "al
ataque, mis abogados". Admiten que se ha publicado en Internet una copia
de  la "Processing Key", pero eso no afectará a la seguridad del sistema
y  la  AACS  reaccionará  con  todos  los medios técnicos y legales a su
disposición.

        Será  interesante ver qué pasa a continuación. Como afirma Bruce
Schneier, tanto HD-DVD como Blu-ray fueron diseñados para recuperarse de
ataques  como  éstos.  Yo, sinceramente, soy un poco más escéptico. Pero
como dijo un ciego, ya veremos.


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                        CRIPTOGRAFÍA HISTÓRICA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                 Los orígenes de la máquina de rotores
=----------------------------------------------------------------------=

        Resulta  difícil  atribuir a una sola persona la invención de la
máquina de cifrado mediante rotores. Si nos fijamos en las fechas de las
patentes,  el  primero  fue  el  norteamericano  Edward H. Hebern, quien
solicitó  una  patente  ya  en  1917.  Le  siguieron  Arthur Scherbius en
Alemania  (1918),  Arvid  Gerhard Damm en Suecia (1919) y Hugo Alexander
Koch  en Holanda (1919). Sin embargo, uno no tiene una idea el lunes, la
dibuja  el  martes y la patenta el miércoles, así que hasta cierto punto
resulta  injusto  otorgar  la  primacía a uno u otro.

        El  tema se complica si tenemos en cuenta que incluso hoy día se
van  realizando  descubrimientos  en  el tema de la "criptoarqueología".
Libros  influyentes,  como  Codebreakers, fueron escritos hace bastantes
años  y  contienen  algunos  errores  sustanciales.  En  este Taller nos
negamos  a otorgar medallas por llegar el primero, y en su lugar vamos a
rastrillar un poco la Historia en busca de las circunstancias que dieron
lugar  a  tan felices descubrimientos. De hecho, los orígenes de algunos
de estos "eureka" datan de la Primera Guerra Mundial.

        En  primer lugar, exploremos la versión USA. Afirma Kahn que "el
inventor de la primera máquina que albergaba elprincipio de rotores" fue
Edward  Hugh  Hebern.  Durante 1912 y 1915, añade, redactó patentes para
artilugios  relacionados  con  la  criptografía, como un curioso teclado
cifrado  para  máquinas de escribir (dicho aparato fue también patentado
en  España con fecha 2 de Junio de 1913). En 1917, Hebern plasmó su idea
de un sistema de rotores en forma de diagramas, que al año siguiente dio
paso  a  una  máquina  real. Para su desgracia, no fue hasta 1921 cuando
remitió  su  patente,  que  le  fue  concedida  en  1924 (patente número
1.510.441).

        No  fue  ese  el  final  de  sus desdichas. Durante veinte años,
Hebern  intentó sacarle rendimiento a sus inventos. La empresa que fundó
(International  Code  Machine  Corporation)  patentó  e  intentó  vender
máquinas  de  cifrado en varios países (incluido España) sin éxito. Tras
la  Segunda  Guerra Mundial demandó al ejército norteamericano por haber
usado  sus  ideas  básicas  sin  autorización.  Falleció  en 1952, y sus
albaceas  no  consiguieron  más  que  una  pequeña compensación de 30.00
dólares  en  1958,  y  eso  para evitar que se airearan algunos secretos
criptográficos  en  el tribunal. En palabras de Kahn, "Hebern se mereció
algo mejor; su historia, trágica, injusta y patética, no hace honor a su
país"

        La conexión sueca tuvo también malos comienzos. El 11 de Octubre
de  1919, Arvid Gerhard Damm patentó en Estocolmo una máquina de cifrado
mediante  rotores  (patente  sueca  nº  52.279).  David  Kahn hace en su
Codebreakers  una  semblanza  de  Damm  que  haría  las  delicias de los
programas  de  salsa  rosa  actuales, pero dejaremos esas picardías para
mejor ocasión. Como Hebern, fundó una empresa de máquinas de cifrado, la
Aktiegolaget  Cryptograph  (Criptógrafo S.A.). Pero al contrario que él,
sus  máquinas  de cifrado no funcionaban bien. Uno de los inversores, un
tal  Boris  Hagelin,  se  implicó  en el tema y contribuyó a mejorar los
ingenios de Damm. En 1927, cuando estaban a punto de obtener un contrato
del  ejército sueco, Damm falleció. ¿Y qué hizo Hagelin? Pues comprar la
empresa,  la  reorganizó, la sacó del país cuando Alemania invadió media
Europa,  la  trasladó  a Estados Unidos y la convirtió en una máquina de
hacer  dinero.

        Tras la Segunda Guerra Mundial, cuestiones legales y fiscales le
impulsaron  a mudarse a Suiza. Allí fundó Crypto AG. Hagelin falleció en
1983,   pero   su   empresa   sigue  vivita  y  coleando  (en  Internet:
http://www.crypto.ch).  Puede  usted  leer  sobre  la vida y milagros de
Hagelin en http://users.telenet.be/d.rijmenants/en/hagelin.htm

        Ahora  vámonos  con  los  holandeses, que ahí hay mucha tela que
cortar.  Si  hemos  de fiarnos de la Wikipedia, la primera patente de la
máquina  Enigma  es  obra  de  Hugo  Koch. Incluso en nuestros días, una
publicación  de  la  NSA afirma que "Hugo Koch, un holandés, concibió la
máquina  en 1919; Arthur Scherbius la produjo de forma comercial por vez
primera  en  1923).  Parece  como si Koch hubiese inventado la máquina y
Scherbius  no  hubiese  hecho más que comprarla y fabricarla. La verdad,
sin embargo, es más compleja, y vamos a ver si conseguimos aclararla. La
historia  es  algo larga, pero la acortaremos un poco. Comienza en plena
Primera Guerra Mundial, con dos actores holandeses diferentes.

        En  lo  que  sigue,  me  guiaré  por Karl de Leeuw y su reciente
artículo   al  repecto  ("The  Dutch  invention  of  the  rotor  machine
1915-1923"  Cryptologia,  Enero  2003).  Según  sus  investigaciones, la
máquina  de  rotores fue inventada en 1915 por dos oficiales holandeses,
R.P.C.  Spengler y Th. van Hengel, quienes a la sazón trabajaban para la
la  Armada  holandesa en las entonces Indias Orientales Holandesas. W.K.
Maurits,   ingeniero   mecánico,  preparó  un  prototipo  funcional.  Se
construyeron  dos  máquinas,  que  prestaron  servicios  en  las  Indias
Occidentales hasta el final de la Primera Guerra Mundial. No sabemos con
certeza  qué  aspecto tenía esta máquina. Ni la máquina ni los diagramas
originales  han  sobrevivido,  pero de Leeuw especula con que la máquina
Spengler-Hengel era bastante parecida a la Enigma Modelo A.

        Los  autores  llegaron a ser felicitados en 1919 por el Ministro
de  Marina  por  "inventar  una  máquina  de  escribir para cifrado, con
ruedas"  Pero  su  país  tampoco  les trató bien. Aunque el director del
servicio  de descifrado holandés (su "cámara negra") estaba entusiasmado
por  el  invento, la Armada holandesa no parecía tener prisa. Después de
año  y  medio  de  espera  burocrática,  los  inventores  se  hartaron e
intentaron patentar la máquina para comercializarla por su cuenta.

        Y  aquí  comienza el culebrón. En septiembre de 1919, Spengler y
Hengel  llevaron  su prototipo a un abogado de patentes de la firma N.V.
Vereenigde Octrooibureaux (vale, la llamaremos NVVO a partir de ahora) ,
quien les advirtió de que sin la aquiescencia de la Armada (quien, a fin
de  cuentas,  les  pagaba), había poc que hacer. En efecto, la Armada se
negaba  a  soltar  prenda.  De  repente,  el  28 de Octubre, ésta dio su
permiso  para  proceder  con  la patente, y en un sorprendente cambio de
idea, afirmó que ya no le interesaba comprar la máquina Spengler-Hengel.
¿Qué  pasó?  No  está  claro,  pero  puede  deberse  a  que  en su lugar
prefirieron  centrarse  en  la máquina de Hugo Alexander Koch, que había
sido patentada el 7 de Octubre de ese mismo año.

        Podríamos  pensar  que  fue un caso de casualidad y mala suerte.
¿Pero  cómo  llegó  Koch  a  inventar  su  máquina?  No se sabe mucho al
respecto.   Kahn,   tras   entrevistarse   con  su  hijo,  concluyó  que
"aparentemente,  lo  diseñó  como  subproducto  de  su  afición  por  la
ingeniería  ...  pero no hizo ninguna máquina en ninguna de sus formas."
Por  otro  lado,  de  Leeuw  nos  recuerda  que  la  patente de Koch fue
tramitada  por la propia firma de abogados NVVO. En este punto, de Leeuw
especula  con  la  posibilidad  de  un conflicto de intereses. NVVO, que
tenía fuertes lazos comerciales con la Armada holandesa, se encontró con
la  tramitación  de  una  patente  solicitada  por  dos militares que se
encontraban  a  la  greña  con  esa  misma Armada. El propio ministro de
Marina  había montado en cólera cuando supo la noticia.

        ¿Cómo  librarse  de  la  patata  caliente? Uno de los socios del
bufete,  un  tal  Huybrecht Verhagen, tuvo la idea: asignar la patente a
otra  persona,  un  civil  que  se aviniese a ello. ¿Y por qué escoger a
Koch?.  Pues  por dos razones: era aficionado a la ingeniería, y también
era ... !cuñado de Verhagen!

        Es  decir,  la  máquina de Spengler y Hengel llega a la firma de
abogados,  y éstos, para evitar problemas con un buen cliente (la Armada
holandesa), ponen la patente a nombre de Koch, quien es cuñado de uno de
los  socios  de  la  firma.  Por  supuesto, luego patentan la máquina de
Spengler  y  Hengel,  pero  con  fecha 29 de Noviembre. Díganme si no es
digno de Falcon Crest.

        El  caso  se desveló en 1920. Spengler y Hengel lucharon por que
se les asignara la prioridad del descubrimiento de la máquina de rotores
en Holanda. La firma NVVO puso cara de buena y afirmó que desconocía que
ambas  patentes eran idénticas. Una mentira como un piano, pero Spengler
y  Hengel  carecían  de  pruebas,  y  perdieron. Ironías del destino, la
Comisión  de  Apelación  que juzgó el caso estaba presidida por el mismo
hombre  que  había  sido  ministro de la Armada (el que montó en cólera,
¿recuerdan?),  con lo que el veredicto deja mucho que desear en cuanto a
imparcialidad.   Por  desgracia,  era  también  inapelable.  Los  pobres
Spengler y Hengel tuvieron que darse por vencidos. Esto ocurría el 13 de
Diciembre de 1923.

        Según  esta versión, por tanto, Koch no fue más que un hombre de
paja,  y  su  máquina  de cifrado no fue "suya" sino de otro. Quizá esto
explica  por qué nunca hizo una máquina real, sino tan sólo una patente.
Su  posición  como  testaferro  también explica la asociación entre él y
Scherbius  de que hablamos al principio, esa según la cual aparentemente
Koch  patentó  la  máquina y luego Scherbius se la compró. Otro experto,
Friedrich  L.  Bauer,  cree que Scherbius compró las patentes de Koch en
1927,  pero  fue para proteger sus propias patentes. La verdad puede ser
algo más sutil.

        Verán  ustedes.  Tras la guerra, los alemanes intentaron sortear
las  limitaciones  del  Tratado  de  Versalles  transfiriendo patentes a
empresas de otros países, como Holanda. El procedimiento habitual pasaba
por  comprar una empresa holandesa y controlarla "a distancia" por medio
de intermediarios holandeses que nominalmente eran los dueños pero en la
práctica no pintaban nada. Y aquí entran las dos caras de la moneda.

        Cara  A:  en  1918,  los  alemanes Arthur Scherbius y E. Richard
Ritter crean la empresa Scherbius & Ritter para comercializar su máquina
de  cifrado.  En fecha indeterminada (pero supuestamente antes de 1923),
crean la empresa "Gewerkschaft Securitas" (GS), a la que transfieren los
derechos de su patente.

        Cara  B: Hugo Koch patenta "su" máquina el 7 de Octubre de 1919.
Aunque él aparece como inventor, la patente está a nombre de una empresa
denonimada  "N.  V.  Ingenieursbureau  Securitas"  (digamos  NVIS),  una
empresa  registrada  el  4 de mayo de 1922 y que recibió los derechos de
dicha patente el 5 de mayo del mismo año. Koch era el director de NIVS y
poseía un 40% de la empresa; el resto estaba controlado por alemanes.

        Conclusión,  según  de  Leeuw:  GS era la casa matriz, y NVIS su
subsidiaria  holandesa.  Probablemente,  GS  fue ganando interés en NVIS
después  de  1919,  no sólo porque se dedicaban a la misma actividad (y,
por  tanto,  constituía una magnífica tapadera por si las estipulaciones
del  Tratado  de  Versalles  acababan  con  las  actividades  de  GS  en
Alemania),  sino  porque así podrían neutralizar la competencia que NVIS
pudiera hacerles con a las patentes de Koch. David Kahn, en "Seizing the
Enigma", cree que GS pudo haber sido establecida para transferir capital
riesgo  al  negocio  de  máquinas  de  cifrado, no sólo en Alemania sino
también en Holanda.

        En   cualquier  caso,  el  9  de  julio  de  1923  GS  fundó  la
Chiffriermaschinen  AG,  conocida  por  ser  la  empresa que fabricó las
famosas  máquinas  Enigma.  Scherbius  y Ritter estaban en su consejo de
administración.  Ese  mismo año comenzaron la venta de su primer modelo,
la  Enigma  A.  Poco a poco fueron desapareciendo los actores del drama.
Koch  falleció en 1928, un año después de haber transferido los derechos
de  su  patente  a  Scherbius;  el  propio Scherbius murió en 1929. Para
entonces,  su  empresa  iba  de mal en peor, y en 1934 fue disuelta. Sus
activos y patentes fueron transferidos a Chiffriermaschinen Gesellschaft
Heimsoeth  &  Rinke, quienes fabricaron máquinas Enigma a millares hasta
la  derrota  de  Alemania  en  1945. Spengler falleció en marzo de 1952;
Hengel, en enero de 1929.

        Hay, con todo, un cabo algo flojo. ¿Podemos estar seguros de que
había una relación entre la holandesa N. V. Ingenieursbureau Securitas y
la  alemana  Gewerkschaft  Securitas  (o su sucesora, Chiffriermaschinen
AG)? Los archivos de las oficinas de patentes pueden tener la clave. Hay
patentes  holandesas,  a nombre de NVIS, prácticamente idénticas a otras
patentes cumplimentadas en Alemania por GS. O los alemanes copypasteaban
a placer, o había "buen rollo" entre ellas.

        Sorprendentemente,  uno  de los lugares donde podemos aclarar el
tema  es  la Oficina Española de Patentes y Marcas. Allí se guardan tres
patentes  muy interesantes. Las tres fueron entregadas, con apenas cinco
días  de  diferencia, por el mismo representante legal (Leocadio López y
López, agente de propiedad industrial de Madrid).

        La  primera  es  la número 89546, fechada el 19 de Mayo de 1924.
Una   comparación   con   la  patente  norteamericana  número  1.657.411
(http://www.pat2pdf.org/patents/pat1657411.pdf)  nos  muestra  que ambas
son  iguales.  Pero  con  una importante diferencia: la patente española
está  a  nombre  de Naamlooze Vennotschap Ingenieursbureau Securitas, de
Amsterdan;  la  norteamericana  está  a  nombre  de Arthur Scherbius, de
Chiffriermaschinen  AG.  De  hecho,  el  diagrama  aparece  en  el libro
Codebreakers, bajo el epígrafe "La 'Enigma' de Arthur Scherbius"

        La  segunda  patente española, número 89550, está fechada al día
siguiente,  20  de  Mayo  de 1924, a nombre de Chiffriermaschinen AG. Se
trata  de  una  máquina  tipo  Enigma,  pero de lo más extraña: no tiene
reflector, y solamente lleva dos rotores.

        La  tercera  patente,  número  89611  y fechada el 24 de Mayo de
1924,  está  asignada  de nuevo a Naamlooze Vennotschap Ingenieursbureau
Securitas.  De nuevo es idéntica a una patente norteamericana, la número
1.584.660  (http://www.pat2pdf.org/patents/pat1584660.pdf),  que  por si
queda alguna duda a estas alturas está a nombre de "Arthur Scherbius, de
Berlin-Wilmersdorf,   Alemania,   quien   la   transfiere   a  Naamlooze
Vennotschap Ingenieursbureau Securitas, de Amsterdam, Países Bajos"

        Como  vemos, ambas empresas (GS alemana, NVIS holandesa) estaban
a  partir  un  piñón  tanto  en  España  como  en  Estados  Unidos. Como
curiosidad,  diremos  que las tres patentes españolas fueron invalidadas
el  30  de  junio  de 1931 por impago de las anualidades a la Oficina de
Patentes.  No  parece  que  les fuese bien en España por aquel entonces.
Cuando,  en  noviembre  del  mismo  año, el Ministerio de Estado (actual
Asuntos Exteriores) se interesó por la compra de una máquina de cifrado,
tuvo que dirigirse directamente a la oficina de la Chiffriermaschinen AG
en Berlín.

        !Casi lo olvidaba! Si desean echarle un vistazo a los planos que
aparecen en las patentes españolas anteriormente mencionadas, las tienen
en el Taller: http://www.cripto.es/museo/patentes.htm. Que lo disfruten


<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>
                          LIBERTAD VIGILADA
<><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><><>

=----------------------------------------------------------------------=
                El "caso Pollard" y los espías de Rota
=----------------------------------------------------------------------=

[Extraído  del  libro  "Libertad Vigilada", de Nacho García Mostazo, con
permiso del autor]

Segunda parte, capítulo 6:

        A  finales de la década de los 90 se desató una intensa polémica
en  Estados Unidos a causa del ex espía Jonathan Pollard, un analista de
inteligencia  de  la Marina norteamericana detenido en 1985 por entregar
secretos  al espionaje israelí. Fue condenado a cadena perpetua en 1987.
En  octubre  de  1988,  el  entonces  primer  ministro israelí, Benjamin
Netanyahu,  pidió  su  liberación  o  una  revisión  de  la  condena  al
presidente norteamericano, Bill Clinton, quien se comprometió a estudiar
el caso a cambio de que Netanyahu se fotografiara dando la mano al líder
palestino,  Yaser  Arafat, en las conversaciones celebradas en el Centro
de Conferencias de Wye Plantation, en Maryland. Clinton se retrasó en su
decisión  y  la diplomacia israelí hizo público su compromiso verbal, lo
que   provocó  un  gran  malestar  en  la  comunidad  norteamericana  de
inteligencia,  cuyos miembros se oponían radicalmente a cualquier medida
de  gracia  para  Pollard.  Los  secretos  que  éste había vendido a los
israelíes  eran  extraordinariamente valiosos, según afirmaban, hasta el
punto de poner en peligro la seguridad nacional.

        Clinton, sin embargo, parecía decidido a ordenar la revisión del
"caso  Pollard"  y, como consecuencia, agentes y analistas de alto rango
hablaron  con  la  prensa  y  filtraron  información muy detallada sobre
operaciones  de  espionaje  en  Oriente Próximo que Pollard desbarató al
trabajar  para  los  israelíes. Uno de los periodistas que tuvo acceso a
dicha  información  fue  el veterano Seymour M. Hersh, quien escribió en
enero  de  1999 un reportaje titulado "El Traidor" en la revista The New
Yorker.  Tras  su publicación, la revisión de "caso Pollard" se pospuso,
aunque  la  comunidad  judía  de  Estados Unidos y el propio Gobierno de
Israel  insisten  en  exigir  su  libertad con mucha perseverancia. para
explicar  el  enorme  daño provocado por las filtraciones de Pollard, el
reportaje  también  revelaba  varias  operaciones  de  inteligencia  que
guardan  relación  con el espionaje de las comunicaciones y las misiones
asignadas  a la base de Rota. Los datos publicados por Seymour M. Hersch
sirven  también ahora para demostrar hasta qué punto está Rota implicada
en el espionaje. [1]

        Desde  su  juventud,  Jonathan  Pollard quiso introducirse en el
mundo del espionaje. De origen judío, solicitó ingresar en la CIA con 25
años,  pero  fue  rechazado  tras  fracasar  en  la prueba del polígrafo
(conocido  popularmente  como  el  detector de mentiras), un test al que
debe  someterse todo el personal de la NSA y la CIA, según relata Hersh.
Volvió  a  intentarlo,  aunque  en  esa ocasión a través de la Marina de
Estados  Unidos,  donde  consiguió  un  puesto  de  analista civil en la
Oficina  Operativa  de  Inteligencia de la NSA en Maryland. A finales de
1983  se  produjo  un  atentado  terrorista  contra los barracones de la
Marina   en   Beirut,   de   modo  que  se  creó  el  Centro  de  Alerta
Antiterrorista,  un  servicio  de análisis cuya misión era anticiparse a
posibles  atentados  contra sus bases, sobre todo en Oriente Próximo. En
junio  de  1984,  Pollard  se  incorporó  como  analista  en  este nuevo
departamento  gracias  a  sus  conocimientos  sobre  Israel y sus países
limítrofes,   pero  ese  mismo  verano  también  fue  reclutado  por  la
inteligencia israelí a cambio de una importante suma de dinero. Debido a
su  posición  Pollard  estaba  acreditado para acceder a los informes de
inteligencia  clasificados como "Top Secret Umbra", el grado más alto de
secreto  para las agencias de espionaje norteamericanas. Durante casi un
año  y  medio,  Pollard  trabajó para la Marina y, al mismo tiempo, sacó
decenas  de  informes  y  documentos  para  pasárselos a la inteligencia
israelí. En noviembre de 1985 fue arrestado por el FBI.

        Según  las  fuentes  consultadas  por Seymour M. Hersh, Jonathan
Pollard  entregó  a  sus  contactos  israelíes una copia completa de una
enciclopedia  de  uso  interno en la Agencia de Seguridad Nacional donde
está  anotadas  todas  las  señales interceptadas por Estados Unidos. Se
trata  del  "RASIN" (Radio Signal Notations), compuesto por diez gruesos
volúmenes  donde  se  describen  los  detalles  técnicos  de las señales
captadas  por la NSA en todo el mundo. Según dijo un antiguo espía de la
NSA  a  Hersh,  el  "RASIN"  es "la Biblia" del espionaje de señales. Un
oficial  de observación retirado que trabajó en una base europea explicó
que  se  trata de "un completo catálogo sobre lo que Estados Unidos está
interceptando  o  lo  que  podría  interceptar. Te dice todo aquello que
quieras  saber  acerca  de  una  señal  en  concreto: cuándo y dónde fue
interceptada  por  primera vez, quién la usa, la frecuencia, la longitud
de  onda,  etc. Cuando has captado una señal y no sabes de qué se trata,
el 'RASIN' te da una descripción". Su pérdida fue especialmente dolorosa
para  la  Marina  norteamericana,  ya  que Jonathan Pollard fotocopió el
ejemplar  de  la  Oficina  de  Inteligencia  Naval.  Según  un almirante
retirado,  "fue  a  la  biblioteca,  encontró  que  teníamos una versión
anticuada, pidió una actualizada y la pasó".

        Pollard  reconoció ante la justicia que había entregado millares
de  documentos a Israel, pero en su defensa afirmó: "No he traicionado a
Estados  Unidos  al  pasarle información a Israel, nuestro mejor aliado.
Era  mi  deber  como  judío  informar  a  Israel  de las amenazas que le
rodean." La acusación, ejercida por el Departamento de Justicia, entregó
al  juez  Aubrey  Robinson  Jr.  un  memorándum  secreto  firmado por el
entonces Secretario de Defensa, Caspar W. Weinberger, donde revelaba que
la información filtrada a Israel ponía en peligro la seguridad nacional.
El  informe detallaba qué tipos de informes habían pasado a manos de los
israelíes  e  incluso insinuaba que parte de la información podría haber
llegado  a  manos  soviéticas  a  través  de Tel Aviv. Según las fuentes
consultadas  por  Hersh,  el  punto número nueve del informe firmado por
Weinberger se refería a la entrega del "RASIN".

        El  mismo  documento  también afirmaba que Pollard había vendido
los informes de inteligencia que se elaboraban diariamente en la base de
Rota. En los interrogatorios previos al juicio en su contra, el ex espía
reconoció  que  así  lo  había  hecho  durante el año y medio que estuvo
trabajando  para los israelíes. Según las fuentes consultadas por Hersh,
la  base  hispano-norteamericana  de  Rota  albergó  un  departamento de
espionaje   denominado   FOSIF  (Fleet  Ocean  Surveillance  Information
Facility)  durante  la Guerra Fría. Entre otras, una de sus misiones era
elaborar  un  informe  diario  sobre  Oriente  Próximo  que se enviaba a
Washington  a  primer  hora de la mañana. Estos documentos combinaban la
información  facilitada  por  los  espías norteamericanos infiltrados en
Oriente  Próximo  y los datos interceptados por la NSA desde sus puestos
en  el  Mediterráneo.  En  aquellas  fechas, el FOSIF de Rota ocupaba un
edificio  donde  trabajaban  más  de  700 criptoanalistas y traductores,
responsables  de  interceptar y analizar las comunicaciones del norte de
África,  pero  también  había  oficiales  dedicados  al  espionaje desde
buques, aviones de vigilancia y submarinos.

        Pollard  también entregó a Israel las "listas de vigilancia" que
actualizaba  diariamente  la  NSA.  Según Seymour M. Hersh, la "National
SIGINT  Requirements  List"  es  esencialmente  "una  lista  de  tareas,
enumeradas  por su prioridad, que se envía a las unidades de recolección
de información de la NSA en todo el mundo". Como podemos comprobar, este
método  de  trabajo  es  el mismo que se sigue en la red "Echelon" y, de
hecho,  el  reportaje  podría estar refiriéndose a las mismas "listas de
vigilancia".  Antes  de  llevar  a  cabo  cualquier  operación militar o
diplomática,  Estados  Unidos apunta sus sensores de escucha al objetivo
elegido.  Así, del análisis detallado de las "listas de vigilancia", los
israelíes  pudieron  sacar  como  conclusión  cuáles serían los próximos
objetivos  norteamericanos  y  en qué cuestiones concretas habían puesto
más  énfasis  sus agencias de inteligencia. Combinando la información de
las  listas  con  los  informes del FOSIF, Israel contó durante un año y
medio  con  un  arma  extraordinaria.  Un  oficial  de  inteligencia que
colaboró  con  el  Departamento  de  Justicia para preparar la acusación
contra  Pollard  explicó  a  Hersh  que  "no  sólo tuvieron en sus manos
nuestras  fuentes  y métodos, sino que pudieron aprender cómo pensamos o
cómo atacamos un problema concreto". Los informes dieron a los israelíes
"un  mapa sobre el terreno" de las estaciones de espionaje y las fuentes
utilizadas  por la inteligencia norteamericana en Oriente Próximo, hasta
el  punto  de  aprender  a  "pillarnos  dormidos, pensando que todo está
funcionando correctamente", afirmó el citado oficial.

        Así  fue  cómo  el  Ejército de Israel bombardeó las oficinas en
Túnez  de  la Organización para la Liberación de Palestina (OLP) el 1 de
octubre  de  1985,  siete semanas antes de que Pollard fuera detenido en
Estados  Unidos,  según  el  citado reportaje. Las agencias de espionaje
norteamericanas  no supieron nada hasta que el ataque se hubo consumado.
Gracias  a  los  informes  del FOSIF y a las "listas de vigilancia", los
israelíes  sabían  dónde  estaba  el  edificio,  e incluso conocían cómo
llegar  hasta  allí  sin ser detectados por los estadounidenses. también
estaban  al  tanto de las señales israelíes que Estados Unidos era capaz
de interceptar y conocían a sus fuentes de información en Oriente Medio,
de  modo  que  Israel pudo transmitir información falsa a través de esos
canales  y  usó  comunicaciones  más seguras para los datos reales de la
operación. En el ataque murieron 67 colaboradores de Yaser Arafat.

        En  Estados Unidos, estos y otros datos publicados en la revista
The New Yorker sirvieron para paralizar la revisión del caso Pollard, ya
que  la  opinión  pública quedó perpleja al conocer el alto nivel de sus
filtraciones, pero como hemos mencionado, para los fines del estudio que
nos  ocupa  son especialmente interesantes, ya que vienen a confirmar de
nuevo  que  Rota  es una estación de espionaje de las comunicaciones. en
cuanto  al  FOSIF  de  Rota mencionado por Hersh, al finalizar la Guerra
Fría  se  mantuvo  operativo,  aunque  con  una  sensible  reducción  de
personal. Muchos de sus traductores y analistas fueron asignados a otras
bases  o  regresaron a trabajar en la sed central de la NSA en Maryland.
Siguieron  funcionando  todos  los  sensores  instalados  y las redes de
espionaje  humano y de las comunicaciones que facilitaban datos al FOSIF
para  los  informes diarios sobre Oriente Próximo, aunque se reasignaron
algunas misiones y el Grupo de Seguridad Naval quedó al mando de toda la
operativa  de  espionaje  desde  la base de Rota. A mediados de 2001, la
página  de  Internet  de  Jale  Construcciones,  una  importante empresa
constructora   de  la  provincia  de  Cádiz,  afirmaba  haber  instalado
recientemente  nuevos  "generadores de 250 Kw en el edificio del FOSIF",
dentro  de  las  múltiples  obras  de  mantenimiento  que  esta compañía
reconoce haber llevado a cabo en la base hispano-norteamericana. De ello
se deduce que el FOSIF podría seguir trabajando en Rota. [2]


        [1].  Seymour  M.  Hersh, "Annals of Espionage. The Traitor. The
case  against Jonathan Pollard". The New Yorker, 18 de enero de 1999. P.
26 a 33.

        [2].  Información  disponible  en  la página de Internet de Jale
Construcciones. http://www.jale.com/construccion/obvar.htm


========================================================================

El   boletín   ENIGMA   es   una  publicación  gratuita  del  Taller  de
Criptografía,  y  se  rige  por  las  normas  de la licencia de Creative
Commons "Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual". Se permite su libre
copia,  distribución  y  comunicación  para fines no lucrativos, citando
nombre  y  referencia.

Para  más  información, véase la licencia Creative Commons en sus formas
reducida y completa:
http://www.cripto.es/licencia/deed.es.htm
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/es/legalcode.es

PARA  DARSE  DE  ALTA:  envíe  un  mensaje  a  la  dirección alta arroba
cripto.es añadiendo las palabras alta_enigma en el asunto (subject).

PARA  DARSE  DE  BAJA,  envíe  un  mensaje  a  la  dirección baja arroba
cripto.es añadiendo las palabras baja_enigma en el asunto (subject)

Para  comentarios a este boletín (dudas, preguntas, consultas, críticas,
noticias,  colaboraciones, etc.), estoy a su disposición en la dirección
noticias arroba cripto.es

Página del Boletín Enigma (incluyendo números atrasados):
http://www.cripto.es/enigma.htm


(c) Arturo Quirantes 2007.

========================================================================

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 6.5i

iQA/AwUBReWqzw7Y43Xkw2u9EQIX6wCg/VTSWS1HZ4dcRmbNuGbUBwf9d3IAoLMV
AAIlFglrc+CWAmaypDhjSv4y
=34Fs
-----END PGP SIGNATURE-----


=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=

