-[ 0x01 ]--------------------------------------------------------------------
-[ EDITORIAL ]---------------------------------------------------------------
-[ by Editor ]--------------------------------------------------------SET-22-


   Comienzo de un nuevo a~o....

    
  Ya estamos una vez mas aqui con vosotros, fieles a nuestra cita. Parece
  ser que hemos sobrevivido al "famoso" efecto 2K. Comenzamos el a~o con
  buen pie, os presentamos este numero 22 de SET cargado de articulos como
  siempre, tratamos temas como Macrovision, CISCO o los Linux Kernel Modules.
  Tambien os contaremos algo sobre el control que ser ejerce desde las
  grandes compa~ias. Y hablando del control se acaba de publicar un libro
  que es de lo mejor que se ha visto hasta la fecha, se titula
  Database Nation, The Death of Privacy in the 21st Century publicado por
  OÔReally Asociates (www.ora.com). El titulo del libro en castellano seria
  algo como El Pais de las Bases de Datos : La muerte de la privacidad en el
  siglo XXI.


  Pero como vosotros bien sabeis durante estos tres meses que hemos estado
  preparando SET han ocurrido cosas dignas de mencion. Veamos algunas de
  ellas que consideramos importantes a modo de breve resumen...


  Antes de meternos a hablar algo de los 900 analizemos esta frase de Anselmo
  del Moral. "lo primero que hacian era captar mediante radar las lineas 900
  gratuitas" Yo quiero un "radar" de esos, voy a dejar de usar el THC scan. :)

  Los numeros 900, que tanta "fama" han dado al under hispano de golpe y a
  fuerza de tratarlo y de verlo en los principales medios. El tema de
  que el GDI iba a hacer hacer una redada era algo ya muy trillado, era
  cuestion de tiempo. El primer medio escrito que se hizo eco de las
  detenciones fue El Mundo, el martes 18 por la noche ya se podia
  leer en su version electronica la informacion aun estando la operacion
  abierta.

  Al dia siquiente salio nuestro querido amigo Anselmo hablando
  a la prensa sobre las detenciones de la que se denomino Operacion
  "Millenium" y los men-in-green nos deleitaron con un video que se pudo
  ver en todos los telediarios. Una de las cosas de la que mas he disfrutado
  ha sido viendo los amagos de explicacion que los medios han hecho de un
  wardialer. ;)

  Otra cosa que resulta curiosa es ver como rapidamente se dice que el
  se~or X clonaba tarjetas prepago, cuando se ve perfectamente como
  todas las supuestas tarjetas vienen en el estuche de Timofonica,
  Como es eso ?.

  Analizemos lo dicho en las noticias. Clonaba las sims o las
  tarjetas de azules de papel con numeros de recarga ? Pues ni lo uno ni
  lo otro, las tarjetas eran todas suyas, pero bueno ya conocemos a la
  prensa sensacionalista. Algunos de nuestros amigos y conocidos han caido
  en esta operacion, les deseamos lo mejor y que vuelvan a estar en activo!

  Las ultimas noticias antes de salir esta nueva edicion son que la GDI no
  va a poder enjuiciar ni poner multas dado que no se hizo todo legalmente.
  Una pena, veremos en que queda todo esto.


  El DVD, el dia 26 de Enero era interrogado en su casa Jon Johansen.
  Ahora bien quien es este chico de 16 a~os noruego ? Fue uno de los
  responsables del DeCSS (que no solo el, tambien esta gente de DrinkOrDie),
  si habeis leido las noticias de el ultimo SET sabeis de que estoy hablando.
  El y su padre fueron interrogados durante 7 horas. La asociacion de
  compa~ias que creo el DVD estan demandandose con todo el que haya hecho
  mirrors, como no el 2600.com es uno de ellos. Si quereis mas informacion
  no teneis nada mas que visitar opendvd.org.

  Veamos como estan las cosas, la tan traida y llevada tarifa plana parece
  que se va acercando. En algunos sitios ya se tienen dos opciones o mas.
  Siendo lo normal el cable y el xDSL.

  Dentro de la tecnologia GSM tambien se ha visto un repentino despegue
  durante navidad. Ahora superamos las 15 Millones de terminales. Claro
  esta tambien tenemos a los Phreakers de turno que en su casa tienen mas
  terminales en una caja que todo su vecindario junto. Pero si, si, muchos
  moviles pero las tarifas no han bajado apenas. Veremos como queda el tema..

  Tambien en este numero tenemos comentadas varios E-zines de paises
  Iberoamericanos como son Venezuela, Colombia, Chile y Argentina. Donde el
  movimiento hack crece de manera exponencial. Hace apenas un par de a~os
  no existian apenas grupos ni publicaciones en estos paises y nosotros los
  hemos visto crecer a todos poco a poco. Ahora si que se ve que realmente
  existe un Under hispano. Desde SET les deseamos lo mejor a estos E-zines.

  Ahora una noticia que viene de lejos, en Australia TELSTRA, la compa~ia
  de Telefonos local ha tenido que cambiar nada mas y nada menos que
  29.000 Cabinas de telefonos. Hasta aqui todo normal, ahora lo bueno...
  Han descubierto un truco que te permite llamar gratis con "una pajita"
  y lo que ya es demasiado es que las cabinas son de fabricacion espa~ola.
  Yo creo que no hace falta que os diga quien las hace no ? Intentaremos
  enterarnos del truco. Es el colmo.. Yo a~adiria un NO COMMENT como los
  de Euronews.

  Como editor quiero dar solo un aviso sobre los articulos que enviais, que
  por cierto son cada vez mejores!, las posibilidades de publicacion son
  _inversamente_ proporcionales a las veces que envias el articulo por mail
  al staff, avisados estais. Este aviso va por un "elemento" en particular
  que practicamente nos hace spam con su articulo. Si tienes cualquier duda
  ponte en contacto con nosotros. Sequid enviando articulos.

  Ps: Retrasos, los que conocias las fechas que se suponia saldria SET 22
  sabeis que no se han cumplido, basta que uno quiera hacerlo a tiempo para
  que todo el resto se oponga, el DNS, el mail, los examenes, la vida real..
  
 GreeN LegenD

     "Anything is possible it just takes a few extra phone calls"


 *EOF*
