-[ 0x02 ]--------------------------------------------------------------------
-[ Log de Noticias ]---------------------------------------------------------
-[ by Garrulon ]------------------------------------------------------SET-22-




                             Log de Noticias SET
                             -------------------


Noticias de aqui y de alla, recogidas principalmente por Garrulon y
comentadas por el mismo y por diversa gente del staff que no tenia nada
mejor que hacer. Seguramente muchas ya os sonaran pero es que por si no
os habeis dado cuenta no somos una publicacion diaria. :-D

   SET Staff


---{ ALEMANIA NECESITA INFORMATICOS }-----------------


  Segun un anuncio de Gerhard Schroeder, canciller aleman, resulta que
  Alemania tiene deficit de informaticos y se plantea el dar visados a
  30.000 informaticos de India, Pakistan y paises del Este europeo.
  La patronal encantada y los sindicatos recuerdan que hay 4 millones
  de parados en Alemania. En USA hace tiempo que se les presenta el 
  mismo dilema.

  [ Faltan informaticos?. O faltan informaticos dispuestos a trabajar
    por un salario indio? ]

  

---{ TELEFONICA: QUIEN SI NO? }-----------------


  En una situacion embarazosa cuando menos se ha visto Telefonica al
  descubrirse que existia una pagina web a traves de la cual se podia
  acceder a los datos de facturacion de cualquier abonado con solo 
  conocer su numero de telefono, la compa~ia lo achaca a un "fallo
  de programacion" o a un "empleado descontento" sin descartar por
  supuesto el inevitable "pirata informatico" y suponemos que sin
  olvidarse de la "subida del petroleo".
  Nada nuevo, Telefonica no puede sorprendernos con sus patochadas.

  [ Timofonica, quien si no? ]


 
---{ ECHELON, UNA MODA "A RAFAGAS" }-----------------

  Curioso lo que esta pasando con Echelon, antes eramos unos paranoicos
  los que nos haciamos eco de las denuncias (ver dia anti-Echelon o ver
  articulo sobre privacidad y anonimato en SET 14 {Abril 98}) pero ahora
  no pasa un mes sin que un periodico o una television lo descubran y
  repitan el reportaje que el mes anterior publico otro periodico u otra
  television (Que pasa, que ningun periodista lee los periodicos ajenos?)
  Por supuesto de hablar mucho pero de hacer nada y pasamos a la noticia
  del bebe con dos cabezas.

  [ Y hasta anteayer todavia teniamos que 'pegarnos' para convencer a 
    *mucha* gente que Echelon entiende mas idiomas que el ingles...]



---{ OTRO GENIO EN LA CARCEL }-----------------


  Un frances de 36 a~os ha sido detenido por crear una tarjeta de
  credito con la que conseguia que cualquier cajero de banco le
  proporcionara la cantidad de dinero que este deseara. Lo que al
  staff de SET le llama mas la atencion es que el sujeto, no la
  utilizo, solo pretendia venderla a los bancos para demostrarles
  que su sistema tiene fallos. El juicio se ha celebrado recientemente
  y Serge Humpich no ha salido muy mal parado para lo que le pedian
  los bancos que son los autenticos ladrones en esta y las demas
  historias.

 [ O sea, es lo mismo estafarles que no, vas a la carcel igual, cuando
   lo que deberian de hacer es besarte los pies, pero bueno, que se le va
   a hacer.....]

 [ Para que luego digan que no _era_ posible... Ed. ]



---{ YA ESTAMOS EN EPOCA PRE-ELECTORAL? }---------


  Solo de esta manera podriamos justificar que de repente al presidente del
  gobierno le de por decir entre otras payasadas que "es urgente establecer
  una tarifa plana y asequible para universalizar internet" y padezca una
  terrible fiebre por meter al gobierno, instituciones y servicios de
  golpe en internet, pero la payasada (lo siento, no hay otra manera de
  calificarlo) mas grande que dijo fue "la mejor forma de garantizar el
  acceso a Internet exige considerarlo un derecho asimilable a la
  comunicacion telefonica, lo que exige la implantacion de la tarifa plana".
  (!pero si no hay tarifa plana telefonica!), no puedo evitar
  sonreir pensando que al se~or presidente del gobierno le han robado
  su dominio, y en epoca electoral!.

 [ Mire usted, se~or presidente, lo mejor sera que cambie de asesores
   electorales, esta usted demostrando ser un garrulo informatico,
   lleva usted y su partido a~os reteniendo esa ley en el senado, creo
   que ya esta bien de co~as.]

 [ Voy a dejar el tema, x que me pongo de mala leche, si se~or presidente
   queremos tarifa plana, pero QUEREMOS ESCOGER a nuestro OPERADOR, no
   quiero que me obligue a darle los duros a su compa~ero de clase el se~or
   director de Timofonica.. Ed. ]



---{ FUTBOL Y HACKING, LA NUEVA MODA }--------


  Si, la pagina oficial del Real Madrid fue crackeada, el mensaje del
  cracker (ademas de un escudo del Barcelona) rezaba asi: "La web del
  Real Madrid tardara mas en hacerse que la obra de El Escorial. A este
  paso no vamos a ningun sitio. Somos mas vulnerables en la red que la
  defensa del equipo", es ahora cuando escuchamos por los bares "yo
  quiero ser hacker".

  [ Futbol... hasta aqui.. no por dios! Y ahora se ha puesto de moda,
    unos dias despues le daban a la del Atletico de Madrid. ]


---{ FREE DIFAMADOS POR ABC }-----------------


  En otro de sus arramples de estupidez periodisticos, el periodico ABC,
  califico a FrEE (fronteras Electronicas de Espa~a) como una asociacion
  de piratas informaticos, cosa bastante graciosa, ademas de completamente
  falsa, es para estar muy precupados por el analfabetismo informatico
  que sufren la gran mayoria de los medios. Mas indignacion
  en http://www.abc.es/abc/fijas/sociedad/003pa00.asp

  [ La ignorancia es atrevida ]

  [ Hombre teniendo en cuenta quien escribe ahi pues tu diras, que van a
    decir esta gente.. tal que ni puta idea del tema.. Ed. ]



---{ ABSURDA SENTENCIA DE UN JUEZ }--------------------------


  Un juez estadounidense atendiendo a peticiones de ocho empresas de
  Hollywood, ha ordenado que se retire el codigo del programa que permite
  la copia de peliculas de DVD. El juez, que ha sentado un precedente de
  ataque a la libertad de expresion en internet, ademas, en su dictamen
  ha dado claros indicios de no tener ni puta idea de aquello sobre lo que
  estaba decidiendo. Las paginas que tuvieron que retirar sus paginas son:

  http://www.dvd-copy.com
  http://www.2600.org
  http://www.krackdown.com

  [ Como no el 2600 metido de por medio.. Ed. ]



---{ BILL CLINTON ANUNCIA UN PLAN CONTRA EL CIBERTERRORISMO }--


  El presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton ha anunciado que
  creara un plan de contigencia antiterrorista informatico en el que
  invertira 2.000 millones de dolares, El plan cuenta con la creacion
  de un instituto de seguridad informatica.


  [ Ciberterrorismo, Mass-media, Internet 2, WAP, blah, blah... Ed. ]



---{ KEVIN MITNICK YA ESTA EN LA CALLE }----------


  Kevin Mitnick, despues de mas de cuatro a~os y medio en la carcel,
  acusado de 25 delitos informaticos, ha salido de la carcel de Lompoc
  en California, Mitnick, que ahora tiene 36 a~os leyo a su salida de
  la carcel un docuento donde acusaba a los fiscales y medios de un
  complot para dejarle sin defensa. Rese~ar, que Mitnick solo esta
  en libertad condicional (como la que se salto en 1992) y tiene
  prohibido utilizar aparatos electronicos durante 3 a~os.

  [ Vamos que lo han dejado apa~ado.]


---{ DETENCIONES EQUIVOCADAS PROVOCADAS POR UNA COMPUTADORA }-


  El nuevo sistema para gestion policial de Rhode Island, tuvo que ser
  parado puesto que el programa insistia en gestionar ordenes de detencion
  a personas inocentes, esto es cuando menos curioso.

  [ Inocente+Computadora loca+Hacker malvado= Guion de gran pelicula juvenil]



---{  EXTRA~A OPERACION POLICIAL: "MILLENIUM".}---------


  Durante varios dias se dieron noticias en la radio, television y prensa
  de la detencion por parte de la brigada de alta tecnologia de la guardia
  civil de unas 50 personas acusadas de utilizar fradulentamente lineas 900
  para conectarse a internet (no como dijo ABC, "detenidas por utilizar
  telefonos 900"), segun la guardia civil "el descubrimiento de una de
  las redes mas importantes de las que pretendia defraudar dentro del
  sector de las nuevas tecnologias", los detenidos son de 16 provincias
  diferentes, lo que da una clara explicacion, LOS NUMEROS DE TELEFONO A
  LOS QUE LLAMARON LOS DETENIDOS ESTABAN PUBLICADOS EN UN SERVIDOR DE
  NOTICIAS DE TELELINE, a mano de cualquier internauta que sepa leer
  (creo que somos todos), aunque la explicacion mas logica es, que
  estamos en epoca pre-electoral, y ahora los politicos SI se acuerdan
  de los internautas, otra posibilidad, es que ma~ana dia 18 de enero
  comienzan las jornadas sobre Delitos Ciberneticos, y despues de un a~o
  tocandose la barriga, no querrian ir a las jornadas de manos vacias,
  querran entrar por la puerta grande.


  [ Ya hablaremos sobre esto laaargo y tendido.. Ed. ]




----{ FRAUDE MILLONARIO }--------------------


   Tres personas han sido detenidas por un caso de fraude utilizando los
   chats y servidores de noticias. Los acusados, extendian rumores sobre
   posibles compras de empresas a otras para hacer crecer su valor,
   llegaron a vender acciones hasta 50 veces mas caro del precio de
   adquisicion.


   [ Si es que el timo es algo muy hispano... Ed. ]



---{ BAJAN LOS PRECIOS DE LA CONEXION A INET }------------


  El consejo de ministros adopto hoy por decreto la bajada de las tarifas
  de conexion a Inet, debido a la inflacion, la conexion a internet no ha
  sido la unica beneficiada, tanbien bajan las llamadas de fijo a movil,
  se amplia el horario reducido de conexion a internet, las llamadas
  provinciales, interprovinciales, internacionales, rebaja en la tarifa
  plana a traves de ASDL, los bonos de conexion, etc, etc, etc. Desde la
  redaccion de SET, mareados ya del mar de tarifas, nos negamos a volver
  a dar relevancia a lo que es siempre lo mismo: CONFUSION.

  Mas informacion: http:/www.sgc.mfom.es/dev/null



---{31-12-99 }------------------{ SOLO QUEDAN HORAS }-----------------------


  Bueno, pues la suerte esta echada, todos los sistemas en alerta, y
  mucha gente a la espera, el efecto 2000 esta a la vuelta de la esquina.
  Desde la redaccion de SET (si, sabemos que esto lo leereis en febrero)
  os deseamos feliz a~o nuevo, feliz navidad, y que los reyes magos os
  traigan a todos mucho ancho de banda.

  Quedan 0 dias para el a~o 2000.



---{ NUEVO LIBRO GRATUITO POR CORTESIA DE KRIPTOPOLIS }---



  Claudio Hernandez, por medio de Kriptopolis ha puesto en circulacion su
  libro completo titulado "Hackers", sin ningun tipo de restriccion. El
  libro, que esta en formato .pdf se presenta como una gran introduccion
  al mundillo acompa~ado de muchos conceptos e ideas que por aqui circulan,
  Inet, virus, historias, FAQ's, y muchas mas cosas... 
  Recomendamos su lectura, para gente que empieza,...
  el libro se puede encontrar en la pagina web de Kriptopolis,
  http://www.kriptopolis.com/ y por supuesto su autor esta abierto a todo
  tipo de correcciones.


  [El libro no esta mal, pero recae en lo clasico, sin aportar nada nuevo,
   aun asi su lectura es entretenida.. El se~or Claudio deberia dedicarse
   a escribir sobre decodificacion de C+, dado que parece una eminencia.
   Si quereis leer mas de sus articulos, visitad su web.
   <www.arrakis.es/~snickers> Ed.]



---{ LOS ORDENADORES QUE VIENEN, LA REVANCHA DE AMD }-----


  Avanced Micro Devices (AMD), ha presentado el nuevo procesador que pondra
  en el mercado a principios de a~o, el aparato en cuestion alcanza la
  friolera velocidad de 900Mhz. El procesador consta de un nuevo juego de
  instrucciones dise~adas para trabajar en paralelo desde dos hasta con
  ocho procesadores y un cache interno de 2Mb.

  Mas informacion en http://www.amd.com



---{ SE DISPARAN LAS ACCIONES DE TERRA }-------------


  Terra networks, empresa filial de telefonica que (posee un 70% de las
  acciones) experimento una vertiginosa subida en su primer dia de cotizacion.
  No comprendemos a que se debe esto salvo que sea pura ignorancia o 
  especulacion, puesto que gran parte de los servicios que brinda esta
  empresa no funcionan y solo una peque~a parte de las acciones se ha puesto 
  a la venta. Para colmo, la empresa se ha creado a base de comprar portales 
  e ISP's de dudosa calidad. Mas informacion: htt://www.terra.es

  [ Bueno, a mi personalmente lo que me fastidia es que no hayamos recibido
   una bonificacion de parte de Telefonica en base a nuestra ayuda en
   mantener a sus tecnicos entretenidos y "al dia" en los fallos, nada de
   bonificacion en forma de stock options ? muy mal... ;) Ed. ]


---{ CONSUMO ADVIERTE SOBRE EL EFECTO 2000 EN LOS JUGUETES }---


  En una nota de prensa hoy el Instituto de Consumo de Espa~a ha advertido
  a los compradores de juguetes que se aseguren que los juguetes que compren
  estas navidades esten libres del efecto 2000.

  Mas informacion en http://www.consumo-inc.es

  [ Funcionara mi barbie el 1 de enero ? ]




---{ RECONOCIMIENTO DE HUELLAS DACTILARES }-------------------


  Identix y Motorola han presentado un nuevo chip mas barato y peque~o
  para el reconocimiento de huellas dactilares. Este producto esta pensado
  para evitar las clasicas passwords y evitar accesos ilegales. A nosotros
  ya se nos estan ocurriendo nuevos campos de explotacion. ;->

  Mas informacion en http://www.motorola.com/

  [ Crearan tambien chips capaces de reconocer a alguien por el olor a
    sobaco ? ]



---{ COREL LANZA SU NUEVA DISTRIBUCION: COREL LINUX }-------

 
  Corel, lanza hoy al mercado su nuevo sistema operativo llamado Corel
  Linux, basado en la distribucion debian y gratuito tambien. Corel,
  distribuye el sistema operativo en tres versiones diferentes.

  Mas informacion en http://www.corel.com

  [ Pues a mi que quieres que te diga, no me acaba de convencer, sera todo
   lo "Windows" que quieras, pero donde este una Debian, Red Hat, Free BSD o
   similares que se quite lo demas, ademas ya volvemos a las andadas de con
   el soft-no-gpl que la version Deluxe, que viene con BRU backup y otras
   tonterias medio-inutiles no se vendera en Europa, que raro. La version
   de lujo tiene un Tux de peluche.. ;) Ed. ]



---{ ENTRA EN VIGOR LA LEY DE FIRMA DIGITAL }---------


  Ha entrado en vigor el real decreto sobre la firma electronica, en este
  la firma digital, adquiere la misma validez juridica que la tradicional
  firma manuscrita.

  [ Pues bueno, ahora esperemos que salgan pronto las java-cards, que si el
   Java falla, ya vereis las dichosas SmartCards basadas en Java que se
   actualizan.. Ed. ]



---{ FILTRACION DE TELEFONOS GRATUITOS }------------


  Una persona no identificada, filtro numeros de telefonos gratuitos para
  llamar a internet en Inglaterra, en si, solo es un susto, porque la
  empresa afectada, retiro el telefono immediatamente.

  
  [ Y no se armo el belen como con la operacion 'Millenium']
    

  [ Veamos, esto es noticia, esto ha estado ocurriendo en irc en .es desde
   hace bastante y con mas asiduidad, pero los men-in-green se dedican a
   ver los logs de su mega-dominio, con el que juega todo el mundo y
   luego van y hacen una operacion que ya estaba cantada al a~o para
   quedar bien delante de sus jefes de verdad, Microsoft Iberica, Telefonica,
   la BSA y la opinion publica, plas, plas, premio chavalin, pon aqui
   tu huella que te vamos a regalar unos magnificos antecedentes policiales ]
   



---{ EU: APROBADA LA LEY DE FIRMAS DIGITALES }--------


   Unos Dias despues de que en Espa~a se aprobara la ley de firmas
   digitales, la Union Europea, aprueba tambien una ley de firmas digitales,
   que, tambien hace equivalente la firma manuscrita a la firma digital.

   [ Muy bien vamos mejorando poco a poco.. Ed.]



---{ NUEVO FALLO EN EL PENTIUM III }------------


   Intel vuelve a deleitar a los amantes de los fallos con un nuevo
   procesador, el Pentium III que en determinadas ocasiones puede
   interferir en el sistema de arranque, la empresa, de momento solo
   ha reconocido que el 2% de sus procesadores esta afectado.

   Mas informacion en http://www.intel.com/es.

   [ _SOLO_ el 2% bueno creo que sparc no tiene esto fallos.. Ed. ]




---{ ADI SHAMIR DEMUESTRA COMO DESENCRIPTAR LA SEGURIDAD GSM }-


   El famoso criptologo Adi Shamir junto con el investigador Alex Biryukov,
   demostraron como con un PC normal rompian el sistema criptografico
   GSM en menos de 5 segundos, lo que significa casi "al vuelo", aunque
   reconocieron que el sistema es tan complicado que hace que no merezca la
   pena.

   Mas informacion en http://www.gsm.org
   Y en http://www.scard.org

   [ Ya existe codigo por ahi que es capaz de desencriptar on-the-fly
    conversaciones con un retardo minimo cronometrado de apenas 2 decimas.
    en un P200 MMX... El que quiera que lo busque.. Ed. ]


---{ DAVID SMITH CONDENADO }------------------


    David Smith, creador del famoso virus Melissa ha sido declarado
    culpable, todavia queda por decidir la condena a la que se le
    sometera, pero no sera superior a 10 a~os y una multa de 150.000
    dolares. 

    [ Otro al que le arreglan la vida, si ya hemos dicho siempre que
      los ordenadores conducen a la perdicion.. ]



---{ SE CREARA LA COMISION ESPECIAL PARA DELITOS INFORMATICOS }-


    La Comision de Redes Informaticas designada por el Senado, ha dado un
    informe que aconseja crear una fiscalia especial para los delitos
    informaticos para grantizar un sistema publico que vele por la seguridad
    informatica, ademas, la comision tambien insto a realizar planes de
    "alfabetizacion digital". 

    [ Creemos comisiones, mas burocracia, comidas, dietas y todo para 
      producir monta~as de papel que nadie lee. Fenomeno. ]


       

--{ JOHN KOSKINEN PIDE UNA TREGUA A LOS HACKERS }-------------


   John Koskiken, encargado presidencial del gobierno de los EEUU para
   el efecto 2000 pidio ayer en declaraciones publicas, una "tregua" a
   los hackers hasta que pase el efecto 2000, sus palabras exactas fueron:
   "Espero que esas personas se den cuenta de que vamos a tener suficientes
   cosas de las que preocuparnos en ese fin de semana de fin de a~o, con
   lo que no es un periodo especialmente bueno para demostrar los fallos
   informaticos, si se quieren demostrar esa serie de cosas, no pasa nada
   por esperar un fin de semana". 


   [ Despues de la patochada de decidir no volar en fin de a~o, y esto,
     propongo a John Koskinen como ignorante top 1 de SET 22.]

   [ Aceptado! Ed.]

   [ Daemon: O aceptais Michael Vatis como ignorante Top 1 o me llevo
             el Scattergories ]



------------{ QUE PASA EN TIMOFONICA.COM? }-------------------


   Diversos problemas personales y empresariales dan al traste con
   una de las mas antiguas paginas web revindicativas espa~olas,
   timofonica.com, en este mismo proceso de destruccion se corto
   el mail a 26.000 usuarios de personales.com asi como el desvio
   de varias paginas web, el asunto esta ahora en manos de la
   justicia, aunque sus autores dicen que timofonica volvera a estar
   on-line y mejor que nunca.


   [ Bueno veremos, en que queda esto.. Ed.]

   [ Daemon: A algunos esta historia ya nos suena, sera un 'deja vu'. :-? ]


*EOF*
