-[ 0x04 ]--------------------------------------------------------------------
-[ En linea con...  Homs ]---------------------------------------------------
-[ by Editor ]--------------------------------------------------------SET-22-



     En Linea con ....



                         -[   H O M S   ] -



    -- Localizamos a Homs en cierto canal de irc un Jueves por la tarde
       y comenzamos la entrevista... --



  SET>   Como empezaste en este mundillo, en el under ?

  Homs>  No recuerdo cuando comence en esto del under ya que, hasta hace
         cuatro dias, nunca le llame under. Uno investiga, aprende y le
         da rienda suelta a la imaginacion con tal de matar la curiosidad
         y, no eres consciente de que estas ahi.
         
          Recuerdo que una vez, mis padres me compraron un juego para msx
          llamado "maxima" (juego del que nunca olvidare el realismo de sus
          explosiones). El juego tenia una peque~a proteccion que no duro
          mas de una semana. No se si eso se llama "crack", pero fue hace
          mucho. Una cosa, no me gustaria que la gente que leyese esto me
          malinterprete. No lo he dicho por fardar; tu me has preguntado
          cuando empece en el under y he contado una anecdota de cuando
          comence. Nada mas.

          Ci~endome a tu pregunta, supongo que te refieres al "unico"
          under que parece que se conoce hoy en dia, es decir, el "under
          en internet". Mis primeros pasitos los di alla por el 93 gracias
          a las universidades y su libre acceso. En aquel entonces, yo
          programaba pascal y me entraba a la uni para bajarme las ultimas
          versiones del turbo pascal, del swag, etc.

          Casi inconscientemente, comence a encontrar documentacion que
          comence a clasificar como peligrosa... y empece a comprender
          el significado de la palabra paranoia.


                                        -=-


   SET>   Cual fue tu primer ordenador ?

   Homs>  El primer bicho raro que entro por la puerta de mi casa fue en
          el 83 y su nombre era "aim-65". Supuso el primer enfrentamiento
          serio entre la informatica y mi madre, quien salio victoriosa del
          encuentro y relego el "bicho raro" a mis aposentos privados; nunca
          salio de mi habitacion.

          El aim65 era un kit de montaje basado en un micro 6502 que
          distribuia rockwell. Se utilizaba mucho en el ambito de la
          electronica aplicada a la industria. En aquellos tiempos, a mi me
          iba mas la electronica que la informatica, asi que practicamente
          todos los dias le pinchaba alguna placa nueva al aim. Fue muy
          bonito. Hasta que toco el cambio de tercio.

          Del aim65 pase a un oric-1, el cual (prodigio de la ciencia) ya
          tenia un basic incorporado. Luego pase al MSX. Supongo que todo
          el mundo sabe lo que es. Posiblemente sea el mejor microcomputador
          de 8 bits. Como nota curiosa, uno de mis mejores "upgrades" fue el
          boton de reset, ya que mi msx (un svi728 lleno de botones; fue el
          primero con teclado numerico), no tenia boton de reset, y era un
          crimen desenchufarlo y re-enchufarlo cada vez que se me quedaba
          colgado...
          
          Una fria tarde de oto~o del 86, en mi casa entro otro bicho que
          se hizo llamar PC. Era un Acer con un 286 a 16mhz y una tarjeta EGA
          capaz de visualizar hasta 16 colores de entre una paleta de 256.
          Seguia echando mucho de menos el AY8910 (el chip de sonido del
          msx). El unico sonido que emitia el nuevo inquilino de mi casa
          era un triste "bip!" cada vez que metia la gamba. Muy triste, oiga.

          En el 92 (o 93) vendi el 286 y me compre un clonico que fui poco
          a poco "upgradeando" poco a poco segun lo iba necesitando.


                                        -=-


   SET>   Cuantos ordenadores tienes en casa ?

   Homs>  :) Si sumo todos los ordenadores que tengo, igual tengo quince,
          pero lo que es en casa en casa, solo tengo un portatil (y encima
          no es mio).


                                        -=-


   SET>   Veamos, como ves Internet en Espa~a ?

   Homs>  Tecnicamente o comercialmente? Bueno, yo soy mas tecnico que
          comercial, asi que te respondo desde mi punto de vista. Ademas,
          comercialmente creo que esta bastante claro para todos.

          Hasta hace bien poco el panorama era bastante vergonzoso, ya que
          el problema principal siempre fue Telefonica. Los servicios eran
          escasos, las lineas muy ruidosas, las tarifas muy elevadas, etc.
          Iberpac, como sin duda, tambien Infovia, supuso "un mundo de
          ventajas" para acceder a internet. Telefonica ha ido mejorando
          (muy) poco a poco y gracias a la "famosa" liberacion en el sector
          de las teleco, ya podemos disfrutar de la ultima tecnologia (hay
          mas soluciones que las dos habituales: rico o "proscrito").

          Ahora, al haber competencia, hay necesidad de ofrecer mejores
          servicios a mejores precios, cosa que evidentemente, termina por
          beneficiarnos a todos los usuarios finales.


                                        -=-


   SET>   Cuentanos el origen de tu nick.. :)

   Homs>  Homs es el nombre de una bonita ciudad de Siria que no alcanza
          el medio millon de habitantes :)


                                        -=-


   SET>   Cuales son los temas que mas te interesan dentro del under? 
          El phreak, el hack... 


   Homs>  No me gusta ver el under "dividido" en secciones a nivel tematico
          ya que muchas veces no sabes exactamente donde estas. Por poner un
          ejemplo, si estas jugueteando con rutas en un AS5300, lo llamarias
          hack o phreak?

          Que chorrada, no? Que mas da si se llama de una forma u otra? Una
          vez mas, el fin justifica los medios.

          Volviendo a la pregunta, lo mio seria el hack en general. Si se
          trata de ordenadores, seria "hack" (no?), si son telefonos,
          "phreak" y si es algo de electronica? hummm. er ... eleck?

   SET>   hardware hacker. :)

   Homs>  Pues eso. De todas formas, no suelo "trabajar" en otros campos que
          no controlo (mas que nada por no meter la pata) :)


                                        -=-


   SET>   Que piensas de la scene en espa~a y sus rencillas ?

   Homs>  Ya empezamos. Hablando en plata, esto es Espa~a. Aqui cada uno es de 
          una madre y valores como el honor y el orgullo alcanzan cotas muy
          elevadas. Como es evidente, la minima discusion puede desembocar en
          situaciones algo complicadas. Hacen falta muchos veranos por ahi...

          Pienso que a nivel tecnico, la scene espa~ola esta bien, y no veo
          desproporcion con respecto al resto de paises europeos. Por
          desgracia, el principal problema que existe, es la indisciplina y
          la falta de organizacion. Pero bueno. Supongo que esto pasa en
          todas partes.

          Por ultimo, veo tambien que la scene espa~ola es bastante oscura,
          dato que sigue la norma general de los paises del sur de europa.
          Es evidente que cada pais ve las cosas a su manera ;)


                                        -=-


   SET>   Cuentanos quien es realmente Homs, dentro de lo que puedas, y que es
          lo que haces cuando no estas hackeando. 

   Homs>  No se que decirte... Uno no puede ser paisaje y observador al mismo
          tiempo. Suelo definirme bastante mal. A ver...

          Soy un tio joven (aunque algunos me apodan abuelo) de unos
          veintitantos a~os, trabajo en "algo" relacionado con ordenadores.
          Soy autodidacta, y para no ser excepcion, los estudios oficiales
          se me daban muy mal. Hago mucho deporte, algo raro de ver en la
          scene y de vez en cuando, no tanto como hace algun tiempo, hago
          musica. Leo libros. Me gusta la fiesta y la cerveza. Lo tipico, no?
          Tal vez este tan tarado como puedas estarlo tu o cualquier otro
          tarado de la scene... o no... o yo que se :)

          No deja de llamarme poderosamente la atencion el hecho de que
          muchisima gente de la scene, les encanta oir musica y algunos
          incluso componen...

          Sera casualidad?


                                        -=-


   SET>   Si alguien te dice "Homs, quiero meterme en el mundo hacker y
          aprender en este mundillo, que hago ?". Que le responderias ?

   Homs>  Pues segun como me pillase. Lo mas seguro es que lo enviase para
          la web de set ;) Una forma de comenzar con buen pie. Pero, si es
          un tio de esos que conoces bien y sabes lo que realmente necesita,
          le sugeriria que se comprase libros, que le duraran mas que los
          cdroms (la vida media de un cdrom suele ser de un par de a~os; la de
          un libro seis o siete decadas).

          Tambien es vital armarse de buenas referencias. Desde cierto punto
          de vista, "esto" es un gremio totalmente artesanal (los hay de otra
          clase?)


                                        -=-


   SET>   Que nos cuentas de los numeros 900 ? Espinoso tema..

   Homs>  Son un anzuelo muy atractivo ya que, esencialmente, son un recurso
          muy comodo para llamar gratis. Practicamente con cualquier telefono
          puedes llamar a un 900. Ya no hace ni salir del cuarto de ba~o. Por
          desgracia, el abuso de 900 representa cuantiosas perdidas para las
          empresas que lo mantienen y dado que esto es una tecnica muy
          utilizada, no es extra~o que las fuerzas de seguridad del estado
          hagan acto de aparicion dando lugar a cosas como la recientemente
          acaecida operacion millenium...


                                        -=-


   SET>   Que opinion tienes sobre la ultima cruzada del gobierno para
          demostrar que se hace algo ? La redada Millenium de GDI para
          presentar resultados a los jefes, Microsoft y Telefonica ?

   Homs>  Volvemos al topico que he explicado antes y que cierto amigo repitio
          en esta misma seccion no hace mucho tiempo : orgullo espa~ol.  Esta
          vez, hay que a~adir otros factores que han facilitado la detencion
          de semejante cantidad de gente. No puedo decir mucho mas. Cada uno
          sabe con que juega, y sobretodo, con quien juega.

          De cualquier modo, una detencion por "llamar a 900" no es razon para 
          alarmarse; no es la primera vez que sucede, pero si es la primera vez
          (que yo sepa) que detienen a tanta gente por lo mismo. Salta a la
          vista.


                                        -=-


   SET>   Cual ha sido el ultimo libro que has leido ?


   Homs>  "Observadores del pasado" de scott card. Es interesante pero se
           hace muy largo y aburrido. No creo que te guste.

          Eh! Me has preguntado el ultimo que he leido xD Supongo que, ya de
          paso, tengo que recomendarte algun libro, no?

          "Un mundo feliz" (Aldous huxley) Una novela clasica de ciencia
          ficcion sobre una civilizacion moderna en la que todo el mundo
          es feliz...

          "Wyrm". (Mark Fabi). Ciencia ficcion moderna que trata de
          inteligencia artificial, ajedrez, virus informaticos, muds/juegos
          de rol y tambien seguridad informatica y pirateria informatica.

          
                                        -=-


   SET>   Dinos cual ha sido la ultima pelicula que has visto y
          recomiendanos una.

   Homs>  La ultima que he visto ha sido el sexto sentido... y de recomendar,
          pues recomendaria mi favorita; "2001 odisea espacial" de kubrick.


                                        -=-


   SET>   Que nos dices de SIZA y su distribucion limitada ?

   Homs>  Vaya preguntita :)

          Todos los que escribimos en ese zine lo hacemos porque ademas de ser 
          conscientes que existe una restriccion, la aceptamos. No es el unico 
          ezine que conozco que tenga restringida su distribucion, y tambien
          es cierto que el nivel de siza no es tan exquisitamente elevado como
          para limitarla o protegerla (Por cierto,  protegerla de quien?). De
          cualquier modo, si el ezine es asi, supongo que hay que respetarlo.
          Honradamente, tampoco veo tan mal que este restringido. Siempre cabe
          la alternativa "derechista" de no escribir en el, o no leerlo.


                                        -=-


   SET>   Citanos un defecto y una virtud de Windows....

   Homs>  Que te voy a decir que no sepas ya a estas alturas. El principal
          defecto (todo el mundo lo sabe), es su inestabilidad. Es altamente
          "volatil". Se ha pretendido que sea un sistema multiusuario ;P y 
          multitarea y se ha cometido el error de querer mantener
          compatibilidad con el antiguo msdos. Y eso se paga... Pero como
          dicen en mi pueblo, "mientras haya burros, haran alfalfa".

          Por otra parte, una virtud muy buena (ademas de su sencillez), es ...
          EL RATON!!! windows ha abaratado enormemente el coste de los ratones.
          Mi primer mouse me costo 12.000 ptas, y ahora se te cae uno al suelo,
          y por no agacharte lo dejas ahi. Es asombroso.


                                        -=-


   SET>   Ahora cuentanos cuales son los 5 programas que mas usas... 

   Homs>  Los que mas utilizo? Pues el elvis, el make, el bash, el ls, el ping.

          No, en serio. Las aplicaciones que mas suelo utilizar son :

          - minicom. algo parecido al hyperterminal del windows. puede usarse
          para infinidad de cosas. yo lo utilizo con frecuencia para configurar
          routers y para comunicarme de diversas maneras con otras maquinas ;)
          
          - bitchx. si, yo tambien he caido en esto del irc. suelo deambular
          como 'Homs' por el hispano y globalchat...

          - soundforge. gallola gallolae. posiblemente el mejor editor de
          sonido que jamas se ha hecho. desgraciadamente, no hay equivalente
          en linux (que yo sepa) que alcance su potencia y calidad.

          - tp 7.0 / tasm 6.0. muchos se reiran, pero todavia programo con
          ellos y me dan el mismo buen rendimiento que el primer dia. Es
          maravilloso pasar 10 a~os programando con las mismas herramientas.
          No todos pueden
          
          - lde/diskedit. una misma aplicacion en dos sistemas operativos muy
          diferentes; el lde (linux disk editor), obviamente para linux y el
          diskedit de las norton para dos. muy utiles a la hora de trabajar en el
          sector de arranque, tablas de particion, fats/tablas de inodos.
          posiblemente el mejor invento del hombre... despues del doom xDD


                                        -=-


   SET>   Has colaborado en ezines, entre ellas SET y SIZA, tienes algun 
          proyecto de futuro ?

   Homs>  Tener nietos ;) jajaja Proyecto de futuro?... pues la verdad es 
          que no suelo hacer planes a largo plazo. Siempre hay algo que me
          cambia los planes de raiz. Asi que ya no me molesto. Hago planes
          para hoy, y si tengo un ratito, para ma~ana. Pa pasao ya no.

          Bromas aparte, actualmente estoy trabajando en H323 (ya sabes,
          reciclarse o morir), aunque ya estoy algo "abuelo" pa estas cosas
          tan modernas. Dentro de un par de meses, saldra delphi para linux;
          probablemente signifique el fin de windows XDDDD en cuanto a lo de
          escribir en zines, sigo participando en cuando tengo un huequecito.


                                        -=-


   SET>   Si te encontraramos un dia por ahi en bar a que te podriamos
          invitar ?


   Homs>  Un par de franziskaners bien frias seria todo un detalle :)



                                        -=-


   SET>   Donde te podemos localizar habitualmente ?

   Homs>  Correo electronico, IRC y gsm... principalmente.


                                        -=-


   SET>   Cuales son tus 5 juegos favoritos ?


   Homs>  A mi no me gusta jugar. Aun asi, hay juegos con los que he pasado
          maravillosas horas. Esta seria mi seleccion de los mejores :

          Doom 2 (ID software), Nemesis (Konami), Jazz Jackrabbit, Zanac, y
          por supuesto, el Beamrider de proein/activision.

                                        -=-

   SET>   Y por ultimo, que te llevarias a una isla desierta ?

   Homs>  Un ordenador y un piano. Hummm... Y un grupo electrogeno. XDD


                                        -=-


   SET>   Eso es todo, Homs. Gracias por tu tiempo!

          De nada. Hasta otra.


   


*EOF*
