-[ 0x06 ]--------------------------------------------------------------------
-[ MACROVISION : Anticopia y V-Chip ]----------------------------------------
-[ by Ramseso ]-------------------------------------------------------SET-22-



                               MACROVISION
                               ===========




   MACROVISION. Sistema anticopia de video.
   ========================================

 El codigo Macrovision o el V-Chip desde ya, empezaran a formar parte de los
 manuales de nuestras tarjetas de video, DVD o Set-Top-Box. Su finalidad es
 evitar que se pueda copiar el contenido visual de un DVD instalado en
 nuestro PC, en una capturadore de TV o en WEBTV.
 Esto se debe a la idea de incluir un sistema antitaping en los reproductores
 de DVD externos, los sustitutos de los VCR. Pero como ya sabemos nuestros
 potentes equipos ya son capaces de reproducir television por pantalla y ver
 por el televisor lo que tenemos en el monitor.
 Es por esto se ha sacado un sistema de antipirateo en los nuevos
 dispositivos para PCs, esto es Macrovision.

 En 1983 la empresa Macrovision introduce un codigo de proteccion en la
 pelicula "Regreso al Futuro" de Robert Zemeskis en su version de video y
 comienza asi una odisea para los amantes de la copia del video.

 De repente, la pelicula de video no se puede copiar por el metodo
 tradicional de video a video. Aparecen una sucesion de imagenes irregulares
 que varian de brillo e intensidad de forma aleatoria. Tambien, en
 determinados momentos, la imagen pierde estabilidad y se desincroniza en la
 pantalla del televisor. La causa de todo esto es el sistema anticopiado de
 Macrovision, que es capaz de pasar inadvertido para el televisor y no para
 el video. El objetivo es enga~ar a los circuitos de control de ganancia del
 VCR a fin de evitar una copia perfecta de la pelicula.

 Lo que sucede esta en el codigo AGC. Este codigo es una se~al de
 interferencia insertada en una se~al de video para que en un posible
 intento de duplicado, bajo otro video analogico, enga~ar a los circuitos
 de correccion de ganancia del video.
 Esto es posible ya que los videos poseen un circuito corrector de ganancia
 que permite estabilizar la se~al de video invariablemente, si dicha se~al
 esta por debajo o sobre un nivel prefijado como bueno.
 Este circuito AGC determina el valor de la se~al de video a partir de
 una muestra entre el nivel mas bajo del video "el pelda~o de sincronismos",
 y el nivel mas alto del video "el pelda~o posterior al sincronismo y la
 salva de color", tras lo cual se efectua una amplificacion y/o reduccion
 de la se~al de video segun lo muestrado.
 Lo que el codigo AGC hace en vista al funcionamiento de este corrector de
 ganancia del video, es gererar un numero de lineas de video falsas con el
 fin de enga~ar al circuito corrector. Asi, tomemos como ejemplo que una
 se~al de video normal tiene por defecto un ivel o valor de -0,4 voltios de
 tension en el punto mas bajo de del sincronismo y 0 en el siguiente tramo
 despues de la salva de color. "esto es en las lineas de video vacias".
 Frente a estos valores el circuito corrector del video no introduce
 ganancia alguna, ni tampoco introduce una atenuacion del video, pero si
 el valor o cambia a 0,7 voltios, el circuito corrector atenuara
 ligeramente la se~al de video hasta mostrar en salida un valor de pico
 de 1 Vpp. Esta operacion, no muy lograda en realidad "ya que atenua la
 se~al completa y no la parte activa del video", es en la que se basa el
 codigo AGC. Por ello, si generamos una linea de video con sincronismos
 normales y salva de color incluida, pero a~adimos un valor muy alto como
 1,2 o 2 voltios de pico donde debiera existir un valor 0, conseguimos
 que el circuito corrector de video atenue la se~al completa del video
 restante en unos cuantos dB, lo que muestra en salida una se~al de
 video inestable y muy oscura. Por otro lado, la reduccion del video sera
 mas intensa cuantas mas lineas de video infectemos con el codigo AGC.
 Este procedimiento de denomina A-Copy e impide realizar copias de video
 de un videograbador a otro, de un Set-Top-Box al video o desde un ordenador
 al video. 


   LA VERSION V6 O V7 DE MACROVISION, LA ACTUAL
   ============================================

 La V6 o V7 de Macrovision es la version estandarizada para incluir en los
 nuevos chip "encoders", pero no es la ultima version. Se trata de un codigo
 compuesto por seis o siete pelda~os "niveles de blanco" que estan insertados
 en unas veinte lineas de video vacias. Cada uno de estos pelda~os o pulsos
 precede de un pulso igual al valor minimo de sincronismos. La secuencia de
 insercion de estos pulsos se realiza de forma sincronizada compuesta por la
 aparicion de los pulsos en diversos niveles y tiempos definidos.
 El tiempo o ciclo se divide en dos grandes bloques, un primer bloque integra
 20 lineas infectadas por pulsos con un nivel de 2 Vpp que aparecen y
 desaparecen de forma sincronizada. El segundo bloque afecta las 10 primeras
 lineas con niveles de 1,2 Vpp en rafagas rapidas. Despues de esto, el ciclo
 comienza de nuevo. En sucesivas versiones lo unico que varia con respecto a
 las anteriores, son los pulsos que se incluyen en cada linea, el tiempo de
 estabilidad de estos y otros peque~os detalles, como mantener las lineas
 "no infectadas" sobre un nivel ligeramente superior al 0 para prevenir
 distorsiones en la parte superior de la imagen. Por otro lado, esto afecta
 tambien al formato de video elegido, dado que varian de tipo de codigo al
 insertar, segun si se trata de una se~al PAL o una se~al NTSC. Los chip
 encoders se han dise~ado para soportar ambos formatos. Curiosamente aqui no
 se menciona el sistema SECAM.


   CGMS
   ====

 Se ha explicado muy por encima lo que es el codigo V6 o V7 de Macrovision, y
 que este se incluye en los nuevos chips encoders de video de los principales
 fabricantes de semiconductores mundiales.
 Este hecho, el de incluirlo como una se~al estandar en los nuevos
 codificadores de video, premite hablar libremente de como esta compuesto el
 codigo de Macrovision, dado que es un pulso mas, a los varios que puede
 generar uno de estos codificadores de video y que parece atraer otro codigo
 de Macrovision, el CGMS. Como ya se ha mencionado, tambien hay que a~adir el
 codigo CGMS, un codigo que viene insertado en la linea 21 de una se~al de
 video "en la version NTSC y 20 en PAL". Este codigo compuesto por 3 bytes,
 20 bits significativos, encargados deactivar la funcion Anti-taping de un
 chip encoder en un equipo remoto. Pero, el codigo tiene limitada sus
 funciones o por lo menos su presencia en una se~al de video, ya que solo
 los nuevos videograbadores analogicos que dispongan de un chip decodificador
 de este codigo sera sensible a este. Todos los demas videograbadores
 anteriores o sin decodificador del codigo CGMS seran insensibles frente a
 la orden Anti-taping. 
 Por contra, tambien deducimos que los nuevos DVD grabables seran capaces
 de leer otros codigos mas complejos para identificar un master (el codigo
 CGMS ha sido dise~ado para esos futuros equipos de grabacion).
 Otro tanto ocurre con las tarjetas capturadoras de video para PC, estas
 podrian ser controladas por este nuevo codigo. Por el momento, solo un 10%
 de las compa~ias de semiconductores ha optado por incluir el codigo CGMS en
 sus encoders, prevaleciendo el nuevo codigo Closed Caption sobre este. En
 cualquier caso, todos los discos DVD ya poseen este codigo con el fin de
 prevenir la pirateria en un momento en que ya es facil conseguir un lector
 DVD para PC a un precio bastante razanable.

 [Nota de Ed. Ahora mismo estando disponible libremente el software para
  desencritar los dvds las compa~ias tienes otros problemas, como bien dice
  Ramseso las pricipales compa~ias tienen los chips para protegerse de la
  pirateria, pero tambien hay cada vez mas decodificadores de dvd/vcd/mp3 de
  provenientes de Taiwan y HongKong que a precios incluso mas baratos que
  los de grandes casas estan vendiendose como rosquillas. Hecha la ley, hecha
  la trampa... ]


   MACROVISION EN EL LASERDISC
   ===========================

 El laserdisc no puede tener Macrovision en principio ya que es dificil
 tecnicamente debido al sistema del laserdisc para meter datos de control y
 debido a que si lo a~ades en los nuevos lectores hay problemas de
 compatibilidad con los viejos lectores y los discos viejos, ademas de que no
 hay muchos usuarios de laserdisc y no representan una amenaza.

 [ Y esto es de lo que se aprovechan los piratas de VideoCDs que crean
   versiones en videocd de las nuevas peliculas que acaban salir en LDisc..]
                                                                       -Ed


   MACROVISION EN EL DVD
   =====================

 Aqui la circuiteria Macrovision esta integrada en el chip que hace la
 conversion de video digital a video analogico, aunque es parecido al
 Macrovision de las cintas de video, aqui es programable por software, para
 actualizar el algoritmo segun interese.

 Se basa tambien en varios temas:

   - Ajuste de pulsos de sincronismo: la amplitud se reduce en un 25%

   - Pulsos VBI (vertical blanking interval): se ponen unos pulsos en las
     lineas no visibles de la pantalla, estos pulsos son de tres tipos:
     pulsos de seudo-sincronismo (para enga~ar los circuitos de deteccion
     del sincronismo horizontal del video), pulsos  AGC (a~adidos
     inmediatamente despues de un pulso de seudo-sincronismo) y tambien
     pulsos AGC ciclicos variando de amplitud cada 20 segundos (para
     enga~ar el circuito CAG del video).

   - Pulsos de fin de campo: pueden estar presentes en hasta 15 lineas antes y
     despues del pulso de sincronismo vertical, tambien varian de amplitud y
     se hacen ciclicos.

   - Procesado de la Rafaga de color (Burst): Esta rafaga/paquete de
     informacion que esta al principio de un campo de video compuesto, se
     modifica en algunas lineas de escaneo, de tal modo que la television
     muestre los  colores correctamente pero el video no pueda coger ese
     paquete y muestre mal los colores.


   CODIFICADORES CON CODIGO MACROVISION
   ====================================

 A partir de ahora, gracias a Bill Clinton, hay que incluir el sistema de
 anti-taping en los codificadores actuales de video y equipos emisores de
 video.
 La respuesta no se ha hecho esperer y los principales fabricantes de
 semiconductores ya han puesto en circulacion diversos chips con el nuevo
 sistema Anti-taping. Fabricantes como Thomson, Philips, Harris o Crystal,
 entre otros, han incluido un subcircuito digital en sus codificadores de
 video, para insertar el codigo V6.5 o V7 en sus chip.

 Thomson presenta el modelo STV0119A, que destaca sobre las demas versiones
 de sus competidores mas cercanos, ya que su chip es capaz de generar ademas
 del codigo de Macrovision verssion 6.1 y 7, los codigos CGMS y Closed
 Caption.

 Philips por su parte tambien afina con la version 6.1 y 7 de Macrovision,
 Closed Caption y el codigo WST. El modelo prestado para ello es el llamado
 SAA7121.

 Crystal presenta el modelo CS4955 el cual no especifica sobre que version de
 Macrovision trabaja, aunque suponemos sera la version 7. Por el contrario no
 genera el codigo Closed Caption, pero si cabe destacar que este chip genera
 el codigo WSS "wide screen".

 Rockwell tambien se apunta al carro y demuestra que su modelo BT867,
 seleccionado de entre 4 chips similares, tambien ofrece al sitema anti-taping
 de Macrovision en su version 6.1.

 Motorola presenta su Scorpion modelo MC92100 un codificador de video, capaz
 de generar el anunciado a bombo y platillo Closed Caption y por supuesto el
 codigo AGC Macrovision revision V 7.1 Analog Devices, que es precisamente la
 creadora del famoso LM1881, terror de Macro, lanza al mercado el modelo
 ADV 7175 con generacion de codigo de Macrovision version 7.0.

 Harris hace lo suyo con el modelo HMP8173. Este chip genera el Closed Caption
 y el codigo AGC version 7.1. Por el contrario, Harris presenta tambien un
 decodificador detector de se~ales de interferencias de Macrovision y
 Colorstripe modelo HMP8117, del cual hablaremos al final de este articulo.
 Pero, lo mas destacado del panorama de semiconductores es quizas el chip de
 Chrontel, firma que presenta un chip codificador de se~ales provenientes de
 una tarjeta VGA, tarjeta de video de ordenador, el cual posee tambien codigo
 de Macrovision version 7. El chip que se denomina CH7004, convierte una se~al
 VGA en una se~al CVBS, con codigo AGC incluido. Esto hace pensar que
 Macrovision estara presente en todos los sectores, aun despues de bajarse un
 simple codigo facil de debilitar. Si no, vease como las nuevas tarjetas
 SAVAGE tambien vienen con un chip de Macrovision.


   UBICACION DEL CHIP CODIFICADOR DE VIDEO
   =======================================


 Una buena pregunta que todos nos hacemos a estas alturas, es donde iran estos
 codificadores de video a partir de ahora. Obviamente nos viene a la cabeza de
 forma rapida, donde estan ubicados estos chip. Encabeza la lista de equipos
 de consumo las unidades Set-Top-Boxes. Los Set-Top-Boxes cubren buena parte
 del sector electronico, ya que son unidades capaces de recibir se~ales
 digitales terrestres, del satelite o de una red de cable.

 Despues de estos, estan los reproductores DVD o reproductores de servicios
 multimedia. Tambien es cierto que los codificadores con soporte AGC estan
 disponibles para tarjetas conversoras del sistema VGA a CVBS, o las propias
 tarjetas de video S3 de nueva generacion y aceleradores graficas.
 Los chips codificadores son el ultimo escalon de un sistema electronico de
 reproduccion de imagenes video. El codificador es el encargado de componer
 una se~al de video analogica en modo CVBS a partir de un flujo de palabras
 digitales extraidas de un decodificador digital. Y esto es valido, tanto en
 unidades receptoras digitales, terminales WEB TV como las aceleradoras de
 video, entre otras tantas opciones.


   CODIFICADORES DE VIDEO A BAJO PRECIO
   ====================================

 Los nuevos chips codificadores de video no solo incluyen el codigo de
 Macrovision en su interior, sino todo un mundo de posibilidades para los
 nuevos dise~adores de electronica, asi como para el mercado de consumo,
 videoedicion e informatica.
 Hasta la fecha, un codificador de video pasaba por un costoso circuito
 electronico compuesto por varios chips especificos de gran tama~o. Por otro
 lado, los codificadores de video respondian a diferentes conversiones entre
 estandares. Asi, se podia ver como un codificador de video norma SECAM/PAL
 era diferebte a una version NTSC/PAL.
 Los nuevos codificadores de video solventan el problema de costosos dise~os,
 gracias a que los nuevos semiconductores son capaces de "codificar" las
 se~ales digitales de luminancia y crominancia o el flujo de datos de un
 digitalizador de video.
 El desarrollo de estos nuevos chips ha sido posible gracias a la facilidad
 en digitalizar todas las se~ales de difusion de video. Ahora, una se~al de
 video ya no es una complicacion se se~ales analogicas y pelda~os especificos,
 sino un flujo de datos, que permite realizar cualquier cosa con ella.
 Por ejemplo, podemos mostrar varias imagenes de diferentes canales de video
 "modo PIP", con cualquiera de estos codificadores, ya que se basan en los
 datos que leen en el multiplexador de entrada.
 Por otro lado, se preve un nuevo sector del dise~o electronico frente a la
 aparicion de estos nuevos codificadores. Nos estamos refiriendo a sistemas
 anti-taping para proteccion de grabaciones de video.
 Hasta ahora, y por citar un ejemplo, Enigma, la version espa~ola del sistema
 anti-taping por AGC, se basa e un complejo circuito electronico gobernado por
 multiples puertas analogicas y multitud de niveles de tension, todas ellas
 sincronizadas por una compleja logica para generar el codigo de AGC.
 Ahora, con los nuevos codificadores, solo necesitamos digitalizar la se~al de
 video y alimentar cualquiera de estos codificadores de video, para obtener
 en la salida una proteccion anti-taping de gran calidad.
 Esto vaticina la aparicion de equipos de reducido coste para grabaciones
 anti-taping en muy corto espacio de tiempo. Pero, mas que la aparicion de
 equipos domesticos de control, lo que se nos adviene es toda una legion de
 "codigos" insertados en cualquier elemento difusor de video.



   EL REFUERZO DE MACROVISION, EL COLORSTRIPE
   ==========================================


 Macrovision refuerza su sistema de anticopiado para el formato DVD, ahora que
 ya esta disponible para PC, con la nueva apuesta llamada colorstripe.
 Anunciado a bombo y platillo como sistema anti-taping para los nuevos DVD
 activados por codigos CGMS, el colorstripe esta muy lejos de funcioner en
 todas las unidades multimedias del mundo, al menos con los citados
 codificadores de video.
 El colorstripe se basa en "alterar" el funcionamiento normal de la salva de
 color a partir de un proceso denominado "salva rapida", que se activa cada
 20 lineas de video. El colorstripe tambien puede ser activado en el modo de
 2 lineas afectadas o 4 lineas afectadas por transicion rapida de la salva de
 color. El receptor de television es insensible a esta peque~a variacion del
 contenido de la informacion del color, que incluso afecta a distribucion de
 los pelda~os posterior y anterios al sincronismo horizontal. Por contra, el
 videograbador interpreta estas "modificaciones" como un error grave en la
 se~al de video, por lo que colorstripe introduce una severa distorsion del
 color en la imagen grabada.
 Al principio de este bloque, anunciamos que colorstripe se quedaba fuera de
 los nuevos codificadores de video, y esto es asi ya que este metodo no
 funciona actualmente sobre un sistema de television PAL. Por lo que deducimos
 que los codificadores de video tienen que mejorara todavia u poco hasta la
 inclusion de colorstripe, que por contra si conoce su codigo de activacion en
 la linea de control CGMS.

 Estas palabras de control son las siguientes:

    00 - Anti-taping no activado
    01 - AGC activado
    10 - AGC + 2 lineas de color striping activado
    11 - AGC + 4 lineas de color striping activado

 Aunque estos codigos estan presentes en la linea de control CGMS, no son del
 todo aprovechados hasta la fecha, aunque en un futuro proximo se espera hacer
 uso de ellos de acuerdo a la presencia del DVD en los ordenadores multimedia.



   EL V-CHIP, QUE ES Y COMO FUNCIONA
   =================================

 Se trata de evitar que los ni~os accedan o visualicen escenas da~inas,
 violentas o de alto contenido erotico, cuando los padres estan ausentes,
 como es el caso del ni~o que tiene un televisor en la habitacion o el
 ordenador con una tarjeta de video. En otro orden de cosas, esta decision
 tambien puede formar parte de comunidades cuyas creencias, religiones o
 ideologias pacifistas impidan ver determinados contenidos.
 Independientemente de la causa, lo cierto es que en una sociedad tan
 avanzada y curada de espantos como la nuestra, las censuras hacen mella
 de ello, esta vez en formato electronico y con codigos que "controlan"
 segundo a segundo, nuestro tiempo de trabajo y particularmente nuestro
 tiempo de ocio. 

 Todo empezo cuando Carl Elam, un baptista felizmente casado, invento un
 peque~o cicuito capaz de evitar que sus hijos, vieran en television todo
 aquello que se acercara a la violencia, el sexo o las obscenidades, "en lo
 referente al lenguaje". Tras 17 a~os de trabajo, parece que finalmente, este
 hombre de ideas claras, ha visto como su esfuerzo ha fructificado en la
 decision de Bill Clinton, que obliga a partir del a~o 2000 a implantar este
 sistema en todos los televisores. Esta medida ha originado un enzarzamiento
 entre ultraliberales y ultraconservadores, detractando y apoyando el invento.
 Para unos, este sistema supone un ataque a la libertad y para otros, una
 medida necesaria para forjar correctamente a los peque~os que un dia
 gobernaran la tierra, "metaforicamente hablando, claro esta".
 Mientras se discute sobre la idea, aquel peque~o circuito compuesto por un
 pu~ado de componentes, ha pasado a ser ahora un chip especifico claramente
 identificado con las siglas V-Chip en verde fosforescente.


   COMO FUNCIONA EL V-CHIP
   =======================

 Una de las preguntas mas frecuentes, es como funciona el V-Chip y en que se
 basa para determinar cuando y que es "malo" para los ni~os. Inicialmente
 decir que se trata de una circuiteria simple, la cual detecta un codigo
 especifico, para despues de esto, bloquear el "vehiculizador" de video.
 Con esta informacion, tenemos que el chip obedece como tantos otros
 sistemas, a un codigo especifico que vendra incluido en la se~al de video.
 Cuando esto sucede asi, queda esperar que existan diferentes niveles o
 distintos codigos que determinen diferentes actuaciones sobre el televisor
 que lleva implantado uno de estos chips verdes.
 Asi, se preve que la informacion que llegue al televisior, ha sido
 previamente censurada en al menos 4 o 5 niveles. Dichos niveles, al igual
 que sucedia en anta~o en nuestro pais, recuerdense los rombos, determinan
 la edad o el nivel de violencia o sexo en el contenido.
 De esta forma, el chip actuara en consecuencia con el video o el audio,
 segun los niveles detectados en la propia se~al de video. Pero, como
 funciona realmente este novedoso chip?

 [ Volvemos a los rombos, pero ahora son digitales.. -ED ]


   EL FUNCIONAMIENTO
   =================

 Se trata de generar un codigo formado por se~ales electricas compuestas por
 ceros y unos,  que deberan compartir espacio con la se~al de video.
 Normalmente se emplea la linea 21, para aplicar en este caso, el codigo que
 identifica el nivel del programa en emision.
 Estas lineas de video, habitualmente, se encontraban vacias hasta la fecha en
 la que aparecen nuevos sistemas como el Closed Caption o el anti-taping. El
 codigo del V-Chip se inserta asi, en una de las lineas de videoespeciales para
 comandar equipos remotos.
 En el lado receptor un "seccionador" de se~ales, recorta y captura la cadena
 de datos y procede a descodificarlos. Si el nivel es 1, el chip enviara una
 orden de bloqueo a la circuiteria de video. Si el nivel es 2, se bloqueara el
 audio, y si finalmente el nivel es 3, se bloqueara el televisor completamente.
 Los bloqueos pueden ser definitivos durante la emision del programa afectado,
 o bien intermitentes, dejando en negro la imagen solo cuando se suceden las
 imagenes de sexo o violencia. El chip debera ir ubicado en cada televisor o
 unidad de video para que los bloqueos surtan efecto.


   LOS PCs E INTERNET TAMBIEN CENSURADOS
   =====================================


 Denominados filtros y bajo e acronimo de "PICS" exite en Internet toda una
 legion de software, que una vez intalado en el ordenador, permite filtrar
 todo tipo de informacion. Son celebres programas llamados "ni~eras" como
 NetNanny o Cyberpatrol, entre una gran variedad.
 Estos "filtros" pueden ser altamente configurables. Al igual que el V-Chip,
 el nivel lo puede fijar el usuario, y las paginas web deben quedar, de alguna
 manera, marcadas con un nivel de valorizacion de contenidos. Estos niveles
 normalmente los fija un tercero, pero es obvio que tanto el modo V-Chip como
 el PICS descrito, todavia estan lejos de automatizarse para evaluarse en
 cuanto a nivel. Aunque tambien es cierto que la presencia de los valores
 nivel, sera mayor si se buscan paginas a traves de buscadores.
 Los PICS a menudo "confunden" contenidos de paginas normales, con paginas
 "marcadas" lo cual, imposibilita acceder a un apagina no "contaminada" por
 lo que de momento este tipo de filtros todavia no esta lo suficientemente
 desarrollado y aprobado por la mayoria de internautas.


   EL V-CHIP EN FORMATO SOFTWARE, WEBKEYS
   ======================================

 Recientemente, ya se han desarrollado programas que emulan perfectamente el
 funcionamiento del V-Chip y se preve que sustituya a los denominados PICs,
 por su mayor eficacia. Este nuevo software se llama WEBKeys y ya esta
 disponible en la red.
 El software permite establacer que paginas queremos bloquear y cuales ver,
 eliguiendo los niveles de "censura" desde ventanas despegables. Otro tipo de
 software similar, tambien es capaz de reconocer los codigos reales del
 sistema V-Chip, si estos son leidos desde una tarjeta capturadora de video
 instalada en el PC.
 Y volviendo al WEBKeys, cabe decir que podemos escribir directamente en el
 programa que direcciones no deseamos ver, asi como si la protegemos con
 password o no. WEBKeys suministra una serie de medidas altamente
 configurables desde un menu agradable, que permite tener a nuestros hijos
 fuera del alcance de contenidos indeseados.
 WEBKeys tambien es util, cuando deseamos eliminar toda esa serie de Banners
 mas que engorrosos, que parecen ir ligados a una pagina de Hacking, Warez o
 cualquier otra curiosidad que podemos visitar en la red.


   CONCLUSIONES
   ============

 Ha quedado bien claro lo que es Macrovision, y como funciona. Nuestra
 pretension no solo era revelar que misterio esconde este sistema antipirateo
 de video, si no mas bien, recordar que la tecnica del video ha llegado
 tambien a los ordenadores, y en fase beta a Internet, en lo que a
 descargas de video se refiere.
 En los foros que existen en la Red, es ya habitual ver como internautas
 dejan un mensaje de alarma y preocupacion cuando preguntan a ciegas que
 es eso de Macrovision, y que ya se menciona en los manuales de las
 tarjetas de video, capturadoras de television o satelite y lectores de DVD.
 Aunque se indica en los manuales que el codigo de Macrovision es un codigo
 anti-taping, esta aclaracion no es del todo satisfactoria.
 Esperamos que tanto el concepto de Macrovision como el V-Chip hayan quedado
 bien claros para todos vosotros a partir de la lectura de este articulo.
 No he explicado demasiado el sistema Macrovision en el video ya que el
 objetivo era explicar lo nuevo, pero si os interesa me mandais un e-mail
 pidiendomelo, y os lo explicare.

 Gracias gentes de SET, por ser como sois, no cambieis y seguir mucho mas.



                GLOSARIO DE LOS TERMINOS MAS COMUNES
                ====================================

 ACG:
  Automatic Gain Control o control automatico de ganancia.
  Se trata de una circuiteria que limita la ganancia del video.

 COLORSTRIPE:
  Nuevo nivel de anticopiado para el DVD.
  Se trata de codificar la salva del color "burst" cada 20 lineas de video.

 MACROVISION:
  Empresa y codigo de sistema de anticopiado de video V-Chip, chip fisico,
  hardware y software que impide el visionado de escenas eroticas, o de
  hacking cuando se trata de la web. 

 ANTITAPING:
  Metodo que impide la copia del video en un VCR.

 ENIGMA:
  Sistema anti-taping espa~ol, dise~ado por Claudio Hernandez.
  Actualmente esta siendo utilizado junto a Macrovision.

 [SET: La web de Claudio es www.arrakis.es/~snickers -Ed]

 VIDEO:
  Se~al compuesta dse video en banda base o se~al analogica electrica de
  lo que vemos en television.

 PULSO VERTICAL:
  Se trata de un pulso que indica el comienzo de un campo de video.

 PULSO HORIZONTAL:
  Se trata de un pulso que indica el comienzo de una linea de video.

 CGMS:
  Codigoo dise~ado por el grupo experto, que impide la copia del contenido
  de un DVD.

 CSS:
  Sistema de codificacion de video en el formato Dvix.

 PICs:
  Acronimo empleado para indicar a un filtro que impide bajarse paginas
  eroticas o violentas de Internet.

 PEAK:
  Nivel maximo que indica el nivel de negro en una linea de video.

 DVIX:
  Lector de discos DVD de pago encriptados con CSS.



==============================  A N E X O  ==================================

Mientras estaba pasando este articulo llego a mi correo el numero 19 del
criptograma de los se~ores de Kriptopolis, asi que veo interesante incluirlo
como anexo en este articulo.

ROTO EL CIFRADO DE DVD
______________________

  Por Bruce Schneier
  Traduccion: Daniel Cabezas

El sistema de proteccion de los DVDs ha sido roto. Ahora hay programas
freeware en la red que eliminan la proteccion de copia en los DVDs,
permitiendo que sean reproducidos, editados y copiados sin restriccion alguna.

Esto no deberia ser una sorpresa para nadie, y menos aun para la industria
del ocio.

El esquema de proteccion es gravemente defectuoso en varios aspectos. 
Cada DVD esta cifrado con algo llamado "Content Scrambling System (CSS)" 
- Sistema de embrollo de contenido. Tiene una clave de 40 bits. (No tengo
idea de por que. La NSA y el FBI no deberian preocuparse del cifrado DVD.
No hay peliculas terroristas cifradas que necesiten observar). Ni tan siquiera
es un algoritmo muy bueno. Pero incluso aunque el cifrado fuese triple-DES,
este sistema seria defectuoso.

Cada reproductor de DVD, incluyendo las consolas hardware que se enchufan al
televisor, y los reproductores de software que se pueden descargar al
ordenador, tienen su propia y unica clave de acceso. (En realidad, cada uno
tiene varias, no se por que). Esta clave es usada para dar acceso a la clave
de cifrado en cada DVD. Un DVD tiene 400 copias de la misma clave unica de
descifrado, cada una cifrada con cada codigo de acceso. Notese el secreto a
voces: si se las arregla para conseguir una clave de acceso para un
reproductor, puede descifrar todos y cada uno de los DVD.

Pero incluso si esto fuese completamente perfecto, el sistema nunca podria
funcionar.

El defecto se encuentra en el modelo de seguridad. El reproductor de software,
finalmente, consigue la clave de descifrado, descifra el DVD y lo muestra por
pantalla. Esa informacion descifrada del DVD esta en el ordenador. Tiene que
estar, no hay otra manera de mostrarla por pantalla. No importa lo bueno que
sea el sistema de cifrado, la informacion del DVD esta disponible en texto en
claro (tal cual), para cualquiera capaz de escribir un programa de ordenador
para obtenerla.
Otro tanto ocurre con la clave de descifrado. El ordenador debe descifrar el
DVD. La clave de descifrado debe estar en el ordenador. Asi que la llave de
descifrado esta disponible, de forma transparente, para cualquiera que sepa
donde buscar. Esta protegida por una clave de acceso, pero el lector tiene
que darnos acceso a ella.
Se suponia que los fabricantes de software para DVD encubririan el
funcionamiento del programa de descifrado, y posiblemente el programa
reproductor, empleando algun tipo de tecnicas de ocultamiento del software.
Estas tecnicas nunca han demostrado funcionar mucho tiempo; solo parecen
obligar a los hackers a gastar un par de semanas extra haciendose una idea de
como funciona el software. Ya he escrito sobre esto anteriormente en relacion
a la proteccion de copia de software: no se puede ofuscar el software.

Puede que sea un mal trago que aceptar para la industria del ocio, pero la
proteccion de contenidos de software no funciona. No puede funcionar.
Se pueden distribuir contenidos cifrados, pero para poder permitir que sean
leidos, vistos o escuchados, deberan ser pasados a texto en claro.
Un hacker lo suficientemente inteligente, con herramientas de depuracion de
programas lo bastante buenas, siempre sera capaz de invertir el funcionamiento
del algoritmo, obtener la clave, o simplemente capturar el texto en claro
tras el descifrado. Y puede escribir un programa de software que permita a
otros realizar estas tareas automaticamente. Y esto no puede ser impedido.

Si en cambio asumimos hardware seguro, el sistema funciona. (De hecho, la
industria quiere extender el sistema por todo el camino hasta llegar al
monitor, y finalmente realizar ahi el descifrado). El ataque funciona porque
el hacker puede ejecutar un depurador y otras herramientas de programacion.
Si el dispositivo de descifrado y el de visionado (deben ser ambos) estan
dentro de una pieza de hardware a prueba de intromisiones, el hacker se queda
atascado en su intento. No puede aplicar ingenieria inversa a nada. Pero el
hardware a prueba de intromisiones es en gran manera un mito, asi que en la
realidad este caso tan solo seria otra barrera que alguien finalmente
superaria. La proteccion de contenidos digitales simplemente no funciona;
pregunte a cualquiera que haya intentado proteger software contra copias.

Una leccion mas y una observacion:

La leccion: este es un ejemplo mas de una empresa, reunida en secreto para
dise~ar un algoritmo de cifrado propietario, que termina siendo
desconcertantemente debil. Nunca he entendido por que la gente no emplea
algoritmos y protocolos ya publicados, en los que se pueda confiar.
Siempre son mejores.

La observacion: la solucion por la que la industria del ocio ha estado 
pugnando es ilegalizar la ingenieria inversa. Lo han conseguido en los Estados
Unidos: el acta de Copyright Milenio Digital incluye disposiciones al efecto,
a pesar de las protestas de comunidades cientificas y de derechos civiles.
(Si, se podria ir a la carcel por tener un depurador de codigo).
Han conseguido hacer pasar una ley semejante en el Reino Unido, y estan
trabajando para lograrlo en la Union Europea. Esta solucion no funciona y no
tiene ningun sentido.
Primero, a menos que la ingenieria inversa sea ilegal en todo el planeta,
siempre habra alguien capaz de aplicarla en algun lugar. Y una persona es
todo lo que se necesita, porque puede escribir software que usen todos los
demas. Segundo, la ingenieria inversa puede, como en este caso, funcionar
anonimamente. Las leyes no habrian ayudado en este caso.
Y tercero, las leyes no pueden meter de nuevo al gato en la bolsa. 
Incluso aunque puedas atrapar y encausar a los hackers que lo hicieron, no
afectaria a las herramientas de los hackers que ya han sido -y continuan
siendo- escritas.

Lo que la industria del ocio si puede hacer, y han hecho en este caso, es
emplear amenazas legales para enlentecer la difusion de estas herramientas.
Hasta ahora, la industria ha amenazado con acciones legales contra la gente
que ha puesto estas herramientas de software en sus sitios web. El resultado
es que estas herramientas existiran en las paginas web hackers, pero nunca
estaran en software de dominio publico (Linux, por ejemplo).

[SET: Error, gracias a la gente que esta detras del reproductor de DVD para
Linux todo el tema llego a la prensa, primero Wired. ... ED]

El tremendo fallo de todo esto es que la industria del ocio es perezosa, y
esta intentando encontrar un solucion tecnologica a lo que es un problema
legal. Es ilegal robar copyrights o marcas comerciales, tanto si es una
pelicula DVD, una camisa de Ralph Lauren o un bolso Louis Vitton. Esta
proteccion legal todavia existe, y todavia es fuerte. Por alguna razon la
industria del ocio ha decidido que tiene un derecho legal a la proteccion de
su tecnologia, y eso no tiene sentido alguno.
Por otra parte, estan presionando a las parlamentos para aprobar leyes que
afiancen esta proteccion tecnologica defectuosa. En los Estados Unidos y
Reino Unido (y posiblemente, pronto en la Union Europea), es ilegal saltarse
su tecnologia, incluso cuando nunca se haga para violar un copyright. Es
ilegal iniciar investigaciones cientificas sobre el cifrado utilizado en esos
sistemas. Es ilegal intentar mirar dentro de algo que se adquirido legalmente.
Asi que no solo el sistema no funciona, sino que ademas crea un mercado negro
donde no lo habia anteriormente, y sin hacer ningun bien a la sociedad durante
el proceso.
La rotura de la proteccion del DVD es algo bueno. No servia al interes de
nadie que la industria del ocio depositara su confianza en un mal sistema de
seguridad. Es una buena investigacion la que lleva a mostrar lo malo que es el
algoritmo de cifrado y lo mal concebido que esta el modelo de seguridad en si.
Lo aprendido en esta ocasion puede ser aplicado a hacer los sistemas futuros
mas resistentes.

 http://www.wired.com/news/technology/0,1282,32263,00.html
 http://www.ntk.net/index.cgi?back=archive99/now1029.txt

Resumen del modelo de encriptacion DVD:
 http://crypto.gq.nu 

Material para expertos:
 http://livid.on.openprojects.net/pipermail/livid-dev/1999-October/00058.html
 http://livid.on.openprojects.net/pipermail/livid-dev/1999-October/00059.html
 http://livid.on.openprojects.net/pipermail/livid-dev/1999-October/00069.html
 http://livid.on.openprojects.net/pipermail/livid-dev/1999-October/00061.html 

Ensayo de Bruce Schneier sobre proteccion de copia de software:
 http://www.counterpane.com/crypto-gram-9811.html#copy 

Comentarios de Bruce Schneier sobre el Acta de Copyrights Digital Milenio:
 http://www.zdnet.com/pcweek/news/0622/22wipo.html 

Nuevas tecnicas de ofuscacion de software de Intel que, pronostico, seran
pronto rotas:
 http://www.intel.com/pressroom/archive/releases/in110999.htm/ 

============================================================================

Bueno gentes de SET, esto es todo. A ver quien puede contribuir en este tema
un poco mas, y que alguien explique a Bruce Schneier la diferencia entre
hacker y craker ;-)

Ramseso					         ramseso@mixmail.com


*EOF*
