-[ 0x08 ]--------------------------------------------------------------------
-[ Montaje de Circuitos Electronicos ]---------------------------------------
-[ by iMC68000 ]------------------------------------------------------SET-22-




                      MONTAJE DE CIRCUITOS ELECTRONICOS
                      ---------------------------------

                                by iMC68000




INDICE
------

      1. INTRODUCCION

      2. MONTAJE "AL AIRE"

      3. MONTAJE EN PLACA DE INSERCION

             3.1 Eligiendo la placa de insercion
             3.2 Conociendo la placa de insercion
             3.3 Montaje en la placa de insercion
             3.4 Observaciones sobre las placas de insercion

      4. MONTAJE CON "WIRE-WRAPPING"

             4.1 Materiales
             4.2 Montaje del circuito
             4.3 Comentarios sobre el wire-wrapping

      5. MONTAJE EN PLACA DE TIRAS

             5.1 Materiales
             5.2 Montaje del circuito
             5.3 Comentarios sobre el montaje en placas de tiras

      6. MONTAJE EN "CUSTOM PCB"

             6.1 Materiales
             6.2 Insolado
             6.3 Revelado
             6.4 Revision del circuito
             6.5 Ataque de la placa
             6.6 Cortado y taladrado
             6.7 Montaje de los componentes
             6.8 La "tecnica del rotulador"
             6.9 Comentarios sobre el montaje en "custom PCB"

      7. CONCLUSIONES

      8. REFERENCIAS


1. INTRODUCCION
----------------

   Las fases por las que pasa un dise~o electronico son muchas:
dise~o, simulacion, prueba... pero todo ese trabajo no serviria de
nada si no pudiesemos construir fisicamente nuestro proyecto. Todos
hemos visto por Internet miles de esquemas de montajes y la pregunta
que nos surge es ?y que hago yo con esto?? como lo convierto en algo
util?

   Para responder a esas preguntas, en este articulo comentare algunas
de las tecnicas mas comunes para el montaje de circuitos electronicos.
Se trata de tecnicas simples que podremos realizar en nuestra propia
casa y con las que podremos obtener resultados mas que satisfactorios
e incluso superiores a algunos montajes comerciales.

   No se trata de conocimientos ocultos solo para "gurus", cualquier
aficionado a la electronica seguro que conocera estas tecnicas y las
habra empleado; pero las comentare de forma sencilla para que los no
iniciados puedan controlarlas sin problemas, ya que su conocimiento
sera util para contruir los circuitos que proximanente veremos por
aqui. En proximos numeros tendremos montajes muy interesantes asi
que !!!preparaos!!!

   En las siguientes secciones veremos diferentes formas de montaje de
un circuito, desde la mas simple como el montaje "al aire" hasta la
mas compleja, el montaje en "custom PCB". Todas ellas tienen sus
propias caracteristicas, ventajas e inconvenientes, asi que elegiremos
uno u otra forma de montaje dependiendo de nuestras necesidades...

-----------------
Comentario de lector impaciente:
    - iMC ya me estas rayando, corta el rollo y cuenta algo util
      yaaaa!!!!
-----------------

...bueno, vale, empiezo ya...


2. MONTAJE "AL AIRE"
--------------------

   Sin duda esta es la tecnica mas simple de todas. Consiste en hacer
el montaje soldando cables a las patillas de los componentes "a pelo",
de acuerdo con el esquema del circuito. Como os podeis imaginar esta
tecnica no es muy efectiva a no ser que tengamos muy pocos componentes
que soldar o tengamos mucha prisa (yo a veces la uso).
   El montaje resultante tampoco es muy resistente por lo que tampoco
debemos usarla para montajes definitivos. De todas formas, esta
era la tecnica que se utilizaba hace unas decadas para muchos aparatos
(si habeis abierto una television o redio de valvulas seguro que lo
habreis observado), pero en los tiempos que corren podemos usar
metodos mas efectivos.


3. MONTAJE EN PLACA DE INSERCION
--------------------------------

   Esta es la tecnica mas utilizada para el montaje de circuitos de
prueba. Consiste en realizar el montaje sobre una placa especial,
llamada "placa de insercion" donde vamos pinchando cada componente
en los agujeros, y vamos completando el circuito con cables.

3.1 Eligiendo la placa de insercion

   La placa de insercion se puede obtener en cualquier tienda de
electronica a un precio variable, dependiendo del tama~o y de los
posibles "extras" (como bornas de conexion, zocalos especiales...)
que tenga la placa.
   A la hora de comprar la placa eligiremos una de tama~o mas bien
grande para que podamos trabajar comodamente. Es importante que tenga
unas muescas a los lados que nos permitan ir a~adiendo mas placas
adicionales en el caso de que nos quedemos justos de sitio. Tambien
intentaremos comprar placas de cierta calidad, ya que existen placas
mas baratas que otras, pero que estan hechas de peores materiales
y pueden provocar, por ejemplo, que se generen falsos contactos por
la baja calidad del metal conductor (o que se oxide facilmente) que
acabaran provocandonos dolores de cabeza cuando nuestro circuito no
funcione.

3.2 Conociendo la placa de insercion

   Vamos a ver ahora como es una placa de insercion. Observamos que
la parte superior tiene multitud de agujeros. Aqui es donde colocaremos
los componentes. Interiormente la placa tiene unas conexiones metalicas
de forma que podremos conectar las patillas de los componentes con
otras. Las partes conectadas se colocan paralelamente entre ellas
cortandose en el centro (para colocar circuitos integrados). La
mayoria de las placas tambien incluyen dos lineas de conexion a ambos
lados para la alimentacion. En el siguiente esquema lo podemos ver:

                  |------------------------|
                  | | _______   _______  | | <--- Placa de inserccion
                  | | _______   _______  | |
                  | | _______   _______  | |
                  | | _______   _______  | |  <-|
                  | | _______   _______  | |  <-|
                  | | _______   _______  | |  <-|
                  | | _______   _______  | |  <-|__ Partes conectadas
                  | | _______   _______  | |
                  | | _______   _______  | |
                  |                        |
                  | ^ ------------------ ^ |
                    |                    |
                    |____________________|___  Lineas para alimentacion

                            |___|
                              |_______ Zona para circuitos integrados


   Tras comprar la placa de insercion conviene comprobar que las
conexiones estan hechas tal como lo imaginamos. Para verlo damos la
vuelta a la placa y le quitamos los tornillos de la parte trasera; la
abrimos y analizamos la forma de conexionado para tenerla en mente
cuando montemos los circuitos. Tras analizar la placa la volvemos a
cerrar para dejarla preparada para los montajes.

3.3 Montaje en la placa de insercion

   El montaje en la placa de insercion es muy sencillo. Con el esquema
del circuito delante, vamos pinchando los componentes en la placa
(tienen que entrar hasta el fondo; a veces esta duro) y vamos
realizando el circuito conectando entre si las patillas de los
componentes con la ayuda de cables pelados en sus extremos.
   Usaremos la parte interior de la placa para montar el circuito, y
reservaremos los contactos exteriores para conectar ahi la alimentacion
(ver esquema anterior) de forma que siempre tengamos disponibles
contactos de alimentacion cerca de cada componente del circuito.
   En la parte interior, los componentes "normales" (condensadores,
resistencias...) los colocamos donde queramos pero los circuitos
integrados deben ir en la parte central de la placa, donde los
contactos de esta no cortocircuiten las patillas del componente.

   Usaremos siempre cables de un solo hilo con la seccion adecuada para
la placa, y pelaremos los cables en cada extremo adecuadamente; lo
suficiente para que entre y hage un buen contacto en la placa, pero
que no asome mucho la parte pelada (sobre 1 cm esta bien). Cortaremos
siempre trozos de cable de la medida justa, para que queden pegados a
la placa y no "por el aire" donde puedan desprenderse facilmente.
Ademas es recomendable usar cables de varios colores para diferenciar
partes del circuito (alimentacion, reloj, salida amplificada...). Para
usar el menor numero de cables posible intentaremos aprovechar las
propias conexiones que tiene la placa para que ellas mismas hagan de
cables.

3.4 Observaciones sobre las placas de insercion

   La tecnica de montaje en placa de insercion tiene, como el resto
de las tecnicas que vamos a ver, sus ventajas y sus inconvenientes.
Vamos a verlas para utilizar o no esta tecnica en el montaje de
nuestros circuitos de acuerdo con nuestras necesidades.

- Ventajas

   * Es un montaje muy rapido. Basta "pinchar y listo", ideal para
     prototipos de prueba.

   * Los componentes se pueden reutilizar, ya que no han sido soldados,
     siempre y cuando no los hayamos estropeado con su utilizacion,
     claro. Los cables utilizados tambien se pueden reutilizar, aunque
     en menor medida. Y la placa vuelve a estar disponible al quitar
     el circuito antiguo.

   * Las modificaciones y correciones del circuito se pueden hacer de
     forma facil y rapida con solo quitar y poner algunos cables o
     componentes sin afectar al resto.

- Inconvenientes

   * La frecuencia maxima de utilizacion de la placa es muy limitada
     (en torno a 1 MHz) debido a las altas capacidades parasitas entre
     pistas. Muchas se~ales pueden inducir interferencias en pistas
     continuas, cuyo efecto negativo aumenta con la frecuencia. No hay
     que olvidar que las pistas de una placa de insercion corren
     paralelas entre si, y eso hace efecto "condensador".

   * El montaje en placa de insercion no es muy resistente. Basta un
     peque~o golpe en la placa para que muchas conexiones salten.

   * Cuando el circuito es muy grande y tiene cierta dificultad las
     conexiones son dificiles de localizar y el circuito se transforma
     en un caotico lio de cables.

   * Los contactos de la placa de insercion no son muy efectivos y
     muchas veces se producen fallos de conexion que desembocan en
     quebraderos de cabeza cuando intentamos descubrir por que no
     funciona nuestro circuito.


4. MONTAJE CON "WIRE-WRAPPING"
-----------------------------

   La tecnica de montaje con "wire-wrapping" elimina algunos de los
problemas del montaje en placa de insercion y mantiene algunas de sus
ventajas. Consiste en relizar el circuito sobre una placa con agujeros
y con ayuda de unos zocalos con las patillas largas (de 1.5 a 2 cm).

4.1 Materiales

   Para realizar los montajes con wire-wrapping son necesarios ciertos
materiales y herramientas especiales:

   - Necesitaremos una placa agujereada para wire-wrapping.

   - Zocalos especiales para wire-wrapping. Tienen unas patillas
     largas y los elegiremos de acuerdo con los componentes que
     vayamos a montar.

   - Hilos de conexion para wire-wrapping. Suelen venir en rollos y
     es recomendable comprar varios colores para identificar las
     zonas del circuito.

   - Un "wrapinador". Es una especie de alicates con el que enrollaremos
     facilmente los cables a las patillas de los zocalos al montar
     el circuito.

4.2 Montaje del circuito

   Para montar el circuito iremos introduciendo los zocalos de los
componentes en la placa de insercion y por la parte de atras conectaremos
unas patillas con otras de acuerdo con el esquema.

   La conexion se hara utilizando los cables, que cortaremos a la
longitud adecuada y con ayuda del wrapinador lo enrollaremos en las
patillas. Al igual que en las placas de insercion, la utilizacion de
cables de distintos colores nos ayudara a identificar zonas del
circuito, facilitando el montaje. Es importante organizar bien las
conexiones bajo la placa para que en caso de necesitar modificar
algo lo podamos hacer de forma facil.

   Debemos de prestar atencion al sentido de arrollamiento del cable
ya que aunque el wrapinador suele poder enrollar en ambos sentidos,
normalmente solo permite desenrollar en uno. Es importante tambien
enrollar varios hilos en las conexiones de alimentacion, ya que el
hilo de wire-wrapping no soporta corrientes muy elevadas.

4.3 Comentarios sobre el wire-wrapping

   En la tecnica de wire-wrapping se mantienen muchas de las ventajas
del montaje de las placas de insercion: los componentes y la placa
pueden ser reutilizados, aunque no es asi con el cable. El
montaje es muy rapido y se pueden realizar modificaciones facilmente,
lo que es ideal para prototipos. Junto a estas ventajas se a~aden:

   * El montaje es bastante resistente por lo que se puede dejar asi
     incluso como montaje definitivo.

   * El rendimiento del circuito montado es muy alto, parecido al de
     una PCB, no siendo tan criticos los problemas de inducciones,
     capacidades parasitas y acoplamientos que sufrian las placas de
     insercion. De todas formas, para minimizar estos efectos es
     recomendable no colocar los hilos paralelos durante espacios
     grandes; es mejor que los hilos se crucen unos con otros.

   El principal inconveniente de esta tecnica es el elevado precio de
los materiales, pero si realizamos prototipos muy a menudo y queremos
mayor calidad que la que da un montaje en placa de insercion puede
ser la eleccion idonea.


5. MONTAJE EN PLACA DE TIRAS
----------------------------

   El montaje en placa de tiras tiene algo en comun con el montaje en
placa de insercion. Se basa en montar los componentes sobre una
placa de circuito impreso agujereada a distancias normalizadas donde
se han dispuesto filas de tiras de cobre de forma paralela.

5.1 Materiales

   Para esta tecnica de montaje necesitaremos algunos materiales
distintos a las tecnicas anteriores:

   - Placa de circuito impreso agujereada y compuesta de tiras.
     Podemos obtenerla en cualquier tienda de electronica y deberemos
     comprarla del tama~o adecuado al circuito que vamos a montar.
     Tambien es preferible comprarla de fibra de vidrio (mas resistente)
     antes que de baquelita (mas barata).

   - Soldador, esta~o y pasta de soldar (opcional) para poder soldar
     los componentes a la placa.

   - Algun utensilio para cortar las pistas en caso de que sea
     necesario: cuchilla, destornillador con punta fina, taladro con
     broca de corte...

5.2 Montaje del circuito

   Para el montaje en esta placa iremos metiendo los componentes por
la cara que no tiene cobre y soldaremos las patillas por detras, en
el lado del cobre y cortaremos la parte sobrante de las patillas. Las
pistas de cobre nos serviran como conductores de manera que colocando
adecuadamente los componentes y cortando ciertos tramos de las pistas
(raspando con el destornillador, por ejemplo) podamos relizar el
circuito segun indique el esquema. Tambien podemos utilizar puentes de
cables (por la parte de componentes y soldados por la parte del cobre)
para interconectar pistas y asi facilitar la realizacion del circuito.

5.3 Comentarios sobre el montaje en placas de tiras

   Esta tecnica de montaje esta orientada sobre todo a la construccion
de circuitos semi-definitivos, siempre y cuando la dificultad del
circuito no sea excesiva. Si el circuito es simple se puede utilizar
esta tecnica para el montaje definitivo evitando asi tener que utilizar
tecnicas mas complejas como montaje en "custom PCB". No hay que olvidar
tambien que esta es una tecnica muy barata.

   Debido a que hay que soldar los componentes en la placa y hay que
cortar las pistas de esta, las posibilidades de reutilizacion estan
bastante limitadas, a diferencia que las tecnicas anteriores. Aun asi
ciertas partes de la placa pueden servir para otros montajes en caso
de necesidad. La correcion de errores en el montaje esta tambien
bastante limitada con esta tecnica.

   A pesar de que las pistas estan paralelas unas a otras, estos
montajes no sufren tantos problemas de capacidades parasitas como las
placas de insercion; aun asi su comportamiento para frecuencias altas
no es tam bueno como una "custom PCB" por lo que debemos elegir otra
opcion para la realizacion de circuitos que trabajen a frecuencias
altas (radio, por ejemplo).


6. MONTAJE EN "CUSTOM PCB"
--------------------------

   Esta tecnica esta orientada casi exclusivamente a la realizacion
de montajes definitivos. Con ella es con la que conseguiremos los
mejores resultados, aunque es mas compleja que las anteriores. Si en
las tecnicas anteriores nos hemos basado en el esquema del circuito
y con el hemos ido "fabricando" el montaje, ahora dibujaremos como
van a quedar las conexiones fisicamente en el montaje e intentaremos
pasar ese dibujo a una placa de circuito impreso en cobre.

   Para realizar todo el proceso nos ayudaremos de varios productos
quimicos de facil adquisicion y ciertos elementos adicionales, pudiendo
conseguir un circuito muy parecido a los que habitualmente vemos al
desmontar cualquier aparato electronico.

6.1 Materiales

   Seran necesarios materiales muy diversos, algunos no relacionados
con la electronica, y de facil obtencion:

----------------------
  IMPORTANTE:

  Muchos de los materiales necesarios para esta tecnica son productos
  quimicos peligrosos por lo que deben de tomarse las precauciones
  adecuadas. Leer siempre las instrucciones de uso, utilizarlos en un
  lugar bien ventilado, llevar guantes de goma y utilizar pinzas de
  plastico para evitar salpicaduras. En caso de producirse algun
  accidente se recomienda lavar la zona con agua abundante y acudir
  al medico si se observan reacciones extra~as. Por supuesto no deben
  de dejarse estos productos al alcance de los ni~os.

-----------------------


   - Placa de circuito impreso. Ahora nuestra placa no llevara nada,
     solo cobre y el material del que este hecha (baquelita, fibra...)
     Es preferible una placa de fibra de vidrio, que es mas resistente.
     Como vamos a utilizar una tecnica de copiado del circuito con
     ayuda de la luz, nuestra placa debera reccionar con ella. Para
     ello la debemos fotosensibilizar, bien comprando una placa virgen
     y aplicando un spray fotosensible o comprando la placa ya preparada
     (mas recomendable). Nuestra placa (o spray) debera ser "fotosensible
     positiva", ya que vamos a utilizar positivos del circuito (sino
     la comprariamos "negativa"). Debemos de prestar atencion al tama~o
     de la placa; debe ser algo mas grande que el circuito, y de 1 o 2
     caras de acuerdo con el.

   - Esquema(s) del circuito de la placa. Son los que normalmente vienen
     en las revistas de electronica y es donde esta el dibujo fisico de
     las pistas del circuito que luego pasaremos a la placa.
     Tambien podemos hacerlos nosotros mismos con muchos de los
     programas de CAD electronico que existen (Orcad, Protel, Eagle...).
     Debemos de conseguir una copia del esquema en transparencia, bien
     imprimiendo con la impresora directamente en transparencia, bien
     realizando una fotocopia en transparencia, bien llevandola a una
     imprenta y que te hagan un fotolito positivo...lo importante es
     que nuestra copia sea totalmente opaca (puesta incluso debajo del
     sol) por sus partes opacas y transparente por el resto.
     Esta ultima parte ES MUY IMPORTANTE ya que de ella depende en
     gran medida nuestro exito (la mayoria de la fotocopiadoras no
     hacen transparencias opacas).

   - Revelador para la placa fotosensible. Es una solucion de sosa que
     podemos preparar nosotros mismos comprando sosa caustica en la
     drogueria y relizando una disolucion al 10% con agua. El resultado
     lo guardaremos en una botella resistente, marcada adecuadamente
     para evitar accidentes y en un lugar alejado de los ni~os.

     Podemos tambien comprarlo en la tienda de electronica ya listo
     para preparar un litro de disolucion. Suele venir en unos envases
     peque~os en forma de escamas. Prepararemos el producto de acuerdo
     con las instrucciones de uso, y al igual que antes, el resultado
     lo guardaremos en una botella resistente, marcada adecuadamente
     para evitar accidentes y en un lugar alejado de los ni~os.

   - Atacador quimico. Suele ser algun tipo de acido que utilizaremos
     para eliminar las partes de cobre no deseadas de la placa. Al
     igual que el revelador, podemos comprarlo ya preparado en la tienda
     de electronica o prepararlo nosotros mismos. Para ello compraremos
     una botella de "agua fuerte" en la drogueria y un bote de agua
     oxigenada. No hace falta mezclar nada ahora, lo haremos mas tarde
     sobre la marcha.
     Mantendremos todo fuera del alcance de los ni~os.

   - Agua. Pues eso, agua simple y normal; del grifo del ba~o o mineral
     si eres muy pijo.

   - Acetona. Para limpiar los restos de resina fotosensible tras
     atacar la placa. Tambien sirve quitaesmalte de la pintura de u~as
     (coger el de la madre y no comprarlo en la drogueria porque pueden
     pensar cosas extra~as de nosotros : )

   - Taladro. Necesitamos uno de esos que se usan para marqueteria o
     modelismo, que funcionan a 12 V y brocas de 0.8 y 1 mm. Lo usaremos
     para hacer los agujeros de los componentes a la placa.

   - Un par de cristales o plexiglas (preferible) de tama~o superior
     al de la placa para que actuen de prensa en la fase de insolacion.

   - Soldador, esta~o y pasta de soldar (opcional) para poder soldar
     los componentes a la placa.

6.2 Insolado

   Una vez que tenemos los materiales comenzamos con el proceso. Antes
de fabricar nuestra placa conviene hacer algunas pruebas de todo el
proceso (insolado, revelado, atacado...) con algun peque~o trozo que
cortaremos de nuestra placa, para comprobar que todo es correcto.

   La primera fase es pasar el esquema de la placa a la placa en si.
Esto lo haremos aprovechando las caracteristicas fotosensibles de la
placa. Colocaremos la placa fotosensible (a la que habremos despegado
el plastico protector), con el positivo transparente del circuito sobre
ella, bajo algun elemento que irradie luz ultravioleta. Podemos utilizar
bombillas de gran potencia, el sol, o el fluorescente de la cocina
(yo uso tres fluorescentes de 18 W montados sobre una madera). El tiempo
de exposicion depende de la placa (consultar las instrucciones que
vienen con ella) y la fuente de luz, pero ronda los 5-30 minutos. Si
queremos una insolacion ultra-rapida podemos utilizar verdaderos
fluorescentes ultravioletas, aunque son mas caros.

   Durante la insolacion es importante la colocacion del positivo en
el sentido correcto. Debemos imaginarnos como va a quedar la placa
tras el proceso para verificar que no hay que darle la vuelta. Los
esquemas llevan normalmente algunas letras que deben leerse cuando
estan colocados en la posicion correcta. Si estamos relizando el
positivo nosotros mismos, haremos que, tras imprimirlo, la parte que
tiene que quedar del lado de la placa sea la de la tinta (marcando
la opcion "mirror" en el programa de CAD si es necesario).

   Para obtener una buena resolucion en esta fase conviene prensar
la placa y el positivo con los cristales o plexiglas, y no mover el
conjunto durante la fase de revelado. Tambien es imprescindible que
no toquemos la placa con los dedos en la parte donde va a ir el
circuito, ya que cualquier mancha podria estropear el resultado.

   Si estamos realizando una placa de doble cara procederemos de la
misma forma para cada cara, pero para que la placa superior coincida
con la inferior tenemos que pegar entre si los dos positivos en la
posicion correcta (con ayuda de cinta adesiva de doble cara, por
ejemplo) y colocar entre ellos la placa de doble cara fotosensible.

   Por ultimo, al ser este un proceso dependiente de la luz, deberemos
de hacer todo en un cuarto con condiciones de BAJA ILUMINACION si no
queremos velar la placa (algo parecido a los cuartos de revelado
fotograficos).

6.3 Revelado

   Tras la fase de insolado y sin exponer la placa a la luz,
introduciremos la placa en un recipiente con la solucion reveladora con
cantidad suficiente para que el circuito pueda sumergirse entero en el.
Nos ayudaremos de unos guantes o pinzas y cogeremos siempre la placa
por los extremos, evitando tocar la parte del circuito. Debemos de
tener mucho cuidado si estamos revelando una placa de doble cara, ya
que esta no debe tocar el fondo para que no se raye.

   Agitaremos un poco la placa en la solucion y poco a poco iremos
viendo como el liquido revelador se va oscureciendo y como el dibujo
de las pistas aparece sobre la placa. Hay que estar atento ya que el
proceso dura unos pocos minutos y podemos pasarnos; cuando el dibujo
de las pistas se pueda ver claramente extraeremos la placa de la
solucion y la lavaremos con agua abundante.

6.4 Revision del circuito

   Tras el revelado es el momento de revisar la placa para comprobar
que todas las pistas se han dibujado correctamente y que ningun defecto
de la placa o burbuja de aire haya alterado el circuito. Si hay alguna
parte cubierta de resina que deba ser eliminada, la rasparemos con
cuidado; si por el contrario hay alguna parte que no tiene que ser
eliminada y no tiene resina fotosensible la retocaremos con algun
rotulador de tipo indeleble.

6.5 Ataque de la placa

   Con el circuito correctamente dibujado en la placa, solo nos queda
eliminar el cobre sobrante y dejar solo las partes recubiertas con
resina fotosensible. Para ello atacaremos quimicamente la placa con
acido, que ira disolviendo el cobre poco a poco.

   Si utilizamos atacador quimico ya preparado, introduciremos la placa
en un recipiente con cantidad suficiente de este para cubrir la placa
por completo. Agitaremos regularmente el recipiente y esperaremos hasta
que todo el cobre innecesario haya sido eliminado. Debemos de tener
especial cuidado en las placas de doble cara para que, al igual que en
el revelado, no se rayen con el fondo.

   Si utilizamos "agua fuerte" y agua oxigenada el proceso es el mismo:
sumergiremos la placa en agua fuerte a la que habremos a~adido un
buen corro de agua oxigenada y esperamos a que se elimine el cobre,
agitando el recipiente regularmente. Si observamos que el proceso es
demasiado lento a~adiremos mas chorros de agua oxigenada. Tambien
tendremos cuidado de que las placas de doble cara no toquen el fondo.

   En todo el proceso deberemos protegernos las manos con guantes de
goma para evitar quemaduras o utilizar pinzas de plastico para la
manipulacion. Ademas debemos estar en un lugar bien ventilado y no
respirar los vapores que se producen ya que son toxicos.

   Tras eliminar todo el cobre sobrante ya tenemos el circuito listo;
solo queda lavarlo con agua abundante y eliminar la resina sobrante
de la placa con acetona o quitaesmalte de u~as.

6.6 Cortado y taladrado

   Ya solo queda dejar la placa preparada para insertar los componentes.
Cortamos la parte exterior sobrante de la placa con ayuda de una
peque~a sierra de marqueteria y hacemos todos los agujeros de la placa
con el taladro. Utilizaremos brocas de 0.8 mm  para los circuitos
integrados y de 1 mm para el resto de los componentes y siempre
taladraremos por el lado del cobre. Conviene poner una superficie no
muy dura tras la placa (un trozo de madera) al realizar los taladros.

6.7 Montaje de los componentes

   Con la placa ya terminada en la mano el montaje de los componentes
es lo mas facil de todo. Colocaremos cada componente por el lado que
no tiene cobre en su lugar correspondiente y soldaremos sus patillas
por el lado de cobre. Cortaremos la parte de cada patilla que sobra.
En el montaje conviene enpezar por los componentes mas bajos
(resistencias, circuitos integrados...) para terminar con los mas
altos (condensadores, transistores...).

   Si el circuito va a estar al aire mucho tiempo, protegeremos las
pistas de cobre contra la oxidacion aplicandoles un spray protector
que se puede obtener en las tiendas de electronica.

6.8 La "tecnica del rotulador"

   En el procedimiento anterior hemos construido la placa con una
tecnica fotosensible. En muchas ocasiones la complejidad de nuestro
circuito o la calidad que deseamos obtener no es suficiente como para
tener que utilizar un procedimiento tan complejo. En su lugar podemos
utilizar la "tecnica del rotulador", que consiste en dibujar el
circuito directamente sobre una placa virgen (con cobre pero sin
pelicula fotosensible).

   Dibujaremos sobre la placa el recorrido de las pistas con un
rotulador de tipo indeleble marcando primero los puntos donde van
las patillas de los componentes (utilizado como plantilla una copia
en papel del circuito) y dibujando despues a mano o con una regla el
resto del circuito. Continuaremos entonces como en el proceso anterior
pero a partir de la fase de atacado hasta obtener el circuito.

6.9 Comentarios sobre el montaje en "custom PCB"

   Como hemos podido ver, la realizacion de un circuito con esta tecnica
es algo compleja, la correccion de errores es muy dificultosa y la
reutilizacion de los materiales es nula, por lo que deberemos reservar
su utilizacion solo para circuitos definitivos, siendo mas recomendable
utilizar alguna de las tecnicas anteriores para pruebas.

   A su favor tenemos su excelente comportamiento a la mayoria de las
frecuencias (si el circuito esta bien dise~ado), su gran resistencia,
y que se adapta perfectamente a nuestras necesidades. Con todo ello
obtendremos unos circuitos muy bien acabados y de calidad similar a
los circuitos impresos que encontramos en los equipos comerciales.


7. CONCLUSIONES
---------------

   Como hemos visto existen varias opciones a la hora de realizar un
circuito electronico. Deberemos elegir la que mejor se adapte a los
requerimientos del circuito en cuanto calidad, complejidad...asi como
nuestras posibilidades economicas (no vamos a hacer un PCB para un
circuito con dos transistores).

   Tambien debemos evaluar si podremos reutilizar los componentes, si
solo necesitamos hacer una prueba o si vamos a necesitar corregir o
modificar el circuito. Por tanto tendremos en cuenta todas las opciones
eligiendo la que nos resulte mas ventajosa.


8. REFERENCIAS
--------------

   Por ultimos aqui teneis algunas direcciones donde podreis ampliar
informacion sobre el tema:

-- Informacion:

   http://www.hut.fi/Misc/Electronics/epanorama/main.html

         Imprescindible direccion para el aficionado a la electronica
         donde podeis encontrar todo lo que os imagineis

   http://www.thinktink.com/index.htm

         Informacion muy detallada sobre la fabricacion de circuitos
         impresos (los "custom PCB" de este articulo)


-- Programas de CAD electronico:

   http://www.orcad.com

          Probablemente el programa de CAD electronico mas utilizado

   http://www.protel.com

          Un programa de calidad similar al Orcad con la ventaja que
          te mandan una demo totalmente funcional a casa!!!

   http://www.CadsoftUSA.com/

          Programa EAGLE para el dise~o de circuitos impresos.
          Hay version para DOS/Windows y !!!Linux!!!. Puedes bajarte
          una version de evaluacion en su pagina.

   http://www.pads.com/

           Otro programa de dise~o de circuitos muy popular. Version
           de evaluacion disponible.




(C) iMC68000 2000

*EOF*
