-[ 0x0B ]--------------------------------------------------------------------
-[ SET Inbox ]---------------------------------------------------------------
-[ by Paseante ]------------------------------------------------------SET-22-



Me alegro de la buena acogida de esta seccion, veo proximo un futuro donde
podamos dejar de escribir esos articulos tan pesados para dedicarnos solo
a contestar mensajes, mucho mas divertido y descansado ;-D

Pero sigamos a lo nuestro, como dice la pagina web de la embajada rusa
en Washington, hoy es 18 - I - 100. Y2K?. Un bulo se~ores, un bulo.


 SET mail: set-fw@bigfoot.com (Inbox, articulos, ofrecimientos y demas)


-{ 0x01 }-

 [ SET 21, el ultimo del milenio? ]

Ni el ultimo del siglo ni el ultimo del milenio (a no ser que no hagais nada
durante el 2000). Tanto el siglo como el milenio (como el lustro como la
decada) acaban el 31 de diciembre del 2000.

  [ En temas de fechas nadie da una a derechas. Parece un refran pero
    se me acaba de ocurrir, verdad que soy listo? ;-). Pero dado que
    hay muchos atrapados en esta inutil discusion aclaremos un poco
    las ideas. 

    Lamentablemente la falacia del "2001" ha conseguido atraer a muchos 
    bienintencionados aunque ignorantes seguidores, tengamos en cuenta
    que nuestra civilizacion cuenta como a~o 0 el nacimiento de Cristo y
    resulta que nadie sabe exactamente cuando fue eso. La mejor suposicion
    es que el segundo milenio se acabo casi con toda probabilidad
    entre las Olimpiadas de Los Angeles y el primer numero de SET.
    Asi pues la teoria que defiendes es absurda por dos motivos:

    1- En el 2000 y mas en el 2001 hara varios a~os que hemos
       entrado en el tercer milenio
    2- Retrasar aun mas la celebracion de algo que ya ha sucedido es
       completamente ridiculo.

    Y puesto que algun dia hay que celebrarlo hemos escogido el 2000 
    porque es un numero muy bonito. ]



-{ 0x02 }-

Hola a todos. Desde hace un tiempo tengo una duda que me esta comiendo el
coco todos los dias:

  [ Dejame adivinar: A que quieres compartirla con nosotros? ]

Cuando configugas un programa de correo electronico como por ejemplo Eudora,
que es el que yo uso, para recibir el correo te pide el password, pero para
enviar no. Entonces si yo me hago con la cuenta POP y SMTP de alguien que me
cae muy mal, puedo enviar correo como si fuera el, pero no recibirlo. ¨Es asi?

  [ He acertado, querias contarnoslo. Bien, no creo que si 'configugas' 
    un programa cambie nada porque el tio te caiga muy mal, casi te
    aseguraria que ira igual aunque te caiga muy bien ]

Si esto funciona, ahora es mas facil que nunca, porque como mucha gente se ha
apuntado a ISP\'s gratuitos, puedes saber de manera facil las cuentas POP y
SMTP. Aunque a veces sea por ejemplo:
E-MAIL     : lamer@lamers.net
CUENTA POP : lamer123@pop.lamers.net

 [ Por 25 euros. Pueden decirme donde esta el error? ]

Pero mucha gente se pone el mismo loguin que el e-mail. Me gustaria que me
respondierais si realmente se puede suplantar la identidad electronica de esta
manera.

 [ A ver, "hacerse con la cuenta POP" significa tener el duo nombre/clave, lo
   demas no es "hacerse" con nada. Para usar su servidor normalmente tendras
   que conectarte con su mismo proveedor, el relay ya no se lleva, y tu
   Eudora, al menos antes, ponia algo como X-Sender Unverified si no ha podido
   comprobar que tu eres el due~o de la cuenta. Si no te ha quedado claro te
   lo pongo facil: Si el que recibe el correo es tonto no hay problema. ]

Gracias

 [ Pssch, no hay de que ]

BLIZZARD
<The true reality is beyond the dark side>

 [ Siempre he dicho eso ]



-{ 0x03 }-

De : KrAsHiNgDoWn "*@ctv.es"

  [ Es molon tu nick ]

Chateando por ahi, me encontre un borde que
me estaba dando la brasa, yo lo mande a la puta mierda
y el me dijo que tenia el control de mi ordenata

  [ No j*das!. Me gusta tu actitud decidida. ]

y que podia saber cuando estaba conectado, que me podia borrar el disco
duro y un pu~ao' de palabrostias que no me apetece citar porque son muchas...
 
  [ Ke flipe, cuentanoslo todo sin ahorrar detalle ]

En definitiva, me gustaria saber si es verdad lo que dice que me puede 
hacer y si es asi, como evitarlo o a la vez joderle a él....

  [ La verdad es un concepto tan complejo...realmente nadie deberia 
    conectarse a Internet usando Windows pero alguien nos escucha?.
    NO. Y entonces llega Internet gratis, vuelven a echar "Hackers"
    en Canal + y se acaba de montar el gallinero. Adelantate y 
    fastidiale, borrate tu el disco antes!! ]

Espero vuestra respuesta...

  [ Actualizate a Win2k ]



-{ 0x04 }-

Que tal paseante, acabo de leer Set 21, esta muy buena, esta
interesante el articulo  sobre el ultimo paquete y el de tempest.

  [ No esta mal ]

En este numero respondiste en el Inbox a la pregunta que formule hace
algunos meses (Gracias por la respuesta, un poco chistosa pero
buena), la pregunta era sobre como saber que tipo SO corre en un
Rapid Site Apache 1.3.4, segun tu respuesta es un MacOS. 

  [ Si, esa era la parte chistosa pero creo que no llegaste a cogerla ]

Yo tambien sabia que Rapid site es un ISP pues lo habia averiguado con
antelacion, muy bien, pero donde puedo buscar informacion para
corroborar eso, quiero decir donde encontraste dicha informacion,
 
  [ No, creo que no llegaste a apreciar lo chistoso de la respuesta ]
 
necesito saber por lo menos donde buscar para asi comenzar a hacer
mis busquedas solo, de donde lo sacaste??? eciste alguna guia por
alli???, tengo que aprender a ser autosuficiente, pero reconozco que
al principio necesito un empujon, lo unico es que quisiera saber
cuales son algunas de esas fuentes que utilizas para responder este
tipo de preguntas. 

  [ Intuicion, mala leche, sarcasmo e ignorancia. A partes desiguales ]

Estuve averiguando, hace meses ya, en la pagina de rapid site a ver
si encontraba caracteristicas de los servidores, y esa gente lo que
utiliza (segun lo que se ve en su pagina www.rapidsite.com) son
servidores de hosting basados en Unix o NT, nada de MacOS, de alli el

  [ Pregunta de examen: Si el servidor funciona bajo Unix o NT el
    sistema operativo sera Unix o NT, verdad? ]

que me decidiera escribir a SET. Sin embargo pues si tu me mencionas
que es un MAC, bien, pero quisiera aprender como averiguar que es un
mac y no un tipo de unix, asi que tal ves y puedas darme una mano

  [ NO es un Mac, tendre que hablar claro, hay muchas maneras de 
    diferenciar un Unix de un NT incluyendo banners, servicios abiertos,
    programas usados, extensiones de las paginas, tcp fingerprinting... ]

Por otra parte, leyendo tu articulo de el ultimo paquete, y leyendo
el siguiente parrafo:

  [ Asi que alguien lo ha leido?. Caray, no pense que nadie fuese 
    a soportar semejante toston, te has ganado la respuesta ]

<comienza cita de SET 21 0x0e>
"Me planto en el PacketShaper de TSAI con mi browser, no meto clave
(entro usando una cookie) y le doy al boton de "Registration and Support".
Me lleva a la web de Packeteer a meter mis datos personales, contesto
verazmente a todo (mentir es pecado) y me permito la licencia
humoristica, a mi entender, de poner Timofonica en el apartado de Empresa.
Listo, registrado. Con dos narices."
<fin de cita de SET 21 0x0e>

Me llamo la atencion es eso de entrar 'sin meter clave usando una
cookie', en que se basa esto, acaso puedes violar este tipo de
paginas sin necesidad de meter la password, como es esa cookie, en
que se basa el metodo???  Me suena interesante, y pues en el articulo
suena tan facil hacer todo eso que se menciona alli, pero al ir a la
practica resulta que no es tan facil como se lee, hay muchas horas de
practica y de investigacion detras de todo eso, pero hay que comenzar
a preguntar y a buscar poder aprender y llegar hacerlo. Por eso como
es eso de la cookie???

  [ Suena facil eh?. Bueno ya sabes, nosotros los grandes maestros somos
    (espera que me da la risa) asi. No, eso no tenia misterio, una vez que
    te autenticas (una vez que **ya has introducido la clave correcta**) 
    tienes la posiblidad de no volverla a teclear, el servidor genera una
    cookie que cuando la envias de vuelta te reconoce como "autenticado".
    Por supuesto si sabes como 'fabricar' una entonces si que puedes violar
    la seguridad, curiosamente en ese mismo articulo tienes el ejemplo de
    como elevar privilegios por medio de una cookie falsa. 
    Recuerda que el protocolo HTTP no mantiene informacion de estado, 
    mas info sobre cookies por la pagina de Netscape, RFC 2109.. ]

bueno espero no moletar mucho con estas preguntas, espero respueta
para cuando puedas


Saludos
 
  [ Saludos se esta haciendo muy popular, me esta cargando ya un poco ]

_Corps



-{ 0x05 }-

En primer lugar quiero felicitaros por su expectacular e-zine

  [ Muy bien dicho, tomad ejemplo, asi se presenta uno :-)
    incluso te voy a perdonar la espectacular x ]

en segundo lugar quiero preguntaros algun newsgroup relacionado con LINUX
porfavor me seria de mucha utilidad ahora que estoy empezando en el manejo
de LINUX yo fui el que escribio el articulo de la Historia de UNIX y LINUX

  [ Hacia falta que alguien acometiese esa tarea, de todos modos viendo
    tus posteriores dudas te aclaro. es.comp.os.linux NO es un servidor
    de noticias sino un *grupo* de noticias. Si el OutLook te sigue dando
    problemas con eso --> support@microsoft.com ]
   

por favor y queria decirles que encontre a evr que me dijo que buscaba a
migos y a saludos por el staff 21.XXXDDDDDDD

  [ Asi que encontraste a Evr?. Ya me preocupaba por el, por ahi solo 
    y con malaria...Espero que estes al dia en tus vacunas.]

Atentamente
|_Master-Art_|



-{ 0x06 }-

  [ Comienza la mini-seccion Ciudad ]

Este mail es para felicitarles y hacer reconocimiento
de la labor realizada para encontrar el fallo de
seguridad en ciudad de argentina. Acabo de entrar a
HackerNews.com y vi la noticia, aunque ya me habia
enterado gracias al boletin que uds enviaron el dia
lunes, pero sin embargo esto hace que cada ves la
labor de under hispano sea mas reconocida.

  [ Naturalmente y ahora vamos a por el ISO 9002 ]

Sigamos adelante entonces

  [ Adelante camaradas hacia la revolucion ]

Por cierto, envie un mensaje hace algunos dias, a
varios miembros del grupo y a esta misma direccion,
era una especie de mini articulillo (creo) y quisiera
saber si lo leyeron, pues pedia una confirmacion y
hasta ahorita me he quedado en los laureles esperando

  [ Eso es GreeN ;-), la gente se cree que como pone su direccion de correo
    es porque lo contesta. Pero normalmente ni siquiera lo lee :-> y si lo
    lee cree que lo voy a contestar yo. Ponte duro con el ]


Saludos Gente
_zcorps


  [ Anda!. Tu eres el de dos mensajes mas arriba. Y te has puesto
    una z en este tiempo?. No te quejes, respuestas todas juntas ]



-{ 0x07 }-

Cual seria vulnerablesiteen.ciudad.com.ar???? me refiero a que iria en 
vez de vulnerablesite....

  [ La pregunta del millon. Si quieres que te diga la verdad ya casi
    ni me acuerdo, era http:// ? o era bebmail? o seria getmail?.
    Algo por el estilo :-> ]

Saludos.

Dark.-



-{ 0x08 }- 

He recivido su mail del 29/11, y no pude intentar
acceder a los vinculos de cuentas de ciudad.com.ar
http://vulnerablesiteen.ciudad.com.ar/edgemail/folders/
(y los demas)

  [ Pense que era obvio que vulnerablesiteen es como dirian los anglos
    un 'placeholder', hay que sustituirlo por el nombre real que por motivos
    evidentes de prudencia no dimos ]

No tienen otro link que hable de este tema?

  [ Por supuesto, busca en HackerNews o en PacketStorm ]

Desde ya muchas gracias

  [ No hay de que ]

Claudia xxxx, Argentina

  [ NO!. Antes de que pregunteis xxxx no sustituye Schiffer ]



-{ 0x09 }-


From: "???chuka" <???chuka@ciudad.com.ar>

  [ Hombre, como dirian los medios aqui llega un "afectado" ]

Te comento que habia detectado alguno de los errores que traia 
ciudad, basta con ello decir que tengo 5 cuentas de e-mail con ciudad 
bajandolas a mi correo pero tiene la "cagada" de que una vez que la 
pones para bajar (pop3) no podes consultarla desde la web, cosa que si 
podes hacer con otros servicios como en su momento netaddress. Por lo 
que me parecio muy trucho el servicio, mas por parte de una empresa 
"grosa".
  
  [ Trucho o bacalao en varias partes la habian ca.. bueno eso ]


Ahora te pregunto si con esta informacion no nos van a cagar el pop3 
que teniamos de cada cuenta.

  [ A mi no me preguntes, yo no se nada ]

Te queria hacer una pregunta, existe algun tipo de programa o 
"forma" para poder bajar paginas con sus respectivos enlaces mediante 
cgi, es decir quiero bajarme un base de datos de leyes que tiene un 
campo para poner el numero de ley y aparce en otra pantalla, se puede 
hacer algo al respecto.
  
  [ Pero bueno, no te acabo de decir que a mi no me preguntes!!! :-DD ]
  [ Me da en la nariz que eso no debe ser muy "legal/etico" hay varios
    offline browsers que pueden explorar formularios ]

Espero tu respuesta y te dejo porque me voya  estudiar para el final de 
ma~ana.

  [ Tan rapido como acostumbro. Aqui estoy ]

Saludos
Vinchuka =20

 [ SET =22. Nosotros ganamos ]




-{ 0x0A }-


Te escribo como causa de la desesperacion. Estudiamos un
grupo de españoles en una Universidad Britanica, desde la

  [ Compatriotas en el extranjero, lejos de la tortilla de patatas y
    en manos de la perfida Albion. Que panorama. ]

que te escribo y tenemos un examen de la ostia a finales
de Enero, el caso es que intento acceder a traves de

  [ Huy!. Creo que la respuesta igual te llega un poco tarde ]

Windows NT al ordenador del teacher a ver si le puedo
pillar el examen y desde algunas salas me deja entrar

  [ Esto se pone caliente ]

pero solo me muestra que tiene C y D como disco duro y
ademas solo puedo entrar a C y ver que alli no tiene
"misdocumentos", y eso si consultar las cookies y ver los
lugares que visita el moralista tales como
www.porntrack.com

  [ Este site refleja el crecimiento de webs porno en Inet y es una
    valiosa herramienta de estudio para investigadores diversos. Creo ]

Bueno, voy al grano, sabeis de algun programa, sistema,
etc que me resuelva algo de lo anterior.

  [ Lo de la tortilla?. Ah no! que eso lo he dicho yo. A ver Chessy, porque
    en lugar de mandarnos el fwd de David L. a nosotros no se lo mandaste
    a ellos?. No te acuerdas de tus tiempos de student?? ]

Si la respuesta es que si 62 españoles os estaran
agradecidos.

  [ Si Chessy no se ha apiadado de vuestra desgracia ya os pasare su 
    direccion para que vayais a zurrarlo :DDD ]

Se despide un seguidor de vuestro ezine, desde que vi
aquel lejano numero 3.
  
  [ Si?. Vaya, ya ha llovido desde entonces. :-) ]

Seguir adelante.
                                                             


-{ 0x0B }-

De : OTKOT  

 Que tal?, llevo tiempo leyendo vuestros e-zines y son muy buenos, por eso 
me gustaria daros la enorabuena, para que sigais igual.

  [ Que tal?. Llevo tiempo escribiendo en nuestros e-zines y por eso 
    me gustaria darte la enhorabuena para que lo sigas leyendo ] 

 Bueno me presento, soy Otkot y desconocido por vosotros supongo ;-), 

  [ Hasta ahora vas bien ]
  
me gustaria hablaros de un tema que se ha puesto de moda ahora, es sobre la 
ultima haza~a de Paseante.

  [ Humm?. Lo llaman haza~a?. Acaso he ascendido ya a wannabe con futuro y
    sin enterarme!? :-> ]

 Estuve hablando con un trabajador de Compaq, extrabajador de la seguridad de 
Altavista, etc.. en pocas palabras un buen sabedor de conocimientos, me 
realizo varias afirmaciones que me gustarian preguntaros. 

  [ Asi que me vas a preguntar las afirmaciones del sabedor de
    conocimientos extrabajador de la seguridad de Altavista.
    Sabes?. No siempre deberias fiarte de lo que te dicen los extra~os ] 

El hallazgo de Paseante, para el fue una chiquillada, o sea si que es 
importante lo que se ha encontrado, pero no se podria haber causado mas da~o 
del hecho?,

  [ Dime, me imaginas muy a menudo enfrente del PacketShaper descargando
    un martillazo mortal?. Constantemente?. Que otras alucinaciones
    violentas tienes?. Creo que no fue una buena decision el dejar de
    tomar tu dosis de Prozac sin el visto bueno del medico ] 
     
    
¿por que no se hizo?, sus respuestas fueron que en Espa~a los grupos de 
Hackers por desgracia se estan volviendo muy serios, con un gran nivel casi a 
la altura de los mejores mundialmente, pero como remarco muy serios, como bien
os he contado antes el tio de antes está en el apartado de seguridad, y 

  [ Es una desgracia, seria mucho mejor que hubiese mayor delicuencia, que
    se pusieran mas cuernos a Aznar y asi aprobar mas leyes y hacer mas
    negocio. Relee mis articulos en SET 13 y SET 14. Siempre hemos visto
    claro que se iba a criminalizar el hacking y que eso solo se podia 
    parar actuando de forma etica, algunos se suben ahora al carro y
    claman contra los medios pero la batalla es mas grande y viene de mas
    lejos asi que no vamos a sentirnos tristes porque se preste atencion
    internacional al buen hacking en espa~ol ]

trabaja para joderos en pocas palabras y dice que ultimamente no hay ataques 
como se hacian antes, que ahora los grupos son muy serios, no le dedican el 
mismo tiempo que antes y yo me hago esta pregunta sera verdad que os haceis 
tan serios que teneis miedo a la hora de realizar algun ataque y os lo pensais
mas que antes?.

  [ No hay ataques como los de antes, ni jamon de bellota como el de antes,
    ni siquiera hay inviernos como los de antes, te has fijado que cada vez
    nieva menos y mas tarde?. Antes el mundo era un lugar mejor y las cosas
    eran como tenian que ser pero llegaron los americanos con sus inventos,
    los japoneses con sus copias, los comunistas, los hippies ecologistas y
    el mundo cambio definitivamente ]

Sin mas rencor os doy un saludo.
PD: Se me ha ido la perola? : )

  [ Premio!. Un perrito piloto para el caballero ]
 


-{ 0x0C }-


Hola soy un lector de la revista Set a mi consideracion es muy buena,
y merece todas mis felicitaciones, y e leido todos.
pero el que lo has haya leido no significa que los haya comprendido :#

  [ Oportuna puntualizacion ]

la verdad es que estoy iniciandome en esto, no soy un lamer si no
mas bien un Novato. con muchas ganas de aprender, pero un poco duro
de mollera :( soy de america del sur. pero lo que me hace falta es

  [ Yo tambien soy algo duro de mollera y mirame, como diria el famoso
    Marx (Groucho): "Partiendo de la nada he escalado hasta las mas altas
    cimas de la miseria". No desesperes. El mundo es nuestro. ]

a alguien a quien preguntarle. como cuando y donde. la verdad es que
tengo muy poco conocimiento y quiero saber como hackear en Internet,

  [ Mal enfoque. Lo primero es aumentar los conocimientos. ]

ahora estoy en mis inicios pero se que con un poco de su ayuda,
(alguno links) podre convertirme en algo utils para el mundo Hacker.

  [ Yahoo-->Computers and Internet-->Security and Encryption ]

Me llamo Demoniox (Demonioxxxx@jotmeil.com)

  [ Ningun cura de aqui te hubiese bautizado con un nombre asi ] 

Chao

  [ Divagaciones sobre hombre o humano que siguen suprimidas, escribirnos
    un mensaje no te da derecho a torturarnos a nosotros o al resto de
    lectores con rolletes historico-filosoficos ]

 

-{ 0x0D }-

Acabo de recibir vuestro magnifico numero de agosto del 99. Me lo ha 
pasado un amigo, y me parece una pasada.

  [ Las siguientes aun molan mas. Un pasote :-> ]
 
Estoy iniciandome en este mundillo, y las explicaciones son realmente 
buenas.

  [ Menos mal, alguien que no dice aquello de "muy bueno pero 
    no entiendo nada" ]

Queria preguntaros como se consigue el proximo numero.
Es gratis?, se baja un fichero desde vuestra pagina web, o se 
pide por correo?

  [ Huuuh. Estas perdiendo puntos aceleradamente, si sabes lo que es
    bajar un fichero me extra~a que no hayas pensado en pasar por la web
    y ver que estan todas alli. GRATIX TOTAL. Por correo no pidas nada que
    no hacemos caso ]

Por ultimo, queria pediros informacion sobre el cd del que hablais 
en el SET 20, "LA TABERNA DE VANHACKEZ - CD 1", puede ser?
Donde lo puedo conseguir? Me servira para algo, o llevare 
cosas muy complicadas para un principiante? Leva documentos para 
explicarte las cosas, o te las tienes que apa~ar como puedas?

  [ Yo no lo tengo, se que GreeN LegenD tiene una copia pero como incluye
    un monton de documentos y zines creo que no habra programa que no este
    explicado en alguna parte. Donde encontrarlo?. Busca todas las veces que
    aparece "vanhackez" y veras que al menos una es una direccion web. Si
    sabes usar un navegador no deberias tener problemas con eso ] 

Se que son muchas preguntas pero os agradeceria que me respondierais 
cuando tuvierais un rato.

  [ Eso es exactamente lo que he hecho ]


	
-{ 0x0E }-

Hola, lo primero es felicitarlos por su revista SET la cual es muy buena e 
informativa, soy estudiante de Ing. Informatica y me a parecido una de las 
revistas mas claras para leer..y aprender(jejejeje).

  [ A ver si no. Quien da mas?. Bricolaje, electronica casera, consejos 
    utiles para la vida cotidiana. Solo nos faltan los cursos de cocina.
    Todo se andara ]

En cuanto a informaciones les digo algo que deben saber, que timofonica casi 
tiene la mitad delo control de la compaqia de telefonos de chile y no a podido
tomar mas porque las leyes del pais no lo permiten lo cual nos ha salvado del 
control completo de timofonica...
 
  [ Timofonica asusta. Esta en todas partes. Creo que Villalonga va a ser
    el nuevo Papa. Timofonica patrocinando conciertos, peliculas, estrenos..
    Timofonica en el deporte, motos, coches, barcos.
    Timofonica con moviles, datos, fijos, satelites, tvs y radios
    Timofonica por tierra, por mar y por aire y desde el espacio exterior.
    Hay esperanzas para la raza humana?. ]

Eso es todo, pronto tratare de aportar algo para la revista.. 
Espero que se acuerden de chile por el gran jugador chileno 
"Ban Ban Zamorano que jugo en Real Madrid".. 

  [ Tambien nos lo recuerda nuestros lectores chilenos y los chicos de la R
    y .... bueno a este mejor lo olvidamos.
    Y que me dices de Salas?. Un autentico matador. ]

Chao nos vemos.....16 de enero del 2000
PIRAXX...



-{ 0x0F }-


Aloha paisanos!

  [ Como sabes que somos paisanos?. Desde cuando nos vigilas?.
    Quien te paga?. Sobre las fotos...que sepas que el gato es
    mio y no tengo que dar explicaciones a *NADIE* sobre lo que
    hago con el ]

Quisiera felicitarles por su ezine. Encuentro que es muy rica en 
contenidos sobre hacking, pero que le falta algo de cracking bajon guindous
95/98/2000

  [ Si alguien quiere escribir. Nosotros abrimos las puertas, luego la
    gente entra o no entra y les acusamos de allanamiento o no les 
    acusamos de allanamiento (lo siento, van a ser las elecciones y
    estoy oyendo hablar mucho a Aznar.) ]

Para mi opinar seria un acierto estrenar una nueva seccion en la revista
para introducir en cada numero la explicacion de un crack (+o- como lo que
hacen los de WkT).

  [ No, si yo lo veo bien. Claro que entonces que harian los de WkT?.
    Igual quieren encargarse ellos, SiuL dice que va a reventar y yo
    le comprendo. El hombrO no da para mas :-DDD ]

Va, voy al grano: tengo un programa que me hace birguerias con los datos
borsarios (me fabrica graficas de todos los colorines, y me dice las pelas
que me quedan pa pasar el mes). Este programa es Personal Broker, pa mi que
no lo conocereis, da igual. Lo bueno de todo esto es que me actualiza las
cotizaciones por Internet, y no le tengo que ir entrando cada dia todos los
datos como un negro (sin animo de ofender a nadie, es un decir). El 
problema esta en que al cabo de 30 preciosos dias no me deja entrar en el 
servidor para actualizar la base de datos. La contrase~a no caduca ni
nada por el estilo, pero el programa me introduce una dichosa ventanita
antes de conectar con el servidor, que me prohibe conectar con el mismo.

  [ Uaaaaaa. Puedes repetirlo?. Me he quedado dormido justo 
    despues de grano. ]

El colmo es que no se puede registrar el programa, te dan un formulario
para rellenar que tienes que enviar por e-mail o fax. Eso para mi es un
obstaculo, ya que lamer de mi, solo se hacer cracks de programas con una 
proteccion a la vista como las de cualquier programa basura.

  [ Lo veo chungo, por lo que me cuentas estan usando esta tecnica novedosa
    e invencible de recibir el pago y dar un numero de serie que desbloquea
    el programa. O alguna variante aun mas diabolica. Creo que nadie jamas
    en la historia ha logrado desproteger algo asi. Cria calabacines. ] 


* Todo este rollo anterior, ha venido a decir lo siguiente:

  [ O sea que habia un resumen!!!. Y ahora me lo dices!!!!!! ]

Necesito un programa que me haga un LOG o algo por el estilo, de todos los
datos enviados por mi a Internet durante una conexion. Pudiendo saber asi
el servidor en el que entra para actualizar cotizaciones, nombre de usuario,
contrase~a, etc. He oido hablar de los sniffers, pero no se si exactamente
me pueden servir pa esto.

  [ Y seguimos repartiendo premios. Otro perrito piloto para el caballero.
    Hay uno muy majo y practicamente free que se llama SpyNet o algo asi.
    Es de un rumano muy apa~ado ]

Gracias de antemano, y a ver si nos damos un poco de gargo pa sacar 
la SET 22 :)

  [ Eso, encima mete bulla. Si no fuese por lo que cobro iba yo a 
    aguantar todo esto..]


BaMBiNo

  [ Ciao Bambino ]


-{ 0x10 }-

Co~o!. Pues nada, que estaba mirando la web de Packet Storm, 
(alucinando, por cierto), y mira por donde , justo debajo
del link a Phrack, esta el link a SET. Uauuuuh, eso si que es nivel.....

  [ Ya a~adimos PS como mirror en SET 21. Hay que prestar atencion. :-) 
    Pero tampoco es tanto nivel, cuando pedi a lineman que nos pusiera 
    *encima* de Phrack  me respondio no se que rollos de "megalomania",
    "delirios" y "tendras que pasar sobre mi cadaver" ;-??.    
    Por si acaso estoy practicando mi punteria...quien sabe... }:-> ]

Bueno,  solo era eso...
  
  [ Y las barras de pan? ]


Saludos...   ;-)


 _--oo--_     _   /\  -o- .       | .-----------. .-----------.
/ \ o / \    / \/    \   / \      | |  |||||||  | |   ||||/   | 
    |       /   \     \/     \    | | < + , + > | |  < + ,+>  | 

   / \           \    /        \  | |     -     | |      '    | 

  [ Pues si, por si alguno se lo preguntaba, la gente que nos escribe
    tambien pone firmas a sus mensajes. Aqui esta la prueba ]


-{ 0x11 }-


Intentare ser lo mas corto posible:

  [ Es un chiste?. Debo reirme ya? ]

No me importa si suena algo lamer,newbie,novato.... ni tampoco quiero 
pedir "hasme hacker, hazme hacker  ya ..."como muchos ridiculos nenes lo 
hacen pero gracias a su revista me e encontrado con este maravilloso 
sistema operativo.

  [ Te refieres a Windows? ]

Claro que yo como muchos no han podido tener la posibilidad de llegar a 
tener un nivel de conocimiento el cual le permitiese hacer determinadas 
cosas con los sistemas, redes y demas cosas que tengan un micro y que 
tienen la posibilidad de comunicarse. Pero creo que ademas de tener 
cientos de libros en la cabeza a uno le hace falta la picardia y el 
esfuerzo mas que nada.
A lo que quiero ir antes de aburrir a alguien es que tambien yo como 
muchos les hace mas dificil acceder a determinada informacion y cada vez 
se hace aun mas dificil encontrarlo.Y ya no importa si estas 10 o mas 
horas dando vueltas y estudiando lo que puedes cuando intentas encontrar 
por ejemplo algun tipo de libro de C para linux y cuando lo encuentras 
te das cuenta que te falta cosas para aprender y no sales de la rosca 
porque ademas tienes que saber de sistemas operativos y hardware,... 
maldito el dia que me cruce con windows.
Por favor disculpenme y sepan entender ... no me manden ir a un buscador 
ni me manden a no se donde. Yo tambien entiendo, uno se cruza con 
cualquier tonto que aparte de no darse cuenta se piensa que las cosas 
son faciles y que ya sabe de todo porque se bajo el john the riper y 
consiguio las claves de alguien sintiendose "el hacker".El problema es 
cuando muchos como yo quieren saber como funciona, como se programa, 
que es un fork() o un syscall(), un crypt()?, porque linux no 
funciona con la bios?....y el deseo de poder aprender queda dando giros 
en el inodoro y sigues programando en turbo C (no quiero decir que sea 
malo).

  [ Fascinante. Tienes toda mi atencion ]

Por eso quiero decirles a aquellos que les pase lo mismo si estan de 
acuerdo ponerse en contacto y poder compartir (que de eso se trata) lo 
que uno sabe y lo que uno pueda ofrecer para poder salir un poco del 
inodoro.Y tambien a aquellos que se sintieron en un momento un poco 
frustrados y que salieron de la rosca.
daiske@fastlink.com.uy

  [ Vamos!. No estais deseando salir del inodoro!?. Todos alli dentro
    apretujados y oliendo ...buaghh!. Es PatoWC al rescate!! ]



-{ 0x12 }-

POR ESTE CONDUCTO ME DIRIGO A USTEDES PARA PEDIRLE INFORMACION ACERCA DEL
CODIGO DE BARRA, YA QUE ES PARA UN TRABAJO DE TIPO ESCOLAR, Y DE ESO
DEPENDE MI CALIFICACION.

  [ Si no hablas mas alto... estoy algo mal de oido ]

SIN MAS POR EL MOMENTO ME DESPIDO ESPERANDO RESPUESTA A MI PETICION.
EFRAIN GXXX 000000000

  [ Creo que tenias que haberte dirigido por otro conducto, este es 
    el conducto del inodoro como ya ha quedado dicho justo arriba ]


*EOF*
