-[ 0x10 ]--------------------------------------------------------------------
-[ Bricolaje de Cabinas II ]-------------------------------------------------
-[ by Varios ]--------------------------------------------------------SET-22-



                               BRICOMANIA
                               ----------



   Bienvenidos a un nuevo capitulo de Bricolaje de cabinas, en este numero
   os contaremos como construir el biombo, como haceros una pecera y como
   conseguir mas mobiliario urbano "made in telefonica" .....

   En vista de que JusJo y yo no hemos podido seguir nuestras
   investigaciones en los nuevos modelos de cabinas que nos faltan por
   observar, dejaremos el lado tecnico sobre como desmontar las cabinas
   para otro numero despues de semana santa.

   GreeN LegenD  

  [Editor: Este articulo tiene ciertos a~adidos metidos entre corchetes.. ]
  [ todo lo que este asi, son mis palabras.. el resto es de LoLo..        ]
  [ Este articulo ha sido cedido por la gente de DP. Gracias!             ]
  [ Tambien el a~adido sobre la pecera es de SET y no esta escrito por    ]
  [ LoLo.     Ed.                                                         ]
   

 Hoy en BricoMania, vamos a construir un bonito biombo, necesitaremos:

 1x Cristal por hoja
     ( No seais vagos, poned por lo menos 3, que son baratos )
     ( *Publicidad* Cortesia de CabiTel *FinPublicidad*      )

 4x Tablas de las medidas adecuadas con acanaladura (Por hoja)

 yx Cola de carpintero
 yx Puntas
 3x Bisagras por cada dos hojas (2 hojas - 3 bisagras, 3 hojas - 6...)

 Los correspondientes tornillos para las susodichas bisagrillas
 Pintura / Barniz...  (Opcional)

 [Papel de lija fina, tambien biene bien. ]


  Herramientas:
  ------------

 Martillo *
 Destornillador*
 Serrucho**
 Inglete**
 Paciencia*
 Tabaco **
 Alcohol **
 Ganas de complicarse **

   * De serie
   ** Opcional

 Exacto... Bienvenido a la continuacion del bricolage de cabinas, como es mi
 primer articulo para este ezine, me presento soy LoLo, y tambien formo parte
 de *Mas publicidad ;P* Daemon's Paradise *FinPubli*, quiza a partir de ahora
 me dedique a dar por culo de vez en cuando ;) Al toro...

 [Aqui LoLo nos hace mas publicidad gratuita sobre Daemonïs Paradise, Ezine
 [que podeies bajar en daemonsp.cjb.net ... ed.]

 Primero voy a explicar un poco menos por encima como hacer nuestro kerido
 biombo :) * IMPORTANTE: * Si piensas hacerlo, leetelo ANTES de empezar a
 hacer nada, se dicen algunas cosas a destiempo (uno es humano ;) ** despues
 ira un poco de chicha sobre mas desmenuzamiento de cabinas y demas...

 Antes de nada... podeis hacer el formato normal y el formato pocholo xD
 (esto es a modo de comentario :P) el pocholo se basa en que no va pintado,
 sino forrado con tela con una laminita de gomaespuma debajo, para que quede
 acolchado; se clavetea a la moldura y ya ta

 Necesitareis las tablas mencionadas con acanaladura blablabla...
 El siguiente paso es cortarlas en inglete de 45 grados para que kede tal que
 asin

   ____________________________________________
   \					      /  <-- tabla superior
     \______________________________________/
  .
  | \					         .
  |   \					       / |
  |    |				     /   |
					    |    |
     ^					       ^
    ^.^					      ^.^
      `----------- Tablas Laterales -----------'

 Esto es mas k probable k os lo hagan en la propia carpinteria... eso si... 
 CUIDADO CON LAS LONGITUDES INTERIORES!! porque ahi es donde encajaremos el
 cristal (en este momento no puedo deciros las medidas porque no tengo a mano
 todos los materiales, y que estas medidas tb dependen de el modelo que
 hayais elegido de los elegantes cristales de seguridad Cabitel(r), pero
 seguro que los chicos de SET os las podran facilitar ;) el cristal tiene que
 quedar poco mas por encima del angulo inferior, para k la acanaladura de las
 tablas superior e inferior encajen bien y no bailen mucho (hay una variante,
 la version pofesional que consiste en asegurar los cristales con un poco de
 silicona...) pero no nos adelantemos.

 [Si de hecho los chicos de SET si que te pueden dar las medidas.. el ancho
  de un cristal de lateral de cabitel, las cabinas de columna de toda la vida
  es de XXX y si quereis mas informacion no teneis mas que leer SET #20 el
  articulo es 0x06. Ed.]

 Ahora debemos encolar los bordes de las tablas y unir 3... las laterales con
 la superior / inferior, para que quede tal que asi... (grafico simplificado)
 (Teneis que hacer fuerza mientras se seca la cola, van bien los tornos,
 gatos...)


   |    | 
   |    |     ____		Supongo que os haceis una idea...
   |____|


 Podeis asegurar mas las tablas con puntas de carpintero, pero cuidado ande
 clavais, no os cargueis el surco, que se rallan los cristales ;P (por
 cierto, mira que es dificil encontrar cabinas con cristales sin rallar,
 joer)

 [Ahora teneis el nuevo modelo, que dice Timofonica en todo el cristal.
  son algo mas vistosas para este trabajo las antiguas, las de la T de
  bolas con el circulo... Ed.]

 Una vez se seque, para no desmontar el chiringuito, introducimos el cristal
 y repetimos el proceso de pegado con el resto del cuerpo (cuidao con la
 presion, no os cargueis el cristal... Obviamente.. el cristal esta pintado
 antes de meterlo. Ahora podeis poner un poco de silicona pa k no se menee
 mucho... Si no se os ha ido la mano con las medidas, quiza os sirvan las
 propias gomitas que estan en las cabinas... eso si, solo encontrariais dos
 por cristal.

 Ya tenemos las puertas, repitiendo todo el proceso para todas las hojas del
 biombo. Las bisagras seran lo ultimo que montaremos, pero dejaremos ya
 hechos los "aujeros" para las bisagras y sus tornillos, para que las puertas
 encajen bien, y las bisagras no se deformen.

 Como pie, se me han ocurrido dos modelos, pero basados en el mismo dise~o,
 aunque tambien podeis obtar por dejarlo tal cual, aunque... tendreis que
 tener mucho cuidado en como lo doblais, para que no se caiga..


   MODO 1
   ------



	|   |  <- Eso es la puerta xD (perfil)
	|   |
	|   |
	|   |
	|   |
       /|   |\
     /  |   |  \  << -- Clavos    (Ambos lados)
   /____|___|____\

     ^         ^
     `----+----' 
	  |	
   Cu~as de longitud, la de la puerta 


 Colocamos las cu~as, encoladas, y las clavamos cuando este seco (tener en
 cuenta que en cualkiera de los casos, las tablas de abajo han de ser mas 
 anchas, para k el cristal no kede totalmente a ras de suelo)



   MODO 2 (Similar al anterior)
   ----------------------------


        |   |  <- Mas puerta
        |   |
        |   |
        |   |
        |   |
       /|   |\
     /  |   |  \  << -- Mas clavos a los dos lados
   /____|___|____\
   |_____________|

     ^         ^
    ^ ^       ^ ^
     `----+----'
          |
      Encolar y clavar

 Solo se necesita esa peque~a tablita extra.

 Yaaaaaa casi esta terminado... solo lo pintamos al gusto, si es que queremos
 (al menos una manita de barniz... ayuda, mas que nada, para proteger la
 madera) Y montamos las bisagras..... Ya lo tenemos todo terminado.. Cuidado,
 que se rompe ;)

 ** NOTA 2: NO esta probada la estabilidad de esta estructura, si alguien se
 aburre, le sobra tiempo, y un poco de dinerito y lo construye, que reporte
 los resultados calidad / precio / durabilidad ;) **
       
 Para la proxima kiza os proponga un armarito un poco gay con lucecita y tal
 para meter las colonias y esas cosillas xD

 [A mi se me ocurre hacer un acuario u hormiguero... ;) Ed.]

 A lo que interesa...

 Volviendo al modelo B (Recordemos el capitulo anterior)

 Modelo B - Las del tejadito piramidal (Modelo M segun cabitel)

(------------)

 Aun no he localizado ningun metodo para sacar el cristal sin una mella...
 estoy en ello, pero es dificil... de momento lo mejor que veo es... a)
 desmontar la piramide, b) sacar la barra de acero / aluminio de arriba c)
 Sacar el cristal por arriba (si, es la jostia de peligroso y dificil.
 Otra posibilidad es saltar los remaches de las sujecciones laterales y
 hacer palanca en las barras que sujetan el cristal por debajo para que
 se abran, y poder deslizar el cristal fuera.


 [ Los cristales se pueden sacar, es cuestion de webos, por que ir por ahi]
 [caminando con pedazo de cristal tama~o mesa de billar pues no queda muy ]
 [ bien y si encima es de noche pues ni te cuento. Solo hacen falta unos  ]
 [ Alicates.. Ed.]


 Pos eso... una vez desencajada la piramide os encontrareis con esos
 grupos de cables entubados (no se si os referiais a esto, pero es como
 lo vi)

 [Si, un tubo con tres cables adivina para que son.. ;) Ed.]

    /\
  /    \
/________\
    $    #
||       || Barras de acero galvanizado y pulido :P

$ Cable entubado simple
# Cable entubado triple

 La estamos mirando por detras. El tubo simple entra por mitad del anuncio
 luego... entra corriente al anuncio ? sale ? a mi me lleva a pensar que
 entra.. ahora... existe la posibilidad de que en el otro barrote, haya otro
 cable simple, como lo describieron el numero anterior, que posiblemente
 seria la alimentacion... De momento lo tengo descartado, pero pudiera ser
 La otra opcion es... que uno de los cables "triples" sea la corriente (para
 la luz, el telefono funciona con los 48V que nos da la linea telefonica, el
 otro la linea telefonica y el ultimo la linea modem (luego revisaremos eso)
 De no tratarse asi, que co~o seria este ultimo cable ? Me explico, si por
 una barra suben 3, y por la otra uno, son 4, que funcion efectua ese cuarto
 ? :? si alguien tiene alguna idea... ya sabe ;) Cuidadin con la corriente ;)
 Una nueva especulacion, es k uno de los cables sea para el contador :??

 [Aqui tenemos a LoLo con sus hipotesis. Si, el cable que va a la zona
  posterior de la cabina, alimenta los DOS tubos fluorescentes, eh TDD ? ;)
  la caja de fusibles tambien esta "adosada" a la zona trasera, esta dentro
  del "friogorifico" te recomiendo no cortar ese cable a no ser que sea
  completamente necesario, si lo cortas cuidadin!. Para sacar el cristal de
  este modelo sin romperlo tienes que levantar la piramide, que esta
  suelta. Luego tienes dos posibilidades, unos tener un colega que sea capaz
  de sujetar la piramide dejandola caer con suavidad sobre el anuncio de la
  zona trasera y mientras forzar un lateral y entre DOS PERSONAS, sacar el
  cristal con cuidado. Otra forma es quitando del medio la piramide, tirar
  hacia ti con fuerza de una de la columnas primeras mientras alquien *trata*
  de sujetar el cristal que casi se ira al suelo al poco... buff. ahi esta.
  dudas ? Ed. ]


 Ahora debemos deducir... que la caja de fusibles esta arriba (si es que
 tiene) Con lo que por el mismo precio de un tejadillo, tenemos... el
 tejadillo, cuatro cachos de cable para tirar, unos fusibles, un
 fluorescente, un par de cebadores, y la laminita de PVC, metacrilato o del
 material del que este hecho. Eso si... tened cuidado al desplazarlo del

 [Los fusibles depende de los modelos, pero casi todo estan en la parte
  trasera y la lamina de plastico no vale cuatro duros... Ed.]

 "lugar de los hechos" porque supongo que a la minima, cada "pieza" querra
 irse por su cuenta.

 [Ciertamente caminar a las 4 de la ma~ana con un par de cristales de
  cabinas por la calle no esta muy bien visto y mas si te ve un vigilante
  nocturno de la policia local... Ed.]

 Que mas nos queda ? Puesss... los barrotes... y el cuerpo de la cabina..
 buf... mal asunto... la cabina se asienta en dos barrotes...

 [Correcion se sujeta en SOLO DOS PUNTOS, circulares de unos 3cm de diametro
  que estan atravesando los susodichos barrotes, como me entere de que
  andais por ahi intentando robar los barrotes del armazon de la cabina se
  va armar una.. Ed.]

 la cabina pesa webo y medio, fijo que se vence... yo continuaria con la
 cabina... Al parecer son simples tornillos allen anchos tama~o familiar,
 peeero no nos lo ponen tan facil, por desgracia :( Aunque no sepamos soltar
 la cabina, supondremos que si, para poder continuar :P

 Esto hay que hacerlo entre varios (pesa 50 kilos).
 La cabina en si no tiene mucho misterio.. en la parte de la derecha, tiene
 una especie de circulo con dos agujericos, bien, eso es la cerradura de la
 cabina. Las llaves son como las de las cajas fuertes... Se mira el numero de
 la cabina, y se consulta una tabla k da la clave se marca esa clave (girando
 alternativamente a izda y derecha). Teneis mas info en el CPNE.

 [ http://cpne.cjb.net ]

 [ La cabina pesa *exactamente* 47kg, si no te llevas el cajetin. Pesada. ]

 Sera todo el provecho que le podreis sacar (por ahora) a la cabina, aparte 
 de como mero objeto decorativo.

 No intenteis reventar la cabina por la fuerza, y mas si no habeis
 desconectado ningun cable ya k cada cabina ta conectada a una red privada
 de Cabitel..

 [ No todas, solo en algunos ciudades en los pueblos no ocurre asi.. Ed. ]

 Esta red hace..

 1.- Funciones de mantenimiento:

 Si detecta algun tipo de averia, avisa indicando el problema para que acuda
 el servicio tecnico... Por ejemplo Tiene un "programa" que cada cierto tiempo
 envia una se~al para comprobar si el circuito esta cerrado; es decir... si
 en el extremo del cable hay telefono o no ;P Bestias que son los que hacen
 eso a los pobres auriculares... no es mas decorativa una cabina entera en
 vez de solo el telefono ?

 Tambien, si se trata de un fallo en el cajetin, solo deja llamar con tarjeta
 y da el aviso tambien al servicio tecnico...

 La que mas nos interesa

 2.- Detecta posibles ataques vandalicos, asi que con esta cuidadin, lo de
 usar una palanca en medio de la calle, olvidadlo, os podriais llevar un
 buen susto... Que yo sepa, la alarma salta si se abre el cajetin... quiza
 tambien "sienta" los golpes ?

 [Si pero sabed que con un destornillador y sin usar una palanqueta tambien
  se puede abrir el cajetin de las monedas que se abre en plan cajon. Ed.]

 [ y no suena alarma ninguna, la alarma se activa cuando revientas la      ]
 [ cerradura de imanes que tiene a la derecha. De la cual podeis encontrar ]
 [ fotos en nuestra web, www.set-ezine.org/fotos  Ed. ]


  Otra que no esta mal

 3.- Permite la reprogramacion de la cabina; tarifa, pasos, monedas que
 puede aceptar y reconocer la cabina, etc etc 
 Suponiendo que la cabina ya este completamente suelta, continuamos... La
 casetilla, nos la tendriamos que llevar tal cual, o saltariamos los remaches
 de todos los sitios.. Pero veamos... detras hay propaganda... detras hay
 luz... hummm fluorescente para la cocina. Por lo visto, esta es mas facil de
 abrir, porque no tiene hueco para llave ni nada, como el otro modelo,
 llegamos a entreabrir una, simplemente estirando, sin hacer palanca ni nada,
 con lo que asi tiene que ser muy simple.

 No parece que haya manera de seguir desmenuzando... pero analicemos un poco
 mas ;)


Vista Perfil					Vista Frontal
					   

 						|  |___________|  |
  |  |_______________|  |                       |  |           |  |
  |  |_______________|  |			|  |   _____   |  |
  |  |               |  |			|  |  |     |  |  |
   ..     Sigue       ..				  ^Hueco cabina
  |  |               |  | <- Y lo		|  |           |  | 
			     mismo por 			Pos eso
				aqui			Una placa muy gansa
						     Con una mesita ridicula

 Los problemas con los que nos encontramos ahora son, los remaches de las
 sujecciones a los barrotes y el anclaje al suelo.

 Ma~ana, a la misma bathora, en el mismo batcanal...



  UNA PECERA
  ----------


  Simpre me han gustado los peces y no precisamente en un plato. Seguro
  que nunca habias pensado en tener peces, pues ahora es un buen momento
  con una minima inversion. Pero tambien podeis usarlo para tener una
  tarantula o un escorpion. Para gustos colores.

  Con tres cristales de Telefonica puedes hacer lo que quieras. Yo voto
  por un acuario con pira~as animales muy pacificos y que reciclan todo,
  se comen hasta integrados, disquetes (lo de dentro no me seas burricalvo)
  vamos una ganga. Ademas no cuestan mocho, unas 500pts cada una peque~as.

  Una vez tengas los cristales, a ser posible de los viejos.

                    |
   -----------------|--------------------
  |                 |                    |
  |                 |                    |   Lamina A
  |                 |                    |
   -----------------|--------------------
                    |

   Que te la corten a la mitad, el cortar el cristal depende del sitio
   no suele costar mas de 2500 pts cortarlo todo. Si te preguntan que te
   lo has encontrado. :)  De este saldran los laterales de lo que quieras
   construir.


              |           |
   -----------|-----------|--------------
  |           |           |              |
  | Lateral 1 | Lateral 2 |              |   Lamina B
  |           |           |              |
   -----------|-----------|--------------


   De esta cortaras los laterales, para lo que cortamos antes. Y ademas
   podras utilizar el resto como tapadera, bueno por lo menos en parte,
   si quieres poner tarantulas mejor tapalo completamente eh ? ;)


   De el tercer cristal obtienes la parte de abajo. Luego puedes pedir
   que te lo peguen en donde lo cortes o hacerlo tu.

   Si teneis alguna idea mas, enviadnos un mail.
   
   


*EOF*

