-[ 0x03 ]--------------------------------------------------------------------
-[ DURA LEX SET LEX ]--------------------------------------------------------
-[ by Bromisth ]------------------------------------------------------SET-17-


Esto es para que esteis mejor informados sobre vuestros derechos y sobre todo
deberes de la que dicen super novedosa y avanzada (en el terreno de la
represion informatica) ley espa~ola sobre delitos inform(MECAGUEN EL WORD QUE
SE ME ACABA DE BLOQUEAR Y ESTO QUIEN CO~O ME LO PAGA)aticos. Junto con el
documento aparecido creo que era en la set13 sobre eso de que hacer si te
pillan ya teneis bastante. Los comentarios los he hecho yo y por supuesto no
tienen ningun valor juridico (aunque creo que seria un buen abogado voy a
poner un negocio para hackers-lamerz atrapados). Nooo me pregunteis nada de
este tema porque no soy una autoridad. Un saludo para mis nietos cuando los
tenga dentro de 50 anos (que salir en la SET es un orgullo aunque espero que
la proxima vez sea hablando sobre un verdadero  hack).


		NUEVO CODIGO PENAL DELITOS RELACIONADOS CON LAS
			TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION
TITULO X

Delitos contra la intimidad, el derecho a la propia imagen y la
inviolabilidad del domicilio.

CAPITULO I Del descubrimiento y revelacion de secretos.

Articulo 197
============
1. El que para descubrir los secretos o vulnerar la intimidad de otro, sin su
consentimiento, se apodere de sus papeles, cartas, mensajes de correo
electronico o cualesquiera otros documentos o efectos personales o intercepte
sus telecomunicaciones o utilice artificios tecnicos de escucha, transmision,
grabacion o reproduccion del sonido o de la imagen, o de cualquier otra senal
de comunicacion, sera castigado con las penas de prision de uno a cuatro anos
y multa de doce a veinticuatro meses.

<<De aqui se puede deducir que no te puedes apropiar de los documentos de
otras personas, pero si por medio de un anonymous o guest ftp consigues el
archivo passwd o haces cualquier otra cosa. No te podrian denunciar porque el
admnistrador te invita entrar en su sistema y el deberia poner las vallas
necesarias. Quiero decir si tu vas a una exposicion en un recinto militar no
dejarian abiertas las puertas de los lugares que no desean que entres. Y
nunca harian la exposicion en un lugar que tiene cosas secretas. En mi opinion
si te invitan y no hay ningun sitio que diga solo puedes entrar aqui y aqui
tienes derecho a hacer lo que quieras y si no que no te inviten.>>


2. Las mismas penas se impondran al que, sin estar autorizado, se apodere,
utilice o modifique, en perjuicio de tercero, datos reservados de caracter
personal o familiar de otro que se hallen registrados en ficheros o soportes
informaticos, electronicos o telematicos, o en cualquier otro tipo de archivo
o registro publico o privado. Iguales penas se impondran a quien, sin estar
autorizado, acceda por cualquier medio a los mismos y a quien los altere o
utilice en perjuicio del titular de los datos o de un tercero.

<<Este texto confirma lo descrito arriba. Una cuenta de invitado te autoriza
a entrar y utilizar su ordenata asi que a jugar. Desde luego no utilicris
datos sensibles ni nada solo aprender todo lo que podais sobre la maquina y
segun quien sea notificar el fallo al administrador o abandonad sigilosamente>>


3. Se impondra la pena de prision de dos a cinco anos si se difunden, revelan
o ceden a terceros los datos o hechos descubiertos o las imagenes captadas a
que se refieren los numeros anteriores. Sera castigado con las penas de
prision de uno a tres anos y multa de doce a veinticuatro meses, el que, con
conocimiento de su origen ilicito y sin haber tomado parte en su
descubrimiento, realizare la conducta descrita en el parrafo anterior.

<<Ya sabeis ni revelar ni difundir, y si os pillan pues, Jo esque yo no sabía
nada solo estaba delante del ordenador y me salio esto, yo no he robado nada
joe (hazte el tonto).>>


4. Si los hechos descritos en los apartados 1 y 2 de este artículo se realizan
por las personas encargadas o responsables de los ficheros, soportes
informaticos, electronicos o telematicos, archivos o registros, se impondra la
pena de prision de tres a cinco anos, y si se difunden, ceden o revelan los
datos reservados, se impondra la pena en su mitad superior.

<<No vais a difundir los datos de vuestro propio sistema si sois
administradores ¨no?>>


5. Igualmente, cuando los hechos descritos en los apartados anteriores afecten
a datos de caracter personal que revelen la ideologia, religion, creencias,
salud, origen racial o vida sexual, o la victima fuere un menor de edad o un
incapaz, se impondran las penas previstas en su mitad superior.


6. Si los hechos se realizan con fines lucrativos, se impondran las penas
respectivamente previstas en los apartados 1 al 4 de este articulo en su mitad
superior. Si ademas afectan a datos de los mencionados en el apartado 5, la
pena a imponer sera la de prisión de cuatro a siete anos.


Articulo 198
============
La autoridad o funcionario publico que, fuera de los casos
permitidos por la Ley, sin mediar causa legal por delito, y prevaliendose de
su cargo, realizare cualquiera de las conductas descritas en el articulo
anterior, sera castigado con las penas respectivamente previstas en el mismo,
en su mitad superior y, ademas, con la de inhabilitacion absoluta por tiempo
de seis a doce anos.

<<Con todo esto se podria empapelar a cientos de empresas que acumulan
Teras de datos sobre donde vamos como gastamos nuestro dinero. Que paginas
visitamos, interceptan nuestro correo y nos mandan publicidad. Y todo eso sin
nuestro permiso. ¨Como joden las cartas esas enviadas a tu nombre anunciandote
algo? Seguro que telefonica les ha dado tu direccion, esos si tenian que ir a
la carcel mecaguen...! A ver quien se anima ha denunciar a esos verdaderos
traficantes de informacion. Por si no lo sabes para guardar la informacion en
sus ficheros necesitan tu autorizacion y lo debe poner claramente en el lugar
donde escribes tus datos o lo que sea (la mayoria de las veces ni siquiera
sabemos que no estan fichando y guardando informacin sobre nuestros habitos>>


Articulo 199
============

1. El que revelare secretos ajenos, de los que tenga conocimiento por razon de
su oficio o sus relaciones laborales, sera castigado con la pena de prision de
uno a tres anos y multa de seis a doce meses.

<<Esto con no ser malos ya vale>>


2. El profesional que, con incumplimiento de su obligacion de sigilo o
reserva, divulgue los secretos de otra persona, sera castigado con la pena de
prision de uno a cuatro anos, multa de doce a veinticuatro meses e
inhabilitacion especial para dicha profesion por tiempo de dos a seis anos.


Articulo 200
============

Lo dispuesto en este capitulo sera aplicable al que descubriere, revelare o
cediere datos reservados de personas juridicas, sin el consentimiento de sus
representantes, salvo lo dispuesto en otros preceptos de este codigo.

<<Otro capote para las grandes empresas que revelan y venden todo y mas>>


Articulo 201
============

1. Para proceder por los delitos previstos en este capitulo sera necesaria
denuncia de la persona agraviada o de su representante legal. Cuando aquella
sea menor de edad, incapaz o una persona desvalida, tambien podra denunciar el
Ministerio Fiscal.


2. No sera precisa la denuncia exigida en el apartado anterior para proceder
por los hechos descritos en el articulo 198 de este Codigo, ni cuando la
comision del delito afecte a los intereses generales o a una pluralidad de
personas.


3. El perdon del ofendido o de su representante legal, en su caso, extingue la
accion penal o la pena impuesta, sin perjuicio de lo dispuesto en el segundo
parrafo del numero 4 del articulo 130.

<<Que esten seguros de que no les voy a perdonar>>


Articulo 248
============

1.- Cometen estafa los que, con animo de lucro, utilizaren engano bastante
para producir error en otro, induciendolo a realizar un acto de disposicion
en perjuicio propio o ajeno.

<<Esto se refiere directamente a la ingenieria social>>


2.- Tambien se consideran reos de estafa los que, con animo de lucro, y
valiendose de alguna manipulacion informatica o artificio semejante consigan
la transferencia no consentida de cualquier activo patrimonial en perjuicio de
tercero.   


Articulo 263
============

El que causare danos en propiedad ajena no comprendidos en otros Titulos de
este Codigo, sera castigado con la pena de multa de seis a veinticuatro meses,
atendidas la condicion economica de la victima y la cuantia del dano, si este
excediera de cincuenta mil pesetas.

<<Si entras en un ordenador y no haces nada raro los danos son el consumo de
recursos del sistema, que rara vez sobrepasara el 0,005 % de sus
superordenadores que se guardan para ellos solos>>


Articulo 264
============

1.- Sera castigado con la pena de prision de uno a tres anos y multa de doce a
veinticuatro meses el que causare danos expresados en el articulo anterior, si
concurriera alguno de los supuestos siguientes:

   1º.- Que se realicen para impedir el libre ejercicio de la autoridad o en
        venganza de sus determinaciones, bien se cometiere el delito contra
        funcionarios públicos, bien contra particulares que, como testigos o
        de cualquier otra manera, hayan contribuido o pueden contribuir a la
        ejecución o aplicación de las Leyes o disposiciones generales.
   2º.- Que se cause por cualquier medio infección o contagio de ganado.
   3º.- Que se empleen sustancias venenosas o corrosivas.
   4º.- Que afecten a bienes de dominio o uso público o comunal.
   5º.- Que arruinen al perjudicado o se le coloque en grave situación
        económica.   


2.- La misma pena se impondra al que por cualquier medio destruya, altere,
inutilice o de cualquier otro modo dane los datos, programas o documentos
electronicos ajenos contenidos en redes, soportes o sistemas informaticos.



CAPITULO XI De los delitos relativos a la propiedad intelectual e industrial,
            al mercado y a los consumidores.   

Seccion 1.- DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA PROPIEDAD INTELECTUAL.   

Articulo 270
============

Sera castigado con la pena de prision de seis meses a dos anos o de multa de
seis a veinticuatro meses quien, con animo de lucro y en perjuicio de tercero,
reproduzca, plagie, distribuya o comunique publicamente, en todo o en parte,
una obra literaria, artistica o cientifica, o su transformación,
interpretacion o ejecucion artistica fijada en cualquier tipo de soporte o
comunicada a traves de cualquier medio, sin la autorizacion de los titulares
de los correspondientes derechos de propiedad intelectual o de sus
cesionarios. La misma pena se impondra a quien intencionadamente importe,
exporte o almacene ejemplares de dichas obras o producciones o ejecuciones sin
la referida autorizacion. Sera castigada tambien con la misma pena la
fabricacion, puesta en circulacion y tenencia de cualquier medio
especeficamente destinada a facilitar la supresion no autorizada o la
neutralizacion de cualquier dispositivo tecnico que se haya utilizado para
proteger programas de ordenador.


Articulo 278
============

<<Queda claro ¨no?>>

1.- El que, para descubrir un secreto de empresa se apoderare por cualquier
medio de datos, documentos escritos o electronicos, soportes informaticos u
otros objetos que se refieran al mismo, o empleare alguno de los medios o
instrumentos senalados en el apartado 1 del articulo 197, sera castigado con
la pena de prision de dos a cuatro anos y multa de doce a veinticuatro meses.


2.- Se impondra la pena de prision de tres a cinco anos y multa de doce a
veinticuatro meses si se difundieren, revelaren o cedieren a terceros los
secretos descubiertos.   


3.- Lo dispuesto en el presente articulo se entendera sin perjuicio de las
penas que pudieran corresponder por el apoderamiento o destruccion de los
soportes informaticos.

<<Nota cultural: la palabra Phreaking viene de la union de las palabras
freak, phone, free>>


CAPITULO III Disposicion general.   

Articulo 400
============

La fabricacion o tenencia de utiles, materiales , instrumentos, sustancias,
maquinas, programas de ordenador o aparatos, especificamente destinados a la
comision de los delitos descritos en los capitulos anteriores, se castigaran
con la pena se~alada en cada paso para los autores.

<<Esto quiere decir que esos programas tan bonitos que escanean puertos
crakean claves... Son ilegales aunque tambien puedes decir que era para
probar la seguridad de tu sistema o para aprender cuando lo tengas>>


Articulo 536
============

La autoridad, funcionario publico o agente de estos que, mediando causa por
delito, interceptare las telecomunicaciones o utilizare artificios tecnicos
de escuhas, transmision, grabacion o reproduccion del sonido, de la imagen o
de cualquier otra senal de comunicacion, con violacion de las garantias
constitucionales o legales, incurrira en la pena de inhabilitacion especial
para empleo o cargo publico de dos a seis anos. Si divulgare o revelare la
informacion obtenida, se impondran las penas de inhabilitacion especial, en
su mitad superior y, ademas la de multa de seis a dieciocho meses.


Codigo Penal, Mayo 1996


----------------------------------------------------------------------------
------------------DESPEDIDA Y PROXIMOSLANZAMIENTOS--------------------------
----------------------------------------------------------------------------

Hasta otra que la que os tengo preparada es buena, mejor, es la leche
merengada. El sueno de toooodos vosotros hecho realidad. Te gustaria entrar
en el colegio y llevarte los examenes las fichas de los profesores, meterte
en el ordenador de tu profesor o saber si tus amigos tienen fotos guarrich
que no te han pasado... Pues lo siento porque no te lo voy a decir hasta
dentro de bastante tiempo porque si distribuyo el programa que hemos creado
entre dos amigos se va ha extender como la polvora hasta el limite que no lo
voy a poder utilizar ni yo Quiza dentro de unos seis meses. A los amigos de
SET no os penseis que soy el tipico fanfarron, nada mas lejos de mi intencion.
Como vosotros supongo que os guardareis los ultimos exploits pues yo me guardo
esto un tiempo pero os aseguro que os voy a demostrar que es cierto.
                       
No te han dado nunca ganas de coger al señor puertas bien fuerte por las
pelotas y retorcérselas hasta que le salgan sus putos billones por el culo.
			
Como me ha parecido interesante aqui teneis un buen articulo (para ser de un
periodista) en relacion a la huelga del 3 de septiembre, aparecido el 5 de
septiembre en la columna de atras de El Pais.

				 Telefonica

				VICENTE VERDU

  Han sido los internautas quienes han encarnado, al fin, la primera oposicion
masiva a Telefonica. NO es probable que la aplasten con este envite pero
Fomento ha cedido con la promesa de tarifas planas.
  El proximo agosto se cumplen 75 anos desde que la dictadura de Primo de
Rivera creo la Compania y, desde entonces, la corporacion ha sostenido el
semblante achulado y prepotente. Siempre ha parecido que Telefonica nos hacia
un gran favor. Un favor de modernizacion general pero, ante todo, un favor
personal que nos otorgaba de mala gana. Gritabamos para podernos entender a
traves de lineas defectuosas, sufriamos cortes, interminables esperas en la
concesion, tropezabamos con un ejercito de telefonos proclamando el no
funciona, facturas inmisericordes, atropellos, delaciones y tratos desabridos
frente a la impotencia para hacer valer nuestros derechos. Hay otros grandes
bloques a los que aborrecer, desde el reino imperial de las electricas a las
totalitarias petroleras. Alrededor del ciudadano espanol se ha mantenido
durante el siglo, noche y dia, un acoso de oligarcas que determinaron a su
antojo los precios, la calidad de las prestaciones y hasta la calidad humana
de los usuarios. En este grupo Telefonica fue la entidad con mayor privilegio
para introducirse hasta los entresijos de nuestra intimidad con el fin de
sacarnos las tripas. Mereceria nuestro rencor por habernos tratado como
villanos, mereceria nuestro despecho por estropear nuestras ciudades con sus
infames tendidos y disenos. Seria coherente, en correspondencia, serle infiel
ahora cuando brotan competidores por los entornos. Con la subversion de los
internautas se cumple el primer desquite, pero no tardara el dia en que la
Compaia deba suplicar para vernos prendidos a sus redes. Pero ese dia seremos
nosotros quienes le cortemos el hilo.

dudas@porrero.org
Para cuestiones serias usad Pretti Good Privaci:

Registered and copirijt for linus (torvalds) and windoze XXX.