-[ 0x07 ]--------------------------------------------------------------------
-[ PROYECTOS, PETICIONES, AVISOS ]-------------------------------------------
-[ by SET Staff ]-----------------------------------------------------SET-17-


}}} Colaboraciones

Pues como tiene que ser. SET necesita de gente con ganas de currar y que
colabore en lo que pueda. Nos vale desde un articulo innovador hasta que
nos pagueis las vacaciones en el caribe.
Siempre se necesitan articulos, y siempre seran bienvenidos. Asi que podeis
escribr sobre:

	- Inteligencia Artificial
	- Inteligencia Natural
	- Mejoras del ladrillo de las comunicaciones
	- Quarks
	- Marujeos en la red
	- Socorrismo informatico
	- Socorrismo no informatico
	- ...

Podeis escribirnos sobre todo aquello que creais interesante y realizarnos
peticiones que creais necesarias. Muchos sois los que habeis pedido temas
relacionados con el John the Ripper, y algunos nos pediais que trataramos
sobre el manejo de herramientas como el SoftICE. No ha faltado tambien
aquel (o aquella, quien sabe) que ha acabado pidiendo mas info sobre las
tripas de NT.

Tambien nos encantara recibir programas escritos por vosotros, como los
que ya hemos recibido y que podeis conseguir en:

	http://set.net.eu.org
	http:/altern.org/netbul

Asimismo a vosotros seguro que se os ocurren mas cosas que podriamos hacer
y/o proponer. Asi que no perdais el tiempo y escribidnos a:

                            set-fw@bigfoot.com

Muy recomendable que useis la clave PGP de SET que se incluye en la ultima
seccion de la ezine. Y si aun no teneis el PGP, pues a que esperais? Lo
podeis conseguir para los distintos sistemas operativos en:

                           http://www.pgpi.com

No es dificil de manejar y ademas, es GRATUITO.


}}} El correo de SET

A pesar de que nos expulsaran de Geocities y que muchos no hayais sido
capaces de localizarnos hasta este numero, seguimos recibiendo megas y mas
megas de correo. Tanto que a veces se hace materialmente imposible
responderos a todos sin ddejar otras cosas de lado. A la mayoria se os
contesta en la seccion de correo, y ya estamos seleccionando al voluntario
que se encargara del correo del grupo.
    

}}} SET LIST

Desde el numero 16 tenemos en pie una lista de correo que esta siendo por
el momento un exito en cuanto a subscripciones se refiere. Esta lista se ha
creado con la intencion de manteneros informados de las novedades de SET mas
relevantes, como la aparicion de un nuevo numero o el traslado de la
pagina.

Tenemos que avisaros de que en esta lista SOLO PUEDEN ESCRIBIR LOS
MODERADORES. Hemos pensado en abrir la lista a la participacion de todo
el mundo, e incluso en crear otra lista para que podais comunicaros entre
vosotros. Eso os lo dejamos a vuestra eleccion, asi que si os interesa,
nos escribis a <set-fw@bigfoot.com> contandonos vustra opinion y en SET 18
se tomara la decision.

Ah! Que no se me olvide. Para subscribirse a la lista, escribid un mensaje
vacio a:

                set-subscribe@egroups.com

                [Para darse de baja un mensaje vacio a
                set-unsubscribe@egroups.com]

Tambien podreis hacerlo desde el formulario que se incluye en nuestra web.


}}} SET WEB TEAM

Ya habeis comprobado el cambio de look de la web. Todo fue realizado a
destajo por nuestro WebSlave GreeN LegenD. Y como es natural, no da a basto.
Asi que necesita de colaboradores que realmente quieran ayudar con la
web. Los interesados escribid a:

                        glegend@set.net.eu.org


}}} Formatos

Por fin... Garrulon ha vuelto de sus obligaciones, y ya esta disponible para
echar una mano con los formatos y todo aquello que haga falta. Si alguien
mas esta dispuesto a echarle una mano, pues su direccion es:

                       garrulon@exterminator.net


}}} Agradecimientos

Este es un numero muy especial en lo que a agradecimientos se refiere.

Para empezar, a todos aquellos que nos habeis escrito dandonos mensajes de
apoyo por la perdida de nuestro sitio en Geocities. Os habeis portado
genialmente con nosotros. GRACIAS.

Es de destacar la reaccion de ciertos grupos muy conocidos en el under que
han dado sus muestras de solidaridad, como RareGazz, JJF, Proyecto R...
Para que luego digan que en el under no estamos unidos.

Tambien a aquellos que ante el desanimo que produce ver como un grupo de
indeseables nos denuncia a Geocities han seguido trabajando, dando lo mejor
de si mismos para hacer realidad este numero de SET, la nueva pagina,
establecer los canales de comunicaciones... Ahora si se puede decir que hay
un gran equipo en SET.

Y como no, a todos vosotros, que nos leeis y que tendreis que seguir
soportandonos durante mucho tiempo ;)


}}} Los enlaces a SET

Esta lista de enlaces no esta convenientemente actualizada, pero sirve como
referencia. Y es que la mayoria de los sitios no hacian caso de la
advertencia y todavia no han actualizado sus enlaces a la nueva direccion.
Por eso, para que no tengais que preocuparos por actualizar el enlace,
aparte de aseguraros que no nos vamos a mover en mucho tiempo, apuntad
siempre a:

                  http://www.thepentaghon.com/paseante

Ahi siempre nos encontraras.

Y bueno, aqui va la lista. Espero que si os veis por aqui y aun no
habeis actualizado el enlace, lo hagais en breve, y nos lo comuniqueis.

http://members.xoom.com/GabberMan/hacking.htm   GabberMan   -Mirror-
http://members.xoom.com/baron_rojo/links.htm
http://members.xoom.com/ccbb/links.htm          Crackers Brain
http://members.xoom.com/upset_lion/links.htm    Copias de SET
http://members.xoom.com/lynux/links.html
http://members.xoom.com/matematicas/links.html
http://members.xoom.com/skytrain/set/index.html Dakota, copias de SET
http://members.xoom.com/necrolibro              Necronomicon
http://members.xoom.com/Aflame/links.html       Disciples of The Art Aflame
http://www.geocities.com/SiliconValley/Horizon/8004/grupos.html  Avenger
http://www.geocities.com/SiliconValley/Lab/7379/links1.html
http://www.geocities.com/SiliconValley/Peaks/2450/h_c_p_v.htm
http://www.geocities.com/SiliconValley/Lab/2201/hacker.html
http://www.geocities.com/SiliconValley/Lakes/1707/      Profesor Falken 
http://www.geocities.com/SiliconValley/Hills/7910/EZ.htm
http://www.geocities.com/SiliconValley/Hills/9518/links.htm
http://www.geocities.com/SiliconValley/Horizon/2465/Linksz.htm
http://www.geocities.com/SiliconValley/Sector/7227/bookmark.htm
http://www.geocities.com/SiliconValley/Campus/6521/hack.htm    SET on-line
http://www.geocities.com/SiliconValley/Hills/8747/             U_taker
http://www.geocities.com/SoHo/Coffeehouse/3948/EcdLinks.htm
http://www.geocities.com/SouthBeach/Surf/2060/cosasraras.html
http://www.geocities.com/Paris/Arc/7824/hackers.html
http://www.geocities.com/SunsetStrip/Towers/1827/agenda.html
http://www.geocities.com/Athens/Forum/7094/enlapag.htm
http://www.geocities.com/Colosseum/Sideline/9497/links.htm  Proyecto R
http://www.geocities.com/SoHo/Cafe/3715/
http://www.geocities.com/Eureka/4170/link.htm               Gorth BBS
http://www.geocities.com/Baja/Canyon/1232/pagina2.htm
http://www.angelfire.com/mi/JJFHackersTeam/links.html       JJF Hackers
http://www.fortunecity.com/westwood/calvin/275/             Lagarto
http://www.fortunecity.com/rivendell/xanth/42/hack.html
http://www.internet-club.com/argentina/oscuro/links.htm     Oscuro
http://www.swin.net/usuarios/nexus9/underground/under.htm
http://www.promega.net/~freedom/links.html
http://www.blackbrains.org/res.htm                          Black Brains
http://members.tripod.com/%7eprivatelinks/hacking.htm
http://members.tripod.com/~newkers/links.html
http://members.tripod.com/~hacktrax/Enlaces.htm
http://members.tripod.com/~la_katedral_org/links.htm        KTD
http://members.tripod.com/~grupo_akelarre/links.html        Akelarre
http://www.civila.com/archivos/hispania/JLGallego/gallego2.htm
http://www.paisvirtual.com/informatica/software/moisex/undergro.html
http://www.arrakis.es/~vaguilar/
http://www.arrakis.es/~enzo/links.htm
http://www.arrakis.es/~toletum/opcion4.htm
http://www.arrakis.es/~jebg/hook/links.htm
http://www.arrakis.es/~egrojl/comunica.htm	
http://www.arrakis.es/~adevis/bucanero/index1.htm
http://www.arrakis.es/~jrubi/links.html
http://personal.redestb.es/wiseman/LINKS.htm
http://personal.redestb.es/benigarcia/frontera.htm
http://personal.redestb.es/jquiroga.es/Hacking.htm
http://usuarios.intercom.es/vampus/kultura.html
http://web.jet.es/~simon_roses/weblink.html
http://www.ctv.es/USERS/polito6/links.htm
http://www.audinex.es/~drakowar/Hack/revistas.htm   
http://www.audinex.es/~drakowar/Hack/enlaces.htm            Drako  -Mirror-
http://casiopea.adi.uam.es/~juampe/bookm3.html
http://sipl23.si.ehu.es/groups/proyectos5/chessy/index.htm  Chessy's Paranoid
http://cotopaxi.dyn.ml.org:800/hackuma/      HackUMA
http://moon.inf.uji.es/~hackvi/index.html
http://moon.inf.uji.es/~javi/hidden.html
http://www.tlm.upna.es/seguridad/hacker/hack.html
http://www.minorisa.es/homepag/pretor/pok.htm   Bonita calavera ;-)
http://www.infsoftwin.es/usuarios/diablin/links.htm
http://www.ictnet.es/%2bmmercade/agenda.htm
http://welcome.to/neptuno                     SET on-line (Posidon)
http://pagina.de/font/hack.htm		      Raul Font	
http://www.olivet.com/astruc/asvir053.htm    
http://www.iponet.es/~vactor/scarta/links/links.html
http://www.fut.es/~jrbb/links.htm
http://www.anit.es/personal/larios/link.htm
http://www.teleline.es/personal/lbg10783/otros.htm
http://www.arroba380.com/enlaces.html

Y ademas, incorporacion de ultima hora (ayer mismo por la tarde, vamos), con
el enlace correctamente actualizado, tenemos la pagina de MaU:

http://members.xoom.com/zine_store/


}}} America

Aun siguen llegando peticiones para ponerse en contacto con gente de
Argentina, para eso, poneros en contacto con esta direccion:

                <alenclaud@coopdelviso.com.ar>

Ah! Y no olvieis informarnos de los avances.

Proyecto R sigue en marcha, y menuda marcha. Podeis localizarlos en:
http://www.geocities.com/Colosseum/Sideline/9497


}}} SET CON

Aun hay mucha gente que nos pregunta por la CON. Muchos ni siquiera saben
que es. Asi que os lo aclaramos en un momento.

Una CON es un CONgresos de gente, que tradicionalmente se referia a fans
de la ciencia ficciom. Hoy dia ese termino es comunmente usado para referirse
a reuniones de todo tipo, en nuestro caso, de hackers.

SET CON era (y es) un proyecto para realizar una CON en Espa~a organizada
por nosotros y contando con la colaboracion de los grupos y la gente que
quisiera. En estos momentos se encuentra aplazada indefinidamente, pues
no disponemos de mucho tiempo. Pero el proyecto sigue ahi. Si os interesa
participar, solo teneis que escribirnos y veremos que se puede hacer.

Creemos que la idea es buena y con posibilidades. Si alguien se anima
a coordinarlo, que escriba, y veremos de que medios se dispone.


}}} Union Latina

En el numero anterior os informabamos de la creacion de este nuevo anillo
de IRC. Es una red que promete y por eso, para los que aun no os habeis
enterado, incluimos aqui la lista de nodos de nuevo.

Union Latina: Comunet (ES, Bilbao): comunet.unionlatina.org
Union Latina: Digital (ES, Madrid): madrid.unionlatina.org
Union Latina: Dragonet (ES, Alicante): dragonet.unionlatina.org
Union Latina: Interlink (ES, Madrid): interlink.unionlatina.org
Union Latina: Lander (ES, Madrid): lander.unionlatina.org
Union Latina: Telebase (ES, Alicante): telebase.unionlatina.org
Union Latina: Tinet (ES, Tarragona): tinet.unionlatina.org


}}} UnderCON 98

Durante los dias 2, 3 y 4 de Octubre de este a~o tuvo lugar en Murcia
la segunda edicion de la UnderCON.

Todo montado en un local semi-abandonado, fue un exito, segun nos
cuentan los asistentes.

A destacar es como llamo la atencion el uso de scanners de radio. Asi
que quien sabe, quizas en SET 18 tengais una sorpresita... "casera"


}}} SIMO 98

Y si se celbro la segunda edicion de la UnderCON, pues no podia faltar
el SIMO.

Este a~o mas restrictivos que nunca, en algunos casos hasta pidiendo
un justificante de la empresa que sellaba la invitacion. (Oiga,
se~orita, que es que yo soy un hacker).

Como viene siendo habitual, se celebro la quedada de linuxeros, y desde
luego, se monto la protesta contra telefonica solicitando la
implantacion de la tarifa plana.

En general, menos gente, mucho traje (Ugh!), mucho portatil y camaras
digitales... y mucho iMac... Por cierto, y la disquetera?!?!?!


}}} Chaos Computer Club Jarhe Meeting


		Sobre la Reunión Anual Chaos Computer Club 
                ------------------------------------------

  		     		30º

          	Chaos Computer Club Jarhe Meeting

			Dezember 26/27/28
			     Hamburg
		 	   Deutschland

                 Lugar : CCC HeadQuarters Hamburg

			Http://www.ccc.de


Info by GreeN LegenD 
--------------------------------------------------------------------

No se si sabeis de que va este rollo, pero avisados quedais. La
gente de CCC unos de los principales "CLubs" de Hacking Alemanes
hace su reunión Anual en Hamburgo, para más información sobre esto
si estais interesados en asistir mandadme un e-mail.

Los del CCC trataran casi todos los temas teniendo lugar algunas
conferencias *en Alemán*, pero si realmente quereis ir, no hay
problema dado que están deseosos de ver más Hackers Españoles..

si asistís acordaros de mi, a lo mejor si buscais bien me veis por 
ahí.. El idioma que es indispensable es Inglés, que no hableis 
Alemán vale pero lo otro es indispensable.

Cuando se confirme la gente que va a hablar os lo haremos saber.
Para que sepais algún detalle de ellos, son los que hicieron el 
Hack de ACTIVE X y demostraron su poca (¿o inexistente?) seguridad.

En Alemania hay varios "clubs" de hackers pero el CCC han sido 
reconocidos a nivel del gobierno y llamados en varias ocasiones.

Una cosa es el Club, del que cualquiera puede formar parte y otra
son los miembros reales. El Club tiene unos 900 mientros según
me han informado hace unos dias..

Para más información en como ir, etc..ya sabeis donde dirigir
vuestras preguntas..

Pero a Habmurgo se puede ir en Avión (si eres rico..), en Tren
desde cualquier sitio de Alemania con el Deutch Bahn (DB) y
en Autobus desde nuestra querida capital Madrid, Barcelona y 
Bilbao con la compañia EUROLINES con unos buenos precios para
ir y volver..

El alojamiento se puede conseguir facilmente en la red, buscad
Alberges en Hamburg, si teneis pensado ir, hacedlo YA! 

Nos vemos en el CCC!  Chaos Rules...

                 - Das Grüne Leyende -


}}} SET 18

Nada, como siempre ya estamos pensando en SET 18. Para ese futuro numero
habra algunas sorpresas, o al menos eso estamos intentando.

No os impacienteis porque no queda mucho. Su fecha de salida... algun dia
de Enero de 1999. Y es que eso de la periodicidad bimestral es un poco
agobiante, pero se le acaba cogiendo adiccion.

Asi que nada, SET 18 en Enero, y el numero 19... pues haced calculos a ver
si adivinais la fecha y lo comprobamos en SET 18 ;)

