-[ 0x08 ]--------------------------------------------------------------------
-[ FORO DE DEBATE ]----------------------------------------------------------
-[ by SET Staff ]-----------------------------------------------------SET-17-



                ooooooooooo  ooooooo  oooooooooo    ooooooo   
                 888     8 o888   888o 888    888 o888   888o                      
                 888ooo8   888     888 888oooo88  888     888
                 888       888o   o888 888  88o   888o   o888
                o888o        88ooo88  o888o  88o8   88ooo88
                  ___  ____    ___  ____ ___  ____ ___ ____
                  |  \ |___    |  \ |___ |__] |__|  |  |___
                  |__/ |___    |__/ |___ |__] |  |  |  |___


   En el anterior numero inauguramos esta seccion con la intencion de
fomentar el debate entre la comunidad underground sobre aquellos temas que
de una forma u otra nos implican, y que ademas podeis proponer vosotros.

   Es evidente que intenar mantener un debate a lo largo de los numeros de
SET puede hacerse eterno. Por eso se os animo a colaborar a traves de otras
formas alternativas, como nuestro tablon de anuncios.

   Claro, que como nos denunciaron a Geocities, el tablon estuvo casi
desaparecido durante unas semanas, hasta que lo reubicamos en nuestro nuevo
sitio oficial. Y mientras estuvo activo, durante aquellos dos cortos dias
que pasaron entre la salida de SET 16 y la denuncia a Geocities, lo que
primaba en el tablon era insultarnos. Duh?

   Volvemos al ataque en SET 17 con esta seccion, pues consideramos
importante que demostremos que para nosotros existe algo mas alla del
teclado (del ordenador o del movil, me da igual). Asi que os mostramos
una de las respuestas obtenidas al tema planteado hace unas semanas. Y de
paso, pues os planteamos algunos otros temas.

   Como siempre recordaros que esta seccion la haceis principalmente
vosotros, y que podeis participar de multiples formas. Podeis escribirnos
a <set-fw@bigfoot.com>. Tambien podeis expresar vuestra opinion en el
tablon de SET. Y si lo considerais oportuno, podriamos crear una lista
de correo (o usar la existente), para que pudierais debatir sobre estos
temas.

   Comencemos ya de una vez con las opiniones de este mes (bimestre tal
vez? :) )


                                      _#_
                                     (o o)
                    .------------ooO--(_)--Ooo-----------.
                    | Se puede ser hacker sin ordenador? |
                    `------------------------------------'


	Holas chicos/as de SET;

	Antes que nada: soys los mejores y bla, bla, bla, eso ya lo sabeis,
asi que no hace falta que os lo repita y voy al grano:

	En vuestro ultimo numero [16], Eljaker y la nueva seccion [Foro de
debate], decian que se puede ser hacker sin tener ordenador, ya que
ser hacker es tener ganas de aprender. Pues bien, en la primera parte
[ser hacker sin ordenador] no tengo nada que decir, pero eso de ser
hacker por tener ganas de aprender se cae por los dos lados puesto
que, siguiendo la misma definicion, pocas personas no serian hackers,
vamos, a todo el mundo le gusta aprender, y no por eso se considera
hacker. Si todo el mundo que quisiera aprender fuera un hacker las
universidades estarian llenas de hackers [cualquier estudiante, ya
estudie psicologia, bilogoia, matematicas o filologia eslava] y fuera
de las universidades igual: cualquiera que coja un libro o revista o
folleto o asista a un curso seria un hacker, aunque traten de cocina,
albañileria o mecanica, y no por eso son hackers.
	Hay muchas deficiones de hacker, en esto no creo que nadie me
contradiga, y algunas definiciones hablan de querer aprender, es
verdad, pero el area de conocimiento que atrae a un hacker son los
ordenadores y las redes, no la carpinteria ni la reposteria. Por eso,
por muchos aceleradores de particulas que tengamos en casa, nunca
seremos hacker por aprender como funcionan, puesto que en casa todos
tenemos hornos para hacer bollos, y alguien que aprenda a hacer bollos
cada vez mejores no es un hacker. El termino hacker va intimamente
ligado a los ordenadores y a las redes y no a otras areas del saber.
Para ser hacker, hay que quere aprender informatica, aunque
naturalmente puedes carecer de ordenador y no por eso dejar de
aprender informatica [y, por lo tanto, ser hacker].

	Bueno, hasta aqui he llegado:
	Es mi opinion y la comparto
	[Hermanos Fernandez y Hernandez, coleccion Tintin]



                                      _#_
                                     (o o)
                    .------------ooO--(_)--Ooo-----------.
                    |   El hacking en la Union Europea   |
                    `------------------------------------'


 Hacking en la Unión (La scene Europea resurge)
------------------------------------------------

by GreeN LegenD


Despúes de tomar contacto con Hackers y Phreakers de fuera de España
os expongo brevemente algunos puntos que creo pueden ser importantes.
Ahora mismo mientras escribo estas lineas acabo de subir el update
del web de set, no veas que descanso que ya esta todo arriba y bien.
Como iba diciendo, en España tenemos el Jamón serrano y la morcilla,
en Holanda tienen el tulipan y los cofee shops, en Alemania las
salchichas y la cerveza. (ya se me va la pelota...) Cada pais es 
distinto asi su Hacking y sus costumbres. 
Tenia algunos contactos con gente de fuera hace unos años
y eso era tan raro para ellos como para mi el hecho de conocer gente
de su mismas "aficiones" de otro pais eurpeo. Ultimamente he estado
recopilando info, de lo que se ve lo siguiente (seguro que algo de 
esto y habias oído) muchos hackers creen que esta peninsula nuestra
NO HAY HACKERS, que lo poco que hay son simples intentos que no llegan
a nada y los cuatro gatos no tenemos ni puta idea. Y mi pregunta es
simple ¿Por qué ocurre esto? pues muy facil..DESORGANIZACIÓN, no
nos conocemos unos a otros. Estoy seguro de que en tu misma ciudad hay
mas de cuatro hackers que tienen un nivel aceptable y otros muchos
que quieren aprender. En Alemania por ejemplo hay reuniones cada dos
semanas de hackers en ciertos lugares, dialogan y compraten info e
ideas. Seguro que piensas, pero si me reuno como se son hackers o no?
¿y como me libro de los lamers? pues los lamers se libran ellos solos
cuando demuestran que no tienen ni puta idea. Y otro dia cambiais de
sitio de runión y listo. El gran problema de los hackers de habla
hispana (ya no hablo solo de españa) es nuestra falta de INTER-comuni-
cacion. Buscad por ahi , seguro que hay gente. España (y nuestro hack)
es conocida por su llamarada inicial y poca continuidad. Como solucionar
esto ? pues facil, vete poco a poco y busca colaboradores en mayor o
menor medida. No empieces solo, si no sabes algo pregunta,etc..

En otros paises hay grupos organizados (CCC, DHG, etc..) colaboran entre
ellos y no se matan por un quita me alla esa paja. Por que no os creais
que los hackers de fueran no se enteran de que pasa por estos lares. Se
estan dando cuenta de que España y el hack hispano estan despertando.
Pero tambien reconocen que no es facil, dado que el castellano es una
gran barrera y es que en Suecia,Dinamarca,Holanda,Finlandia,Alemania,etc.
Hablan Ingles medianamente bien como cosa común. Pero de esto no os
responsabilizo, es culpa del "maravilloso" sistema educativo Español.
Haber cuantos de vosotros ahi fuera hablais Ingles y traducir bien con
lo que "deberiais" haber aprendido en BUPs/FPs o lo que sea ? El que
lo haya aprendido que me niege mi teoria. Lo Estudiantes Universitarios
son otro tema, ya hay mas nivel pero no siempre.


En muchos paises se publican folletines de hacking y temas relacionados
en papel, cosa que ni se sueña en España. En resumidas cuentas hemos
recorrido una parte del camino, ahora hay hack en España...ciertas
personas por ahi arriba se empiezan a preocupar... pero no os durmais
en los laureles, hay mucho que hacer todavia. España no solo está
atrás en cosas economicas (aunque lo quieran negar..). Pero no creais que somos
mejores, los virus de España dan la vuelta al mundo y son reconocidos.
Tambien hay gente que despunta con una habilidad especial, pero no
os confies en lo de que España va bien, (y el extranjero no veas ;)
Seguid dia a dia. Mientras que el movimiento Hack crece exponencialmente
aqui, en otros sitios esta muy limitado y son pocos. Consejo..

		"There is no knowledge that is not power!" 

Leer, leer y leer...no hay ningún conocimiento que no conlleve poder.


Algo mas, como este numero de SET llega antes de la Navidad y la gente 
tiene vacaciones juegan y todo eso..
Para los que os gusta jugar y pasar horas muertas jugando pues teneis el
Comandos : Detras de la lineas Enemigas -UN JUEGO- sí con mayúsculas yo
tengo la versión Alemana (si comprada..). Este juego para pedirselo a
Papa Noel o a quien sea.. Si eres unos de esos masocas que se bajan un
cd-rip de 100 discos a traves del irc, pues bajatelo. Si eres un poco
mas legal compralo, que conste que yo no apoyo la pirateria, que cada cual
haga lo que quiera. Un producto "made in spain" que ahora mismo bate 
records de ventas publicado bajo Eidos Interactive y producido por Pyros.
Un juego realista donde los haya. Te guste o no la estrategia. Ojo a ciertos
detalles como cuando hay un soldado muerto y tienes el Green Beret llevando
un barril, pasa el cursor sobre los soldados y observa. El juego no es 
dificil, prueba de ello es que lo acabe en un fin de semana de juego intensivo.
Si alguin sabe como ponerse en contacto con Pyro que me mande un mail para
algunos bugs.

	Feliz Navidad... y Comandos (Una Version Bajo Unix sin DX??)


			GreeN LegenD - SET



                                      _#_
                                     (o o)
                    .------------ooO--(_)--Ooo-----------.
                    |      Ser hacker para mi es...      |
                    `------------------------------------'


[:-{ 0x01 }-:]

Lo que significa el hackin para mi es...
----------------------------------------

        Desde que me interese por el fenomeno "hacker" he tenido ocasion de
leer bastantes documentos que versaban sobre el trasfondo del h/p/a. Unos
cuantos hablaban de la etica del hacker, otros sobre su motivacion, otros
simplemente los describian, otros... Como conclusion de tanto texto he
llegado a pensar que segun algunos autores mi relacion con la informatica
y con las redes (Internet principalmente) soy un hacker en toda regla, en
cambio segun otros autores no soy mas que un 'lamer' o un imitador de 
hacker. Pues bien, no se si soy hacker o no, y la verdad es que tampoco me
interesa saberlo. A lo unico a lo que de verdad le doy importancia es a
saber lo que soy, lo que quiero y el porque, saber que me motiva a hacer lo
que hago, sin interesarme para nada darle un nombre a eso.

        Este escrito no se si sera un articulo de la proxima revista de SET,
un documento que aparecera por ahi perdido en alguna pagina web o simplemente
un mensaje enviado a Paseante, autor del articulo "La importancia de llamarse
hacker" en la SET-14. Lo que si se es que con el tratare de definirme, de
exponer que es lo que hago y porque. Tengo varios motivos para ello, el
primero intentar conocerme un poco mejor a mi mismo pensando en todo esto,
el segundo continuar el debate abierto por Paseante y por ultimo darme a
conocer ante la comunidad que tan bien me recibio el viernes dia 8 de Mayo
en la quedada de Los Saqueadores en Madrid.

        Empezare con un breve relato de historia, de mi historia. Nada mas
aparecer los ordenadores caseros (lease ZX-80, Spectrum, Commodore, etc.)
quise uno. Con la edad que yo tenia, mis padres se lo tomaron a co¤a;
pensaron que seria un juguete mas para un chaval de 7 a¤os que quedaria
aparcado en algun maletero al cabo de pocos dias. Y tenian razon. Hasta que
3 a¤os mas tarde no me compraron uno ni yo sabia bien lo que era la
programacion ni los botoncitos, pero resulto que me gusto. Por que cuento 
esto?, porque unos a¤os mas tarde (no muchos) oi de hablar del hacking,
incluso salio una pelicula sobre el tema ("Juegos de Guerra"), y, al igual
que a los siete a¤os me gustaron los ordenadores sin conocer practicamente
el tema, me gusto el hacking. Desde entonces anduve detras de conseguir un
modem que me costo sudor y lagrimas obtener. Con el, y tras largo tiempo,
conoci las BBS's, Internet y por ultimo el hacking. Y simplemente me gusto.
(de momento empleo la palabra "hacking" y derivados como simple descriptora
del hecho de entrar en ordenadores sin permiso o de la persona que lo hace).

        Una vez dentro de Internet y de esta onda comence a leer documentos
de hackers que proclamaban la libertad de expresion, la NO existencia de
secretos, etc... incluso algunos identificaban todas esas razones/acciones
con un movimiento: el anarching, donde se incluian tambien los motivos para
el phreaking o el virii. Si nos vamos a cosas mas concretas como es conseguir
tarifa plana para infovia y/o llamadas a nodos de Internet, mantener (o
conseguir) una libertad absoluta en Internet sin control de gobiernos, etc.
pues no tengo mas opcion que estar de acuerdo, lo contrario seria tirar
piedras sobre nuestros propios tejados. Pero el estar de acuerdo y el tomar
parte en las movilizaciones y manifestaciones que se realizan en la Red no
tiene nada que ver con mis actividades de intrusismo en ordenadores ajenos.
No hablo de ficheros, configuraciones y demas con mis amigos y colegas para
reivindicar nada, lo hago con el mismo proposito que otros hablan de las
maquetas que hacen los fines de semana o los contactos realizados con una
emisora de radioaficionado, simplemente para compartir mis conocimientos
y experiencias y aprender a su vez de lo ofrecido por los demas.

        De modo que separo totalmente mi actividad "hacker" de mi ideologia
politica acerca de la Red y de mi etica. No creo que haya una "etica del
hacker" o al menos no creo en ella, creo en la mia. Al igual que no voy
matando ni robando a nadie por la calle (ni lo haria aunque estuviera exento
de responsabilidades legales) cuando se consigue entrar en un sistema ajeno
no creo que haya que destruir informacion ni revelarla si es privada. Es
decir, el que es cabr*n lo sera en la calle y delante de un ordenador, y el
que no pues no. Ya somos mayorcitos para discernir el bien del mal y optar
por uno de ellos sin que se nos impongan unas normas morales para hacernos
sentir mas "hackers".

        Paseante ponia un ejemplo: "Es un "okupa" aquel que sabe como
reventar cualquier cerradura?. O lo es quien esta a favor de otro tipo de
acuerdo social sobre el derecho a la vivienda?.". Efectivamente no es okupa
todo aquel que sabe reventar cerraduras ya que muchos cerrajeros y ladrones
entrarian en esa definicon que no les toca ni de cerca, pero no estoy de
acuerdo con que un okupa sea aquel que reivindica reformas en las leyes
sobre las viviendas. Conozco gente que esta viviendo en casas que no son
las suyas y empleando locales que no les pertenecen pero no reivindican
nada, simplemente les parece muy costoso mantener un local de reunion y una
casa donde vivir ya que carecen de medios, de modo que ante la necesidad han
optado por derribar una puerta. Asi hace un par de meses o tres derribaron un
edificio en el que vivian okupas. Vi como los desalojaban y ninguno de ellos
era punky ni comunista, o al menos no se veia que ese fuera el motivo de que
estuvieran alli (Aparecio incluso en un famoso canal de Tv.). Eran gente sin
posibilidades; yonquis, gitanos marginados, inmigrantes... que ante la no
posibilidad de tener algo mejor vivieron durante un tiempo en un edificio
sucio y medio en ruinas. Por su puesto! ellos, al igual que cualquiera con
dos dedos de frente, piensan que seria estupendo que TODOS tengamos un hogar
digno y funcional donde vivir, pero eso no fue la razon por la que toda esa
gente estaba viviendo alli, no fue la razon por la que okuparon un edificio
en desuso. Y como este, se presentan la mayoria de los casos de okupacion.

        Como epilogo servios a pensar en Raider como en un hacker por
aficion, alguien a quien le divierte enfrentarse a ficheros de configuracion,
passwords, bugs, etc. Alguien que tiene a la informatica como hobby y que
piensa que debe algo a la comunidad de Internet de la que tanto se aprovecha,
y lo paga cuando puede entregando sin ningun tipo de prevision lucrativa todo
cuanto hace, desde programillas hasta documentos, con el animo de mantener
que una buena parte de la Red sea gratuita. Alguien que esta de acuerdo con
la mayor parte de las movilizaciones de Internet. Pero esto no quiere decir
que tenga todo esto como excusa para hackear. Judgad vosotros si soy hacker
o no, se podria incluso inventar un nombre nuevo para la gente como yo. O
quiza ya exista.

        Por ultimo queria dejar claro que respeto la opinion de todos, me
parece muy bien que cada uno tenga su propia motivacion para hackear
diferente a la de los demas, y espero que dichas diferencias no sirvan para
separar unos hackers de otros sino para enriquecerse mutuamente.


Raider.


[:-{ 0x02 }-:]

Yo nunca me he considerado un hacker:
No he entrado en ningun sistema aprovechando alguno de los muchos bugs
que conozco, tampoco le he pasado nunca el "Jack" al fichero /etc/passw,
no he montado ningun Sniffer bajado de internet en mi universidad, ni
he baneado a nadie de un chat, ni he llamado nunca "lamer" a nadie por
preguntarme algo, ni me gusta la musica Tecno (It's only Rock'n'Roll but
I like it), ni he destruido nada solo por el placer de joder,...
ni siquiera he presumido de saber mas que nadie...
Vamos, que nunca he echo lo que se supone que debe hacer todo hacker que
se precie.

La verdad es que soy un tio con unas aficiones un poco raras, y la gente
no me entiende. Mi madre no entiende porque tengo un armario lleno de
aparatos electronicos desmontados que no funcionan (Radios, Videos,
Amplis, telefonos, PCs,...); mi hermano nunca entendio porque aprendia
Basic en mi MSX (entondes yo tenia 13 a~os) si el MSX era para jugar, ni
mucho menos cuando me dio por aprender Ensamblador para MSX y me pasaba
dias intentando compilar un Desensamblador que habia sacado de un libro,
(eso era con 15 a~os). Mi padre no entendio porque me pase una semana
intentando descubrir el Dial de todas las emisoras de radio que podia
pillar. Mis compa~eros de universidad nunca compredieron porque me leia
esos libros tecnicos si eso no caia en el examen, ni porque me apuntaba
a esas asociaciones tan raras que te hacian perder el tiempo en vez de
concentrarme en la dificil carrera que hacia: Ing. de Telecomunicaciones.
Mis amigos no conciben como es que conozco a gente del extranjero si no
he salido nunca de Espa~a, y como es que tengo amigos a los que nunca he
visto. Nadie valora el que haya construido un emulador de Tarjeta Telefonica
con un microcontrrolador (ver en CPNE), si total no funciona, osea que no
puedes llamar gratis.
Lo que absolutamente nadie comprende es porque un ingeniero como
yo lee libros de filosofia si no son tecnicos; eso solo es para los que
quieren pensar, me dicen.

Ahora tengo 24 a~os y soy un apasionado de la Seguridad Electronica y
la Criptografia. Me divierto estudiando todo tipo de informacion que
encuentro sobre el tema y me encanta explicar lo que se a todo el que
quiera preguntarme. Me gusta montar movidas alternativas, aunque me lleve
mucho trabajo y no me reporte ningun beneficio economico. Considero que
todo el mundo debe tiene el derecho a aprender, pero respetando a los demas,
sin romper las cosas por puro vandalismo.

En fin, que como ya he dicho soy un tipo muy raro.

El otro dia descubri SET y comence a leer las opiniones del Profesor Falken,
Paseante, el Duke y el resto de saqueadores y entonces comence a pensar...
puede?... sera posible que haya otra gente que piense como yo?....
seran ellos los verdaderos Hackers?... Sere yo un HACKER sin saberlo?

	Hasta Otra

		Hendrix   (jm_hendrix@axis.org)