-[ 0x0B ]--------------------------------------------------------------------
-[ LA VUELTA A SET EN 0x1B MAILS ]-------------------------------------------
-[ by SET Staff ]-----------------------------------------------------SET-17-


-{ 0x01 }-

Soy un interesado en el artÝculo y en el programa qeu hiciste para el
seguimiento del cotxe robadoel hardware y el soooftware, porfavor 
solicito el programilla ese y una cosa mßs me gustaria que me dijeras 
paso por paso lo que tengo que hacer pq estoy en un barrio que no puede 
dejar cotxe alguno, porfavor y ruego, imploro, pidooooo que me envies 
mucha informacion asÝ como planos para intentarlo montar

     esperando una respuesta positiva


                               ]SUzUkU[

	[ La verdad que esta muy mal la situacion hoy dia de las calles.
	  La seguridad urbana escasea en muchos puntos. Pero lamentablemente
	  el texto de Omega era mas bien Ciencia Ficcion. El sistema es
	  realizable, con ciertas restricciones. No es algo que tengamos
	  desarrollado. Pero quien sabe lo que publicaremos en proximos
	  numeros? ;) ]


-{ 0x02 }-

Hola a todos. Esta va para el profesor Falken

Me gustaria saber si existe alguna manera de evitar -el caller id-: Si se
puede transformar o limpiar en la llamada para que no nos detecten.

Tambien me gustaria saber como puedo yo detectar ese -caller id- en una
llamada.

Gracias

	[ A la primera pregunta: Si que se puede.
	  A la segunda pregunta: Detectar el Caller ID es bien simple,
	  siempre que dispongamos de una linea RDSI. Veamos, solamente se
	  trata de un parametro que va en los datos intercambiados entre
	  las centralitas y los equipos RDSI. Claro, que teniendo en
	  cuenta como en Espa~a se nos ha dificultado el acceso a este
	  tipo de lineas de comunicaciones por parte de las "geniales
	  compa~ias telefonicas", la dificultad esta en acceder a este
	  dato desde un equipo no RDSI. NOTA: La linea es diferente. ]


-{ 0x03 }-

Este correo, va dirigido, a los ezines hispanos que creo que son los que
valen la pena.
SET, Raregazz, JJF. Teneis articulos buenos, articulos MUY BUENOS.
Pero veo problemas, a mi punto de vista con los ezines. A parte de que hay
muchos, es un desperdicio de articulos.
Ahora os digo la solucion tajante, y luego, la comento.
Creo, que una seccion -=articulos de la revista=-, en la que separaseis los
articulos, seria una gran idea.
Compensa separar los articulos, para que la gente, sepa que coger. Ordenarlos
por tema, y nivel.
Sigo diciendo, que, la incomodidad de un ezine, es tener que rebuscar entre
otros articulos, que te pueden parecer interesantes o no, el que buscas.
Y asi, grupos como hackUMA, no se matarian a reventar, los bugs de SET y
articulos de RareGazz, para poder tener articulos decentes en su web.

Por favor "reply"car este correo como senhal de que lo habeis recibido.

	[ Antes de nada... Haceis un digest con lo que pillais por ahi y
	  no avisais? Bueno, mientras no modifiqueis los originales, no
	  hay problema.
	  Lo de separar los articulos para que cada uno coja lo que quiera...
	  No es mala idea del todo. Quizas con este numero de SET te hayas
	  llevado una sorpresa :)
	  La idea de dar la publicacion de esta forma es basicamente porque
	  si no te interesa un articulo, no hace falta que te este estorbando
	  cuando usas un visor de texto. Y mejor aun. Parecera absurdo en
	  una epoca en la que los sistemas operativos piden cada vez mas y
	  mas recursos. Pero aun queda mucha gente que dispone de maquinas
	  modestas incapaces de editar un archivo de mas de 500k Y al menos
	  nosotros lo que intentamos es que llegue a cuanta mas gente, mejor.
	  Ya veremos porque aun aguardan muchas sorpresas. ]


-{ 0x03 }-

 NecroSaludos,

 Pues en 1º lugar muchas gracias por publicar la lista de nodos de la
Red de IRC Union Latina. :-)))))

	[ De nada ;> ]

 Tambien darles animo, y sigan adelante... Menua guarraa les hicieron
los del #hackers, la verdad no entiendo esa postura censuradora y poderosa,
como keriendo decir nosotros somos the best y como somos tan guays os
jodemos, porke no nos gusta lo ke decis...

Nunca entendere como esa gente se denomina hackers asi mismos, cuando son
totalmente lo opuesto. Venga animo y sigan dandole caña...

	[ Nosotros tampoco lo entendemos, creeme. Debe ser por la moda.
	  ellos usan colonia marca "Hacker", y nosotros simplemente
	  aprendemos. No te preocupes, que seguiremos aqui por muchos
	  a~os. ]

 Ale pues estuve hablando con el Creative1, y me comento ke muchos
lectores de SET, se habian dado un garbeo, y preguntaban por el canal de
set alli o algo asim... Pues nada, les propongo ke si les interesa, se les
puede registrar alli el canal #set en Union Latina.
Creo ke seria muy util para los lectores de la revista, ke tuvieran un lugar,
para poder solucionar sus dudas, y tal... Asi de paso se comunicarian con los
lectores  y otros usuarios de la Red, para ke vean ke son gente normal, y no
son criminales (como dicen los medios de comunicacion) son gente con animo
de conocimientos... Bueno pues ke si les interesa envien un mail a:

	[ Pillines !!! Creiais que se me iba a escapar el email de esta
	  persona... Ni por asomo :)

	  Pues si, el tema seria interesante. Claro, que la mayoria de
	  nosotros no dispone de tiempo para pasar por el IRC. Pero la
	  idea es buena. Adelante con ella. Procurare enviarte un mail en
	  cuanto saque un rato libre. O se lo encargare a alguien del
	  equipo. ]

Yo ya he hablado con el, y esta deacuerdo, ya le he comentado ke en caso de
ke esten interesados se lo diran por e-mail, diciendo ke van de parte mia.

 Yo creo ke es una gran idea... Por cierto solo les pido ke si les ha
llegado el e-mail, pues ke por lo menos me contesten con un e-mail
diciendome si no estan interesados, en caso de ke no me llegue entendere
ke ya han hablado con Crea... :-)

 Ale pues en caso de ke decidan afirmativamente, para mas info sobre las
ordenes de KaOs y tal:
http://www.unionlatina.org/kaos


 Venga Saludox ah... ¡Y KE CUMPLAN MUCHOS AÑOS MAS! :-)))


 Un Saludo de Muerte (Director del Necronomicon)

 NECRONOMICON (El Libro de los Muertos)
 http://members.xoom.com/necrolibro

 P.D: Sino conocen a Lovecraft... ¿A ke esperan para leerlo?

<< Que no está muerto lo que yace eternamente. Y con el paso de los
evos, aun la muerte puede morir. >> Fragmento del Necronomicon de Abdul
Alhazred

 Lo siento pero no me he podido resistir uno es un fan de HPL... :-)

 Y ke Cthulhu les guie por el "mal camino" (XDDD bueno eso es lo ke
piensan la mayoria, pero en realidad es el buen camino...)

 ¡ ANARKIA !


-{ 0x04 }-

Cual es el limite que le da eGroups.com al tamaño de los emails que les
envian a los suscriptos de una determinada lista?

	[ A ver... De momento hay una lista en la que solo el moderador
	  puede escribir. El tama~o maximo? No recuerdo haber visto por
	  ahi nada que indique un tama~o maximo. Pero si uno de los
	  que estan suscritos tiene limite en su buzon, pues la cagamos. ]


-{ 0x05 }-

Amigos de SET :

La verdad lo sentimos mucho .. por lo de geocities .. sepan que tienen
nuestro total apoyo en cualquier cosa .. sea lo que sea .. estamos a
vuestra disposicion para cualquier cosa .. en la cual les seamos utiles
... Estos lamerones la verdad se creen la gran cosa pero ni si quiera
son capaces de dar la cara ......Y la verdad estan perjudicando a una
gran cantidad de personas (LECTORES) con este acto de COBARDIA .

Aguante SET .!!!! forever

	[ Pues si supierais lo de los anonimos con amenazas de muerte.
	  Desde luego han demostrado ahora mas que nunca lo que son.
	  Nosotros, a lo nuestro. ]

Proyecto_R
Magazine

AnDyK
TAkER
MATE
PlaXiuS


-{ 0x06 }-

Falken,
Desde argentina, te mando todo el apoyo posible!

	[ GRACIAS ]

Lo dejes que esos lamerz los inhiban de seguir con la ezine que es
Excelente.
Y digo lamerz, porque son los lamerz capaces de avisarle a Geocities de la
Web.
Por un lado ellos defiende la libertad de Expresion, la informacion debes
ser libre, etc. Y avisan a Geocities para que bajen su Web... (Que ironia,
no?)

	[ Y bien que. Paranoias que se montan algunos. ]

Muchachos, si necesitan alguna ayuda con la Web, yo soy diseñador de Web,
quizas pueda ayudarlos con algunos grafiquitos o con alguna seccion de la
Web, no tengo problema. Voy a averiguar si consigo algun server argentino,
para hacer un mirror o directamente subir la pagina de Set ahi y que nadie
por mas lamerz que sea los pueda sacar.
Desde aqui todo nuestro apoyo a nuestros hermanos Españoles!
Saludos
Zomba
PD: No duden en darse una vuelta por conectados.ciudad.com.ar 6667
en el #hack.ar asi podemos charlar un poco (Hay muchos newbies, pero tambien
hay gente que sabe)

	[ Lo importante es que seguro no son como los de aqui ]


-{ 0x07 }-

Estamos con vosotros al 100% . La mayoria de la gente de ese canal ha
aprendido gracias a vosotros y a nosotros que dedicamos muchas horas
diarias para que la gente aprenda. Es una verguenza que intenten joder a
aquellos que les enseñan.

Cualquier cosa que necesites ... sabeis que podeis contar con nosotros.

Un saludo

	[ GRACIAS GuyBrush. Y ya de paso felicitaros por el empuje que tiene
	  RareGazz. Los ultimos numeros son geniales. Aunque algunas secciones
	  me suenan un poquito ;) ]


-{ 0x08 }-

Espero sirva esto


Se trata de como quitar los trojanos que traen de cabeza a muchos.

En primera el Netbus 1.53, al instalar el trojano una sesion de msdos se 
inicia y finaliza con un texto en la pantalla

"not enough memory"

Al pasar esto, se instala el trojano y remotamente te controlan.
La solucion esta en borrar el archivo que provoca todos estos fallos.

c:\windows\sysedit.exe   <---- el icono es una tuerca

Esto no se puede borrar desde windows, tienes que reiniciar tu 
computadora en modo msdos y desde ahi borrarlo.
Haciendo esto ya no te podran controlar con el Netbus 1.53
Con la otra version no se si sea lo mismo, supongo que es algo parecido 
a esto.



<<<Segun yo>>>  tengo la solucion para el Back Orifice.
Al ejecutar el programa que instala el trojano (programa que aparece sin 
icono) desaparece misteriosamente.
A donde se va este programa es a 

c:\windows\system\ .exe    <--- archivo sin nombre

Este archivo no puede eliminarse desde windows ni tampoco desde msdos.
Lo que yo hice fue borarlo desde linux

Ahi si funciono 


Al parecer estoy libre de infecciones.



JORGE Y ANTONIO BRENAN

	[ Desde luego... Si es que Linux es lo mejor. Ademas, usando Linux
	  nos aseguramos de que no puedan usar el BO con nosotros. Bueno,
	  no solo con Linux, pero cualquiera paga una licencia de un
	  Solaris ;) ]


-{ 0x09 }-

	Hola, SET

	Saludos, no desde la primera Isla Tortuga, sino donde esta ubicada 
esta, me alegro que hallan publicado mi e-mail, siento un poco de 
orgullo por eso, aunque un poco descontento por llamarme bukanera, no 
todos somos asi, si vivieras aqui lo sabrias muy bien, aunque tienes 
muchas razon mucha gente se mata por..., no es culpa del pueblo sino del 
govierno que nos govierna, pero como siempre existe alguien en contra de 
esto, aqui creo que hay unos cuantos hacker muy reservados en lo suyo, 
pero yo que soy un novatillo de primera clase y con ganas de aprender,
mucha cosas las he aprendido de ustedes, maestros de este arte por
maravilloso y en cierta forma, me hace ver que si hay un futuro, para todo
aquel que lo proponga y luche por este. 
GRACIAS!!!!!!!

	[ De nada. Antes aclararte lo de bucanero. Supongo que conoceras
	  algo de la historia de la Isla de Tortuga. Hubo un tiempo en el
	  que los habitantes de la isla fueron los bucaneros. Mucha gente
	  los confundia con los piratas, tal y como sucede hoy dia con los
	  hackers.
	  Todo comenzo con la guerra de que los espa~oles iniciaron contra
	  Inglaterra, Francia y los Paises Bajos. Los espa~oles se
	  apoderaron de las posesiones de la gente, que tubo que refugiarse
	  en Haiti. Se dedicaron a la cria del cerdo, cuya carne ahumada
	  recibe el termino "bucan" y de ahi, bucanero.
	  En 1630 los espa~oles atacaron Haiti, y los supervivientes se
	  refugiaron en la Isla de Tortuga. Asi, los bucaneros solo atacaban
	  barcos espa~oles, pero porque estaban en guerra. Mientras tanto,
	  los piratas atacaban a cualquiera, con tal de saquear (huy, que mal
	  suena esto :) ) Como ves, lo de bucanero mucha gente lo tiene mal
	  interpretado.
	  Y ahora que lo pienso... Esto no es una ezine de hacking? Pues
	  dejemos por un momento la historia de lado. Y si alguien quiere
	  continuar, lo haremos en privado ;> ]

	Bueno, pregunto que si es posible, conectarme a un proveedor de otro 
pais, se preguntaran porque quiero esto, es que donde esta ubicado el 
proveedor de servicios de Internet, la llamadas locales son gratis, si 
uno vive en esa ciudad y se conecta a Internet, seria gratis Internet y 
el telefono.
	Ah!, creo que se imaginan lo que quiero hacer no, mi intesion es 
conectarme, desde aqui, haciendo una llamada internacional a ese pais y 
ciudad, cuando me conecte, se que pagare la llamada internacional bien 
caro solamente seran unos segundos o minutos, para la conexion, cuando 
este conectado, seguire paganda tarifas Internacionales, locales o tal 
vez gratis.

	[ Sorry. A si, a pelo, sin trucar la linea, aprovechar fallos en
	  la red telefonica, etc. pagaras la llamada internacional. ]

	Por favor, answer to me!

	Gracias, por aver publicado mi mensaje, GRACIAS, GRACIAS.......

	SALUDOS, desde donde esta ubicada la primera Isla Tortuga. Un Saludo
de parte de KION


-{ 0x0A }-

Holas pecadores!!!

Cojonuda la 16 y
Gracias por la mención en la revista!!! :))))
Seguid así!!

Un saludete
Genkaos


-{ 0x0B }-

Profesor Falken: 
              
        Al leer SET 16 nos hemos enterado 
de la nueva iniciativa con respecto a la creacion de
las listas. Dado que vemos el duro trabajo que es
mantener SET al dia y ahora tambien mantener la nueva
lista, pensamos que seria mucho trabajo crear una lista
interactiva si los lectores no la piden, pero nosotros
sabemos que es muy necesaria, ya sea para informarnos
de nuevos sucesos, intercambiar información,
pensamientos, etc, como tambien colabrar con aquellos 
que recien comienzan.
        Vasandonos en esta realidad se nos ha 
ocurrido a Black Wizard y a mi (Avathar), crear una 
lista de discusión, para todos los que quieran 
subscribirse, dicha lista sería de SET, pero
nosotros, los moderadores.
	Tambien comprendemos lo que tu piensas: ¿Porque 
dejar la lista en manos de tipos que aprecen de la nada?
Bueno, nosotros comenzamos hace tiempo, somos Uruguayos,
aqui el ambiente hacker esta creciendo, somo cada
ves mas, Disciples of The Art Aflame (te acuerdas,
aparecio en el TABLON DE ANUNCIOS nuestro regreso).
	Si te interesa la propuesta, pues bueno
escribeme.
	Sin mas que decir, con un gran saludo, nos
despedimos.
	
		
		Avathar y Black Wizard
	      Disciples of the Art Aflame		
	       www.visitweb.com/disciples

	[ Bueno, bueno. La verdad que la tarea de moderar la lista no
	  conlleva tanto tiempo. Es mas. Por el momento a la lista que
	  hay creada solo puede escribir el moderador. Es posible, si
	  hay demanda, que la lista pase a estar abierta a todo el mundo.
	  No se restringira ningun mensaje, siendo cada uno responsable de
	  lo que diga.
	  No creais que no valoramos vuestra intencion. De hecho en SET se
	  necesita gente que pueda echar una mano. Hay varios proyectos
	  en marcha y ademas, para que os hagais a una idea, necesitamos
	  que recopileis informacion de la scene hacker en Uruguay. En
	  breve tendreis mas noticias. Por el momento haced lo que podais. ]


-{ 0x0C }-

Hola SET!

	Hacía tiempo que no os escribía. ¿Recibisteis el forward que os mandé
sobre la entrevista para iWorld?. Solo quería comentaros un par de cosas.

	Acabo de leer la SET 16, y he visto lo del los logs del IRC. Que
casualidad, porque yo llevo un par de meses recopilando logs, y os aseguro que
son la polla X'DDDDDDD Son conversaciones privadas, y los temas principales
son el hack y el sexo (estos últimos son mazo de fuertes X'D). Si los quereis,
ya sabeis, mail al canto :)

	[ Hombre, los privados son privados... ]

	Lo otro que os quería comentar es sobre mi web. Los hijos de puta de
XOOM me la han cerrado. Ni siquiera me han avisado, he tenido que escribirle
al webmaster y pedirle las razones. El muy capullo me ha dicho que no se
pueden tener fotos snuff. Por ahora tengo mi web en http://phucksys.dyn.ml.org,
o sea, en mi propia máquina, por lo que solo funciona cuando me conecto.
La semana que viene me pillaré otro espacio en XOOM, y la web estará otra vez
activa.

	Hablando de las BBS, ¿alguno estais en Fido?, yo si, y hemos creado
una lista de correo "privada" para usuarios de Fido, llamada Fido-Hack. Somos
pocos, pero el nivel es alto.

	[ Mantednos informados de los avances de la lista ]

	Hasta luego, y seguid así.


-{ 0x0D }-

Que hay de nuevo viejos. Antes de nada felicitaros por la estupenda revista
de la que me he leido todos los números. He estado pensando seriamente en
que sería muy interesante montar una BBS en mi ciudad con mi viejo 486DX2,
para que nos reunamos todos los "hackers" o en proceso de serlo, podriamos
intercambiar programas comentar nuestras hazañas o el último número de SET.
Pero necesito vuestra ayuda he encontrado algun programa shareware para
crear BBS pero no me da lo que busco o tiene un monton de restricciones. Por
lo tanto os agradecería que me dierais la dirección de alguna página 
con programas o información sobre como crear tu BBS también estaría bién que 
publicarais una lista con las BBS que todavía sobreviven es España. Y animo
a todos los lectores a crear sus propias comunidades con su viejo ordenador
ya que no es necesario  ninguna supermáquina para servir unas paginas ASCII
o para un chat. También me gustaría que me dieseis algún buen remailer para
mandar correo anoninmo o direcciónes de nyms. Y preguntar también si existe
algun servicio de mail tipo geocities o hotmail que permita recibir archivos.

	[ Wow!!! Una BBS mas!!! P'a que luego digan que solo hay Internet.

	  Con el 486DX2 tienes de sobra. Y pensar en aquellos RTTY montados
	  con spectrums :,)

	  Veamos. La solucion mas rapida, economica y eficaz pasa por saber
	  si tienes 4 o mas megas de RAM y mas de 40 megas de disco duro.
	  De ser asi, instalate Linux, que dispones de mazo de programas de
	  BBS bajo Linux. Busca en:

		http://www.linuxapps.com
		http://www.xnet.com/~blatura/linapps.shtml
		http://sunsite.rediris.es

	  Para empezar no esta nada mal, y dispones no solo de programas para
	  montar una BBS bajo Linux, sino de cualquier tipo de aplicacion.

	  Espero que una vez en marcha nos informes de como te va todo, nos
	  des la informacion para contactar y sobre todo, que te animes a
	  distribuir SET.

	  Y ya se me olvidaba. Por un lado los remailers. Esta el clasico
	  remailer via web en http://www.replay.com. De ahi puedes sacar
	  informacion sobre otros remailers, y ademas, criptografia,
	  seguridad, etc.

	  En lo que se refiere a servicios de correo que permitan recibir
	  ficheros... Lettera, Latinmail, Axis (cuando no se cae ;> ),
	  personales.com, etc. Busca y segura que encuentras muchos mas. ]


-{ 0x0E }-

Hola queria animaros por las últimas putadas que os ha hecho algun
mongolo del tristemente famoso canal. Queria sugeriros que saqueis la
revista directamente en formato help porque es mucho mas comodo de leer
y que engordeis la revista todo lo que haga falta que total solo hay que
vajarsela una vez casa dos meses +o-. Otra cosa, me preguntaba si tenemos
que ser realmente parainoicos aquellos no sabemos mucho pero hacemos
nuestros pinitos sin tener mucha idea. Yo me supongo que habra mucha
gente en mi situación y no se detienen aprendices de hacker todos los dias.
¿Es obligatorio usar uno o varios condones o ir a una cabina, o por el
contrario para hacer alguna chorrada no es peligroso investigar directamente
desde mi ordenador?
También quiero pediros perdon por el articulo sobre leyes que os envié
que ya estaba publicado
en el especial undercon del que por cierto no funciona el link. Y hace
poco me dio por bajarme los
help y al fin lo pude leer. Ya se que preferis que os mandemos un
artículo en vez de preguntar pero esque es un curro. ¿Os interesa lo de la
historia del hack,phreak,virii? Sacado de un par de libros
e investigaciones mias. ¿Porque todas buestras claves son del PGP
2.6.3i, incluso las mas nuevas como la de set-fw@bigfoot.com, son paranoias
mias o no? Por cierto si alguien de Vitoria lee esto que me escriba que
tenemos que organizar algo guapo no se el que pero algo. "Por si acaso
pongo mi PGP si os parece que ocupa mucho lo quitais".

 Hasta otra Bromisth.


-{ 0x0F }-

mensaje
Estimado colega ... ;-)
Hola.. Mi nombre es carlos y vivo en S.R.Nva Oran (salta)
republica argentina. en varias ocasiones visite su sitio web
en http://www.geocities.com/SiliconValley/8726 pero la semana
anterior y esta he tratado de conectarme pero veo que ya no
existe,me gusta mucho la revista y me gustaria que siga
apareciendo, asi que les ofrezco espacio en mi servidor de
internet, todo el que necesiten.. y tambien un ftp. para que
puedan colocar archivos.
soy un admirador suyo y me gustaria que todo este proyecto
siga adelante...
Chau
PD: pueden visitar mi servidor en www.o-net.com.ar

	[ Muchas gracias. Como ves el proyecto sigue adelante, y es
	  agradable ver que hay gente que como tu, esta dispuesta a
	  cooperar para conseguir que todo esto tenga un sentido. ]


-{ 0x10 }-

Que pasa tio tienes unos Cd´s de lo mejor que he visto y hay
en el mercado me gustaria que me mandaras una lista con todos
los cds que tienes hasta el momento osea los Energy´s Cd´s
que son una pasada como los los Extreme Games. Si no fuera
mucho pedir me gustaria que me mandaras la lista de todos los
Energy que has editado hasta el momento de programas
juegos,etc y con sus correspondientes precios Ahhh.. y ya
aprobecho para felicitarte por la maravillosa revista
SAQUEADORES no me pierdo ni un numero venga tio seguid asi
que sois los mejores mi E-Mail:

	[ Y tu tienes solo dos neuronas. De donde cojones (Huy, que
	  no estaba permitido decir tacos) te has sacado la ridicula
	  idea de que vendemos CDs... ]

Un saludo Tronco :)

Por favor mandamelo cuanto hantes porque estoy interesado en
comprar alguno

	[ Pues me parece que te quedas con las ganas majete. Lo
	  proximo que va a ser, responsabilizarnos de algun hack estupido?

	  Un consejo: eso que se encuentra entre los hombros, sobre el
	  cuello y que le llamas cabeza tiene mas usos aparte de ariete
	  para abrir puertas ]


-{ 0x11 }-

Me gustaria saber mas o menos cuales son las caracterizticas que
tiene que llevar, que quiere decir eso de SET CON98 y disculpen la
ignorancia apenas hoy me entere de todo este relajo...

	[ Tranqui, preguntar lo que no se sabe es bueno.

	  La CON no es mas que un CONgreso de gente. Aplicado originariamente
	  a las reuniones de los fanaticos de Ciencia Ficcion, se ha acabado
	  extendiendo a grupos como los hackers. Asi, con SET CON, queriamos
	  expresar un congreso que estaba previsto que se realizase este
	  verano pasado, pero que por diversos motivos no pudo llevarse a
	  cabo. La idea sigue en pie, aunque todo esta aplazado por el
	  momento. Cuando haya algo tangible, no dudeis que os avisaremos. ]

Gracias

	[ De nada ;) ]

ATTE.
EL CABE


-{ 0x12 }-

me gustaria recibir la revista
gracias

	[ Y a mi un millon de dolares. ]


-{ 0x13 }-

Estimado editor,
Presente Caracas-Venezuela;

El motivo de este mensaje no es otro mas que pedirle autorizacion
para publicar la revista o articulos determinados en mi web site,
como todos los que la leen al igual que yo desde hace unas semanas
pero he leido desde la primera, lo quiero hacer de manera tal que quien
busque la informacion hay la encuentre lo mas relevante, claro no es por
quiarle credito......

Espero sea de su agrado y me permita publicarlo,

	[ Adelante con ello, mi amigo ]

Al igual que los demas yo aprendo de ustedes,

Atentamente
Estamos adentro¡...

	[ Y tan adentro ;D ]


-{ 0x14 }-

Perdonad ke os de el koñazo; pero he estado intentando bajarme set 16 y no
pude; a ver si teneis un momento y me lo mandais por mail.
		Thx PaRan0ik0

	[ Algo mas? Si os la tuviesemos que enviar a cada uno no parariamos
	  entre cada numero. El enlace funciona correctamente, confirmado.
	  Asi que ya sabes ]


-{ 0x15 }-

-----------------------------------------------------------
Que paso con el site de SET en Geocities ???

... donde estan todos ???


responded, please.


-----------------------------------------------------------


saludos

El que ya sabes.

	[ Pues paso que un tio (o tia) muy eLiTe nos denuncio a Geocities.
	  Y como en la licencia esa que no se lee casi nadie dice que estan
	  expresamente prohibidas las paginas de hack, pues cerrojazo al
	  canto.

	  Es cierto que Silicon Valley es el refugio de muchos hackers, pero
	  hace falta una queja formal para que retiren una pagina. Y como a
	  algun gracioso no le gusto SET 16, pues nos denuncio.

	  Eso si, lo unico que consiguio fue que tuvieramos que adelantar la
	  sorpresa de http://set.net.eu.org, y que el pobre GreeN LegenD se
	  tuviera que dar una paliza el solito por estar aislado para
	  levantarlo todo en dos dias. ]


-{ 0x16 }-

a las guenas a todos.

Aunque parezca mentira no he podido tener conexion antes de ahora asi
que mando otra cartita para a ver si se arregla esta aburrida tarde de
domingo.
Seguramente este mail ira acompa~ado de otro que escribi en agosto pero
por circunstancias de la vida (mas concretamente la inconmensurable flojera
del compi que tenia que mandarlo ;) no os ha llegado antes.

Al grano:
Primero y ante todo: estas dudas estan relacionadas al viejo arte de
hackear un sistema a traves del telefono, o sea que no va de protocolos
IP ni de WinNT ni nada de eso.
La cuestion:
Resulta que al no poder conectar con la red durante todo el verano la
unica solucion que me quedaba para mantener mi mente ocupada y no darme
cuenta de lo insulsa que era mi vida ;) era empezar a llamar a numeros
900 de las famosas Paginas Rojas. Como simepre, empiezas por los que
te llaman la atencion, despues el aburrimiento te hace probar todas y acabas
delante de una cabina probando 900s como loco y apuntando resultados.
Pero bueno, el caso es que he encontrado algunos numeros interesantes
y como en esto de la tecnologia telefonica no tengo mucha experiencia
me preguntaba:
 - ¨ Donde encontrar informacion sobre el 'famoso' NETxus v3.0 (me refiero,
     por supuesto, a informacion util sobre fallos, cuentas por defecto
     y demas) ?

	[ En listas de seguridad, como BugTraq, o incluso en el propio sitio
	  oficial. No hay muchos admin que se actualicen en el dia. ]

 - Supongamos (solo supongamos ;) que he encontrado un 900 muy simpaticote
   que te da acceso al interior de la maquina. Supongamos tambien que dicho
   simpatico 900 usa (o es) emulacion IBM 3708. la pregunta es obvia:
   !!¨¨ donde consigo una pu¤etera emulacion 3708 aunque sea para DOS ??­­
   (si es para linux mejor, claro)

	[ Complicado. Si hasta resulta lioso buscar un emulador decente
	  de un 3270. Has probado con algun buscador? O mira en las paginas
	  de aplicaciones para Linux suministradas unos cuantos mensajes mas
	  arriba. ]

 - ¨ Alguna idea de donde provienen los caracteres  (Ctrl+u en msdos)
   que sale en numerosos sistemas ?

	[ Veamos... seaching...... ]

 - Pregunta de flojos:
   ¨ de cuando es la ultima version de las paginas rojas o demas listas de
     carriers de la que tienes noticia ?

	[ En SET 17 tienes no las paginas rojas, si no un escaneo de lineas
	  900 interesantes. ]

 - ¨ Algun consejo util para sosegar mi Karma despues de tantos intentos ?

	[ Sientate y disfruta. Analiza los datos obtenidos y es posible
	  que saques algo que de otra forma no hubieses visto.

	  Para el karma... la meditacion ;) ]

Bueno, te recuerdo que llevo todo el verano sin conectarme y a lo mejor esta
noche encuentro todo durante una navegacion por inet, pero por alguna razon
me da que no va a ser asi, por lo que te pido encarecidamente y casi de
rodillas (porfavorporfavorporfavor) que me digas algo de lo que te pregunto
o cualquier otra cosa que te parezca interesante comentar (parece mentira
lo que te puede llegar a obsesionar un hobby nuevo como es el de entrar en
ordenadores ajenos sin depender del inetd :)

Solo comentar que esta nueva aficion me ha abierto los ojos ante la obra
realizada por eljacker en iberpac. Un saludo de mi parte para el.

	[ EO!! Jaker, que te saludan !!! ]
	
Hasta nuestro proximo encuentro (quizas en IRC, quizas en mail, 'qui lo sa?')

un saludo
cafo.


P.D: Si no he pillado mal el core del ftp de los 'Impresionantes' Servicios
     IP de esa simpatica compa¤ia que nos da el telefono, utilizan un
     SunOS 5.5.1 (o eso pone ;-). Pues nada, para el que le sirva eso,
     ahi lo tiene. 

	[ HUUYYYYY !!! La verad, no me sorprende. ]


-{ 0x17 }-

Bueno.
Definitivamente he vuelto.
Por mucho que desearan algunos chavalines con complejos de dioses en el IRC,
cafo vuelve y dispuesto a dar mas ca¤a que antes.

Despues de la 'peazo' presentacion de arriba me introduzco en el tema del
mail. Resulta que lo primero que he hecho despues de pasar todo un verano
sin conexion ha sido coger el set16 (aunque me esperaba encontrar tb el 17)
y empezar a leer. Las conclusiones:

	[ Bien hecho. Lo primero, SET ;) ]

 - Joeee, que de pe¤a!!!!!!!
   Impresionante la de gente que mueve ya la revista.
   A partir de ahora va a ser dificil seguir la pista a los historicos ;)

	[ No tanto, creeme ]

 - Dos a¤itos; tanto y parece tan poco. Aun recuerdo como si  fuera ayer
   cuando el grupo tenia problemas y Paseante tuvo que hacerse un SET el solo

	[ Si, es memorable. Algo para contar a los nietos. ]

 - Seguid asi? pues si.

	[ Asi seguiremos, con mejoras si es posible. ]

¨ chachi ?
Vale. Despues del clasico mail de animo lo serio aunque antes algo que me ha
llamado la atencion. ¨ como que eljacker tiene la misma dire que la que tenia
antes el duke de sicilia ? ¨ son la misma persona o comparten correo ?

	[ Eso a eljaker o a Paseante, que fue quien hizo la entrevista.
	  Yo, ni idea. ]

Bueno a lo que iba. Me ha interesado mucho el manual de inicio al cracking
en linux. Pero tengo un problema : la dire de Siul+Hacky no va y quiero
preguntarle algunas cosas. ¨Sabes la nueva?

	[ Junto con el equipo de SET la tienes. ]

Otra cosa de la que queria avisaros es que el site (geocities.com/SV/8726)
no funcionaba el pasado domingo (18-10-98). Parecia simplemente que el sitio
no existia; Geocities me decia que me habia equivocado de direccion.
Por supuesto fui al puntero de thepentagon y me mando a la pagina de netbul
¨ es que se ha cambiado la dire ? ¨ cual es la nueva ?

	[ Nos echaron de Geocities, ese fue el principal problema. Ahora nos
	  encontramos en http://set.net.eu.org ]

Por cierto, me he dado cuenta que realmente alguien se molesto en revisar el
codigo del extractor de direcciones pero no se donde coger el codigo mejorado
para compararlo con el mio. teneis solucion?

	[ Creo recordar que NetBul lo tenia por ahi... Dejame ver... ]

Bueno, hasta aqui he llegado hoy.
la proxima vez que se me ocurra alguna chorrada para escribir, mas :-)

	[ Aqui estamos esperando. ]

un saludo.
cafo


-{ 0x18 }-

Hola soy un aficionado al que le gustaria poner algunos de los articulos
aparecidos en SET en su pagina, me preguntaba si teneis alguna objeccion,
o si quereis un enlace a cambio, o algo...

	[ Sin problema. Solo avisanos de las novedades, etc. ]

Por cierto que pasa con vuestra pagina, llevo unos dias sin poder entrar....

	[ Pues que algun gracios nos denuncio a Geocities, eso paso. Ya esta
	  todo solucionado y nos localizaras a partir de ahora en
	  http://set.net.eu.org ]

Ugi

http://www.fly.to/ugi


-{ 0x19 }-

Como siempre SET continua, aun con las dificultades que os estan surgiendo.
Os felicito.

	[ Gracias. Es que somos muy cabezotas :) ]

Siempre os he tenido como un grupo ejemplar, en el que no existian
estructuras de menor o mayor nivel (lammer, elite, etc...). Siempre
habeis tratado a la gente como gente, y eso me impresiono en un grupo
hacker. Pero en el SET 16 os habeis excedido.

Comprendo que querais mostrar a la gente que os lee, lo que ocurre
normalmente en el canal hack (canal por el que paso poco, por que cuando
paso, me banean, sin ninguna razon, ya que no "abro la boca" en
ningun momento), pero una cosas es informar, y otra distinta publicar
un LOG del canal con los nicks de todas las personas de alli.

Es  como cuando estas hablando en un privado con alguien, y este alguien
pega un trozo de la conversacion que cree mas graciosa y la pega en el
canal principal. Es una falta de respeto, y hace bajar mucho el nivel.
Si queriais hacerlo, por lo menos ocultar los nicks de la gente.

Por supuesto yo no soy vuestro padre, ni profesor, ni nada, es mi pura y
dura opinion.

	[ Y como tal se respeta, y se discrepa. Y no creas, que aqui cada
	  uno piensa una cosa al respecto. Unos a favor y otros en contra.
	  Pero creo que hay un peque~o lio que voy a aclarar.

	  Como dices, hay ocasiones en las que alguien, por creerse mas
	  gracioso que nadie, corta cun trozo de una convesacion en un
	  privado y lo planta en el principal. Y si, eso es una falta de
	  respeto, puesto que se trata de una conversacion privada.

	  La cosa cambia cuando se trata de una conversacion publica. Si
	  dices algo, es logico que la gente se entere. Y si es por otro
	  medio, no es para mosquearse.

	  Lo de los nicks lo estuvimos pensando. Pero da la casualidad de
	  que si una persona usa un nick suplantando a otra y dice alguna
	  salvajada, es conveniente que el original se entere. Y es que no
	  recuerdo que en el IRC hispano exista un registro de nicks.

	  Fijate, a la Espe la ponen de tonta para arriba en mas de un canal
	  de television y no pueden hacer nada porque es ella la que pringa.
	  Aqui pasa lo mismo... Donde estala diferencia? Desde luego que no
	  publicaremos informacion privada, y que no tratamos de insultar a
	  nadie.

	  Luego, con su reaccion, la esperada, por cierto, dan a entender
	  su postura. ]

Pasando a otro tema, siento lo de vuestra pagina principal en
Geocities. Espero que acabeis la nueva pronto. Y GRACIAS!, por que el
otro dia pase por la pagina de +NetBul y vi un programa que os
envie hace tiempo!!!!, no podia creerlo,  mi programa en la pagina
de un miembro del grupo!. THX.

Un saludo y adelante!

THE VIRUS OF HATE INFECTS THE IGNORANT MINDS
Biohazard


-{ 0x1A }-

 Hola gente de SET, no se si este correo os llegara, porque no se si
seguis con vuestro mismo e-mail. Os escribo porque hace bastante tiempo que
no se os ve el pelo y quisiera saber si SET sigue en pie o se os ha
tragado la Timo. No quiero enrollarme mucho mas, asi que si no fuese mucho
pedir os doy mi direccion de e-mail y si podeis me confirmais si seguis ahi
o habeis cambiado de pagina, o que coj*nes pasa por ahi.

	[ Pues seguimos vivos, pese a quien pese ]

PD: Si, ya se que lo del e-mail parece muy cantoso, pero cada cual tiene
sus historias...

	[ Bah! No creas. Hay direcciones de correo peores por ahi. ]


-{ 0x1B }-

Buenas.. Soy  LeC , editor y webmaster de Mentes Inquietas y miembro
de !Hispahack.

	[ Hombre !!! No podia faltar ]

Simplemente me gustaria decirlos que la habeis cagado, y no porque
desde !H nadie piense actuar en contra vuestra (NADIE de !H ha escrito
sandeces en vuestro guestbook, somos ligeramente mas educados y
elegantes; y tampoco va a tomar ningun tipo de represalia, por mucho
que lo deseeis), sino porque habeis dejado claro ante todo el
underground hispano vuestra rabieta de crios, y esto os ha retratado
mucho mejor de lo que nadie podria haberlo hecho.

Vayamos por partes. TODA esta reaccion (se entienden los comentarios
en SET 16 y el esperpento que habeis llamado Visual Hacker 98 Elite
Edition) ha sido debido a un parrafo en la intro de Mentes Inquietas:

	[ Pero no habiamos dejado claro que no nos referiamos a
	  vosotros. Vamos hombre, por favor !!! ]

Yo mismo escribi esa intro, y nunca llegue a imaginar que pudiera
llegar a sucitar tal reaccion de parte
de nadie. Para empezar, LAS REFERENCIAS A SET SON LAS ULTIMAS 5 LINEAS
del segundo parrafo, y 
NO TODO !! No se que paranoia esquizoide os embarga, pero no recuerdo
veros en IRC, y no creo que seais unos adolescentes (no lo creia al
menos) que sacan dos numeros de un zine y lo dejan (en este caso me 
referia a otros zines que SI entran en esta descripcion). La
referencia a SET es evidente, en cuanto a las
traducciones (nunca hemos dicho que TODO saqueadores fuera una
traduccion, cosa que evidentemente en vuestra enfermedad mental dais
por supuesta) y en cuanto a los comentarios sobre lamers,es un termino
que no suelo emplear, pero que parafraseo de vestra EDITORIAL de SET
14, que en pocas palabras es INDIGNANTE, y no porque me haya sentido

	[ Si, indigna que en las noticias metan la pata diciendo que
	  somos criminales, que se usen erroneamente terminos
	  para demostrar lo k00l, etc. Ya lo hemos hablado, verdad
	  LeC? ]

aludido, ni mucho menos, sino porque tratais como mierda a la mayoria
del underground hispano, incluyendo lectores de vuestro zine, mientras
os las dais de los dioses del under que tienen derecho a juzgar y a
autoproclamarse los mejores, el mejor zine, o a soltar subtilmente a
modo de farde que apareceis en un programa de radio.  Lo peor de todo
es que posiblemente vuestro zine sea el mejor en este pais en tal
formato, como minimo el mas veterano, pero la chuleria con la que os
autoregozijais es insultante, y personalmente mi proposito era daros
un toque, con un comentario mordaz si quereis, pero nunca falto de
respeto ni insultante hacia vuestra persona ni vuestro trabajo.

Como vereis, nuestro estilo no es altisonante, no insultamos, y no lo
haremos en ningun  momento, somos
educados y elegantes, no damos golpes bajos facilones. Somos adultos,
maduros. No entramos en
rabietas totalmente desproporcionadas ni sacamos de contexto frases
para recrearnos,intentando joder publicamente a nadie. Habeis meado
fuera de tiesto, y acabareis pagando por ello indirectamente,
porque todo el supuesto 'prestigio' que podiais tener ante una parte
del under hispano se ha ido al garete en un solo numero de vuestro
zine. Sobre los comentarios de terceros, insultantes o amenazantes, en
vuestro guestbook, vosotros mismos os lo habeis buscado, aunque
personalmente no somos de la opinion que se tenga que responder como
se ha sido atacado, ni que haga falta insultar a nadie en absoluto
para hacerle ver que ha hecho el mayor de los ridiculos hechos hasta
la fecha por NADIE en este mundillo _que os recuerdo_ formamos TODOS,
por mucho que vosotros creais monopolizar la opinion de todo el mundo,
de todos los zines que existen, no sois mas que una pieza de este
engranaje. No creo que tengais ningun derecho a criticar la
organizacion de grupos totalmente ajenos a vosotros cuando los
desconoceis por completo como se ha visto : Si vosotros quereis hacer
un zine donde supuestamente todo el mundo colabora, aporta informacion
libremente, y es feliz, empezad por tener opiniones y hacer
editoriales mas transparentes, mas diplomaticas, y despues no os
quejeis que nadie en posicion de escribir articulos os los mande,
puesto que la gente tiene otras vias para publicar sus producciones, y
son lugares donde  no se insulta personalmente a nadie con falsedades,
que no se las dan de ser los reyes del mambo cuando en realidad son
unos pringadillos que se quieren comer el mundo, y que gracias a que
hay gente que lee su zine, pueden creerse con ciertos derechos. No
sois el centro del mundo, ni todo lo que haceis va a tener que gustar
a todo el mundo, si no sabeis aceptar esto, por muy buena intencion
que tengais, os la van a dar por todos lados.

	[ K00000000LZ !!!! ]

Por cierto, sinceramente creeis que somos tan rabiosos como vosotros
como para proponer que llenemos SET 17 con articulos geniales para
demostrar (sic) no se aun el que? La gente no funciona asi, no veis
que NADIE a quien insultais en tanta mierda como habeis producido en
este caso va a mandaros nada, porque
nadie ha de demostrar nada, no porque sepamos o dejemos de saber, sino
porque no dependemos de esto para sentirnos realizados como personas.
Que vosotros si? pues que ilusion.
Ahora me gustaria puntualizar algunos aspectos aparecidos en alguna de
las sandeces que habeis escrito, basicamente para informaros, asi la
proxima vez que insulteis a alguien , al menos lo hagais sabiendo de
que hablais, y os ahorrareis quedar en ridiculo delante de la gente
que lo sabe. Antes de empezar, recordaros que 
en la vida real, os podrian caer denuncias por DIFAMACION, pero claro,
que vais a saber vosotros de la vida real...

	[ Articulo 0x03-SET 17 te vale como posibilidades legales? ]

Primero de todo, y ateniendose a que os regozijais pegando bajo, STK y
!H estan desvinculados desde antes que vosotros conocierais tanta info
sobre !H gracias a los periodicos (que evidentemente era toda cierta y
verdadera!). Es facil arremeter contra un grupo atacando una persona

	[ Oye, lo de los periodicos no se critico en esa editorial de
	  SET 14 que tanto te gusto? Vamos, escribe oficialmente a SET
	  con aquello que te moleste realmente y no me vengas con
	  criticas difusas. ]

(de quien es muy facil criticar sus actitudes, eso no lo discuto.), y
sus apariciones en IRC (imaginad, hasta creais una seccion en vuestro
zine para eso!! que se nota !). Si estuvierais minimamente informados,
no hubierais metido la pata,pero vamos, aqui casi que se os perdona,
aunque repito que se han de tener pocos argumentos para usar ese. De
todos modos, las actitudes personales con totalmente independientes de
la opinion del grupo, aunque esto tampoco podeis considerarlo, sino os
hubiera chafado el plan, y no podriais haber dado una clase magistral 
como habeis hecho.

	[ Oye si Stk es idiota, dejale. Nosotros no nos metemos con el.
	  mostramos lo que dice, y no porque creyeramos que era un
	  miembro de !Hispahack. ]

Despues, y la mas festivalero de todo,lo mas increible, lo mas
acojonante, lo que os ha puesto en evidencia delante de todo aquel que
pueda leer vuestras tonterias :
!Hispahack nacio con Mentres Inquietas....... Por favor, hasta el mas
necio de los necios que haga mas de 1 año que esta en la red sabe que
esto no es cierto. Me extraña mucho que vosotros, que soys los
sabelotodos del underground hispano, las majoronas del bit, no sapais
que esto NO ES CIERTO. Mentes  Inquietas no es mas que un proyecto de
!Hispahack, grupo que existe desde muchos años antes que el webzine,
por supuesto; mucho antes de la aparicion de Saqueadores, y me atrevo

	[ Eso, amigo mio, permiteme dudarlo. Saqueadores fue una
	  iniciativa que comenzo su andadura muchos a~os atras en
	  Madrid. Tiempo despues, cuando parecia que todo el mundo
	  habia desaparecido, Eljaker retomo la idea desde Murcia.
	  Somos mas veteranos? Que mas da !! ]

a decir que antes que ninguno de vosotros dos estuvierais en la red.
GRAN CAGADA SEÑORES, gran cagada. Yo, osease LeC,

	[ Y otra... En la RED ?!?!?!?! Las BBS no cuentan!?!?!? Ni
	  tampoco los arcaicos RTTY?!?!?! Pos fueno, pos fale, pos
	  malegro. ]

no soy mas que un miembro, que edito Mentes Inquietas, y no el
fundador del grupo como vuestra ignorancia hecha a base de leer las
'verdades' aparecidas en las noticias os hacen pensar. Y la verdad es
que estoy en esto del under mucho antes de estar en !H y mucho antes
que naciera el zine que tiene la suerte o la desgracia de teneros de
editores, webmasters o lo que sea. Claro que no me insultais
directamente a nadie, sino  que haceis gala de una originalidad
espectacular y nos renameais para poder insultar tranquilamente, y en
caso de que alguien se queje decir que todo parecido con la realidad
es pura coincidencia.. .verdad?  Nosotros no fuimos explicitos, pero
nosotros NO INSULTAMOS.

	[ Ein !?!? Are you sure? Lee este numero bien, vale, majete? ]

Otra cosa importante que me gustaria puntualizar : Nadie desde !H ha
escrito en vuestro foro, ni os ha escrito anonimos insultantes, y creo

	[ Claro, si fueran anonimos no habria mosqueo dirigido a
	  alguien. ]

que la gente que actue por su cuenta o en nombre de otros grupos puede
hacer lo que les de la gana. Ah... y si que leemos SET, asi al menos
cuando hablamos lo hacemos sabiendo de que hablamos y porque ademas,
cosa que NUNCA SE HA NEGADO EN NINGUN LADO, ha tenido algunos
contenidos interesantes. Referente a los 'saludos' de la web, creo que
ha quedado claro que sois unos esquizofrenicos y os pensais que

	[ Anda! Me lo cuenta una persona que cuando se dice algo contra
	  la gente que va de k00l se mosquea. Por algo sera. ]

cualquier comentario esta dirigido a vuestra persona. Estamos
encantados que hayan publicaciones o webs de calidad, de hecho
nosotros apostamos por la calidad en nuestro webzine, aunque nos
cueste que este tan activo como nos gustaria; pero creo que no es malo
intentar que todo el mundo intente aportar calidad, asi es como
podremos hacer eso que os gusta tanto, y es que os podais
autoproclamar hackers con orgullo (era como en USA,no?), porque claro,
para algo habeis estado publicando un zine durante tanto tiempo, solo
faltaria que no hubiera servido de nada. 

	[ Lo que da muestras del valor del ezine lo puedes leer mas
	  arriba, escrito por otros lectores.

	  Y por favor, basta ya de tonterias. ]

Y como ultima puntualizacion... A que viene nombrar a Pujol en todo
esto? Que pasa, ya nos mostrais vuestras ideas politicas? O es que el
chulerio mesetario se lleva realmente muy en vuestros adentros? Claro,
en los periodicos ponian que si catalanes y que si tal, y no habeis
podido resistir la tentacion de seguir en vuestra linea al mas puro
estilo de las peliculas de Esteso y Pajares...

	[ Claro, claro. La politica no forma parte de la 'Vida Real'.
	  Y es que un hacker solo piensa en ordenadores. ]

Para acabar, y ateniendonos a los insultos recibidos, nos vemos en
condiciones de EXIGIR tres cosas :

- - Que publiqueis esta replica oficial de mi parte y por parte de !H en
la seccion donde criticais los 
  comentarios (de facil critica, la verdad) en el guestbook, y si
podeis, replicar. Pero haceros un favor a   vosotros mismos: usad la
inteligencia esta vez.

	[ Si hombre, y si quieres la ponemos de portada de la web. ]

- - Que publiqueis en el numero 17 de SET toda esta argumentacion o
replica o como querais llamarlo,  basicamente porque creo que como
victimas de vuestros insultos es lo minimo que nos merecemos (al  
menos siguiendo una etica basica). Creo que la gente que lee SET tiene
derecho a leerlo.Pensad al menos  que sera una colaboracion (la
unica?) que tendreis de  tantas como esperais.

	[ Hombre, ponerla en el ezine ya esta mejor. Asi que aqui la
	  teneis. Y lo de las colaboracines... haceros un favor a
	  vosotros mismos... dejad el tema en paz de una vez. ]

- - Que pidais publicamente disculpas, puesto que nos habeis insultado
publicamente usando argumentos
 totalmente desproporcionados cuando no pateticamente falsos e
inventados.

	[ Duh? ]

Como veis , se puden decir muchas cosas sin caer en la groseria o en
la vejacion, lastima que para eso se necesite una educacion y un saber
estar que seria hora que os inculcaran.



LeC / !Hispahack
http://hispahack.ccc.de

	[ Bueno, espero que estes contento. La replica se ha publicado
	  en el ezine.

	  Ahora permiteme expresarme con toda la educacion que dices
	  te mereces. Vamos a seguir, y mas os valdria cuidar algo
	  la paranoia que teneis encima. Cuando se critica a alguien
	  no va contra vosotros a menos que se diga de alguna forma.

	  Ahora, que encima me vengas conque dejemos de lado las
	  colaboraciones con cierta gente porque os interesan a
	  vosotros... Pero que mas os da? ]