-[ 0x0D ]--------------------------------------------------------------------
-[ REAL COMO LA VIDA MISMA ]-------------------------------------------------
-[ by SET STaff ]-----------------------------------------------------SET-17-


               oooooooooo  ooooooooooo      o      ooooo       
                888    888  888    88      888      888        
                888oooo88   888ooo8       8  88     888        
                888  88o    888    oo    8oooo88    888      o 
               o888o  88o8 o888ooo8888 o88o  o888o o888ooooo88 

                       (:-{ COMO LA VIDA MISMA }-:)


  Como no... Este numero no podia faltar nuestra seccion estrella. Y es que
es la que mas ha dado que hablar en las ultimas semanas.

  Se han oido comentarios entre los que se decia que nos dedicabamos mucho
al marujeo... Hombre, sumando, unos 100k de mas de 400 no creo que sea mucho.
algo asi como en otras ezines de caracter internacional que gozan de un
gran prestigio. Y creo que no hace falta decir mas para llegar a la
conclusion de que me refiero a Phrack. Simplemente por poner un ejemplo.

  Ha habido gente que se ha sentido ofendida... Y encima no aparecian ni
tenian relacion directa con lo que se publico. De haberlo sido, pues bueno,
se hubiese entendido el mosqueo. Pero no se enga~o a nadie, y como ya se
aviso, nada se hizo con intencion de insultar.

  Algunos han demostrado su grado de paranoia, al creer que todo iba contra
ellos. Otros, nos acusaban de ser los responsables de unas detenciones
producidas unos dias despues de publicar SET 16. (Saluda Argyle... por fin
conseguiste salir en una SET)

  Incluso nos denunciaron a Geocities... Lamentablemente para sus los que
lo intentaron, ya estaba en marcha desde hacia tiempo el nuevo sitio.
Le faltaban muchos retoques e iba a ser una sorpresa para este numero. Pero
hubo que sacarlo a la carrera, y el pobre GreeN LegenD se dejo los dedos en
el teclado para conseguir que todo estuviese en pie lo mas decentemente
posible en el minimo tiempo.

  Lo mas divertido han sido los comentarios referentes a la antiguedad en
el under. Como si eso fuese muy importante. Eso si, ahora son mas prudentes
y hacen los comentarios en privado. A ellos les dedico una pregunta...
Alguno de vosotros, que sois tan veteranos, recordais lo que es el
SpeedLock, o el Alcatraz, por poner un ejemplo?. O solo llegais hasta el
archipopular 'gusano de Internet'?

  No hace falta que le deis mas vueltas. La antiguedad es irrelevante,
aunque a veces juegue un papel importante. Sobre todo en experiencia.

  Pero de nada sirve la antiguedad si luego solo la usas para restregarsela
a los demas.

  Me hizo gracia un comentario en el canal #hack, que como nos han pedido
expresamente que no lo publiquemos, pese a ser publico, no se publica. Decia
algo asi uno de los personajes protagonistas del anterior numero:

	'Yo llevo mas tiempo aqui del que te imaginas'

  Bueno, no se cuanto llevaras en el IRC... Pero no creo que recuerdes la
epoca en la que nos encontrabamos (tu no estabas, es en general) en
Undernet, porque aun no habia nacido el hispano... Pero bueno, tu eres el
veterano.

  Otros comentarios mas jocosos son aquellos que hacen referencia a lo que
de verdad se hace en el IRC... Trabajar en los privados. Veamos, una
persona que se encuentra en mas de tres canales simultaneamente, participando
activamente en todos ellos y manteniendo conversaciones privadas, que luego
salen a la luz, no os creais... Me puede explicar como trabaja realmente?

  Mira en otros canales de otros anillos de IRC si se trabaja. Y si, se hace
en los privados. En el publico no se leen chorradas. Mas bien, no se lee nada
pues todo el mundo esta currando. Nos pasamos segmentos de codigo, para
corregirlos y ampliarlos. Nos informamos de las caracteristicas y fallos
de los sistemas... Y eso, de cuando en cuando. 

  Otra... Nosotros publicamos lo que parece en el publico, no en los
privados. Pero cuantas veces habeis estado en algun canal en el que alguien
(no hacen falta nombres, verdad?) se ha burlado de vosotros poniendo en el
canal publico lo que le comentabais en el privado?

  AH! El problema debe ser otro... Quizas que seamos SET y no le caigamos
bien a alguna gente. Pues bueno, pues mejor para ellos.

  Y si estais pensando que no hay nada mas en esta seccion este numero...
Sorry! Comencemos.

  Una semana antes de publicar SET 16, se producia esta conversacion en el
canal #hack_novatos:

<lucindo> no tienes ni papa de lo ke es una NERIS y menos de komo se programa
<Lth> no..ni me importa...
<lucindo> klaro ya veo ke tu mente inkieta de hacker peligroso no pued
          permitirse ke un lamer kom yo
<lucindo> le enseñea algo

  Asi, a simple vista no parece gran cosa. Es algo habitual. Y por favor,
que esto no tiene nada que ver con !Hispahack. Que no va por ellos ni nada
por el estilo. Es gente que dice cosas y listo. OK?

  Poco tiempo despues (un par de minutos), se producia:

<lucindo> me piro a kurrar caho
<lucindo> chao
*** lucindo (@x.x.x.x) has left #HAck_novatos
*** HomeLlop (@x.x.x.x) has joined #Hack_novatos

	[ La misma direccion y cuenta de Lucindo, para que entreis en
	  situacion. ]

<HomeLlop> buenos dias
*** HomeLlop was kicked by Lth (.x(Rp0)x. Just get the fuck out!! (Victim #:
    31) .x(Rp0)x.)

	[ Curiosa reaccion ]

*** }Arale{ has quit IRC (Leaving)
*** PaRan0ik0 has quit IRC (ahhora vengorrrrrrrrrrr)
*** HomeLlop (@x.x.x.x) has joined #Hack_novatos
<HomeLlop> que pasa
<HomeLlop> por que me tirais
*** PaRan0ik0 (@x.x.x.x) has joined #hack_novatos
<HomeLlop> nadie contesta
<HomeLlop> Lth por que me has kikeado?
<PaRan0ik0> ke kiere tur?
<HomeLlop> pues nada charlar un ratillo
<Lth> lucindo no taladres.
<HomeLlop> lucindo es mi compañero de curro

	[ Ay! Si Lth se hubiese dignado en preguntar... Pero tuvo que
	  actuar... asi es la vida. ]

  Pero sigamos, porque ahora viene cual era nuestro recibimiento antes
del jaleo. (NOTA: nadie nos insultaba, verdad?)

*** Now talking in #hack_novatos
<Lth> SET? mm
<Lth> set..mm
<Lth> ashh si, ese lamerzine..

	[ Gracias, todo un piropo. ]

<Lth> pues ni idea..
<yosoy> lamerzine...
<yosoy> espera a ke lo oigan...
<HomeLlop> segun vosotros cual es la mejor pagina de H/P/C/V en castellano
<yosoy> SET
<SF> Thx yosoy
<SF> Sorry por el lag con SET 16
<SF> tamos trabajando en el
<SF> ;)
<yosoy> cuando sale?
<Lth> sf..jaja
<Lth> eres de SET?
<SF> En teoria para la semana que viene
<yosoy> y la con?
<Lth> curiosa lamerada :)
<SF> Aplazada por problemas internos
<fugitive> :D
<traq> alguien sabe algo sobre telefonia movil?
<HomeLlop> si ya pero si SEt es Lamer cual es mejor?
<SF> Tendras mas noticias en SET 16
<Lth> la mejor en español...hombre hispahack.ccc.de
<Lth> pero claro, no es para la masa lamerona.
<SF> Ahora seguire montando lo que falta
<HomeLlop> pues mehe dado un paseo por alla y no hay mucha cosa
<Lth> dile a falken que me encantan sus editoriales..jajajaja

	[ Dejame adivinar. Sobre todo la de SET 14 ]

<Lth> cuanto lamer suelto..dios.
<yosoy> oye sf era 8726 8276 highs pines?
<yosoy> como es?
<SF> a secas, 8726
<yosoy> www.geocities.com/siliconvalley/8726
<yosoy> eso es?
<SF> Sip
<yosoy> OK
<yosoy> la con va a salir o no?
<SF> Se esta trabajando en otra pagina nueva, para que no tengas problemas
     al apuntar, tira tambien por http://www.thepentagon.com/paseante
<yosoy> OK
<yosoy> thx
Session Close: Thu Sep 10 12:02:43 1998

  Por cierto, la sesion se cerro por un kick de Lth... Bah! Daba lo mismo.
Mi vida no es el IRC, y si me quieres kickear por sentirte mas hombre,
adelante. No tengo tiempo para perderlo contigo. Aunque todo eso para que te
desconectaras apenas media hora despues... No tiene merito, la verdad ;)

  Pero pasemos ya de criticar lo malo. Por que malo hay en todos sitios, y
facil es encontrarlo. Por lo general salta a la vista por si solo.

  Hace tiempo, en el canal #hack:

<petiso> casecasecasecasecasecasecasecasecasecasecase
*** ^To0l^ changes topic to ""<nek0> ke le desgastas el nombre :PPP
<petiso> kelokelokelokelokelokelokelokelokelokelokelokelo
*** MaGaO sets mode: +o keko
<keko> thcx
*** Red_TaNiS changes topic to "lalalalalalalalalalalalalalalalalalalalalala"

  Hay que ver lo que les gusta a estos chicos nombrar a sus amigos... Una
forma interesante de pasar el rato :)

  Bueno, dejemos de lado el IRC. Aun se podria hablar mucho, pero hay otros
sitios, otros comentarios.

  Sin ir mas lejos, hace unos dias se leia en nuestro tablon:

    "Necesito los algoritmos que usa el crypt para encriptar los
     passwords. Los he buscado por la red pero no los encuentro. Si
     alguien los tiene o se los sabe de memoria (Quien sabe :) y puede
     mandarmelos ke lo haga , plis.
     Yo mientras seguire buscando informacion por ahi, a ver si los
     encuentro...

     Wamphiry"

  Se trata de una pregunta muy buena, dado que el algoritmo crypt, muy
conocido por ser usado en UNIX, esta prohibido exportarlo fuera de Estados
Unidos.

  El motivo no es esta pregunta... Es la respuesta que se le dio en el
propio tablon:

    "Si los encontraras a mas de un norteamericano le daria u atake.El
     algoritmo de cifrado del DES es sekreto."

  Claro, este ni firmo, porque en cierta manera respondio asi como quien
le pica un grano.

  Vamos a aclarar unas cuantas cosas. De primeras... crypt mo es DES, aunque
alguna relacion tienen.

  Sigamos, existen dos versiones de crypt: crypt(1) y crypt(3). La primera
es antiquisima y esta obsoleta. Entre otras cosas porque se rompe con
tecnicas basicas de criptoanalisis.

  Asi que la que nos interesa es crypt(3), que es la usada hoy en dia.

  Como te digo, Wamphiry, es una tarea complicada, no porque el algoritmo
sea secreto como dice nuestro 'anonimo' amigo. El problema es que en
Estados Unidos la criptografia esta considerada por ley como un arma, y por
eso no se puede sacar.

  De hecho, en el libro 'Applied Cryptography' se incluye el codigo fuente
en C de crypt(3). Eso si, en el diskette que le acompa~a, que hay que
solicitarlo a la editorial, y que solo te lo envian si vives en Estados
Unidos.

  Pues eso es lo que hay. Si lo consigues, no dudes en hacernoslo saber. Y
no hagas caso de lo que digan las malas lenguas por ahi.

  Y para finalizar la seccion, que tal un poco de emotividad?

  Como avise en el anterior numero y hago aqui, esta seccion no es para
criticar a nadie. Es para mostrar lo que hay aparte de SET.

  Todos estais enterados de como nos denunciaron a Geocities. Y algunos
incluso han aprovechado la ocasion para arremeter contra todo el equipo de
SET, poniendose como si hablaran por parte de todos. No es eso lo que parece,
pues han sido muchos los que nos han enviado sus mensajes de apoyo de una
forma u otra. Tal es el caso, por ejemplo, de RareGazz, que en su ultimo
numero escribian:

::
      Rayadas de Madre (Oficiales): jmasojan, el lamer de mierda que borro
				    los archivos del ftp de la lista de los
				    RareDudeZz y el(los) idiota(s) lamer(s)
				    que avisaron a los de geocities sobre la
				    pagina de SET.
::

  Muchas gracias, amigos.

  No han sido las unicas muestras... Ni por asomo. En JJF 6 se leia, por
ejemplo:

::
        Desde aqui, - J.J.F. / HACKERS TEAM -, mandamos un apoyo a SET por los
  problemas sufridos, referente a unos logs de un determinado kanal de IRC
  de la red Hispanos y que sigan tirando para adelante :)
::

  Ya veis... Para que luego digan que en ek under hispano no nos preocupamos
los unos por los otros.

  Os aseguro que podria llenar la seccion solo con esto. Pero hay que meter
otro tipo de contenidos, que si no luego os quejais.

  Asi que nada. Esta seccion no sera algo fijo. Pero si saldra cuando sea
necesario. Y como siempre, podeis participar enviando todo aquello que
considereis interesante. Hay mucho por ahi perdido en las redes que
esta deseando salir a la luz.

  Solo agradecer una vez mas a todos el apoyo recibido.