-[ 0x11 ]--------------------------------------------------------------------
-[ UN HACKER DE HOY EN DIA ]-------------------------------------------------
-[ by Falken ]--------------------------------------------------------SET-17-


                            ooooo  oooo            
                             888    88 oo oooooo   
                             888    88  888   888  
                             888    88  888   888  
                              888oo88  o888o o888o 
                                                   
      oooo                             oooo                               
       888ooooo    ooooooo    ooooooo   888  ooooo ooooooooo8 oo oooooo   
       888   888   ooooo888 888     888 888o888   888oooooo8   888    888 
       888   888 888    888 888         8888 88o  888          888        
      o888o o888o 88ooo88 8o  88ooo888 o888o o888o  88oooo888 o888o       

 				DE HOY EN DIA


NOTA: Todos los personajes que puedan aparecer en el texto que se desarrolla
      a continuacion, son origen de la calenturienta mente del autor, y no
      estan relacionados con nadie. Es mas, ninguno existe... al menos que
      yo sepa. ;)
      Cualquier parecido con la realidad es pura coincidencia.
      Se reconocen todas las marcas y productos como legitimos de sus marcas
      registradas. Ejemplos: Se reconoce la mierda de Windows 95 a Microsoft,
      y la colonia H@cker a quien quiera que la crease.


Comencemos...

  Hace ya tiempo que vi esa peli tan molona, sobre gente que controla mazo de
ordenatas y son capaces de hacer casi cualquier cosa con un teclado. Ellos
si que son cool. Claro, me refiero a la genial peli 'Hackers'

  Desde entonces mi sue~o dorado ha sido convertirme en uno de esos personajes
del underground. Y por supuesto, sue~o con llegar a ser algun dia como mi
idolo: ZeroK00l.

  Asi que me puse manos a la obra. Compre el mejor equipo que habia en el
mercado... un Topestium 400 a 500 por dual... o era dial? Que mas da. El
hecho es que el ordenador era la leche. Tropecientos megas de RAM, un pedazo
disco duro que acabaria llenando de fot... digo de textos, documentacion.

  Y por supuesto, como entonces no tenia ni idea, me colaron el Ventanas ese
de Microsoft. Asi que pille un modem, me meti por infovia, a traves de un
proveedor de esos que no los conoce ni su padre, y empece a pregunter.

  Claro, donde puedes preguntar si no tienes ni idea siquiera de donde
debes preguntar, Por que si al menos supieras donde preguntar sobre que
a quien y donde... No, eso ya lo he dicho antes... Repito.

  El primer problema era donde preguntar lo que queria preguntar pero no
sabia donde preguntar asi que pregunte donde debia preguntar para poder
preguntar a quien debia preguntar lo que queria preguntar preguntando lo
que pudiese preguntar acerca de donde debia preguntar, en el sitio que
yo no sabia que tenia que preguntar... MEJOR !! ;)

  Acabe en el IRC despues de dar muchas vueltas. Aqui si que hay hackers
de verdad. Si uno pregunta algo que ya sabemos... es un peazo lameron que
no merece el respeto a dirigirnos la palabra.

  Al principio me perdia con tanta jerga... Lamer, k00l, cool, c00l, kool...
Pero hubo gente que me ense~o lo fundamental. Lamer era el que preguntaba,
y k00l el que le kickeaba. Por algo tenia la @

  Tras mucho trabajo, consegui que me dejaran la @ un dia. Desde entonces
entre a formar parte de la 31337. Siento no escribir bien. Y s que cuesta.
Copon, pk tengo k andar dizimulando.

  Zigamoz. kon er tiempo dezkubri k no zolo de hack ze debe fardar... digo,
que no zolo hay hack. ezta tambien er freak... azi que me pille er nokia
kommunkator eze tan guapo k permite lo de loz faxes, emilios y demaz
hiztoriaz que nunca  he llegao a komprender.

  No ha dia que no envie miz 10 menzajitos a loz movilez de miz kolegaz. Pk
yo y miz kolegaz tenemoz un grupo haker guay, zabiaz.

  Ya no uzo windoze... bueno, zolo en la intimidaz y pa juga, k ez lo unico
pa lo k vale. komo to haker k ze prezie, yo zolo uzo linux. Aun no ze mu
bie k e ezo der inetd y ezaz kozaz. pero el bitchX ez mejor kel mirc...
nada de ventanitaz horteraz que faziliten el trabajo. Ezo pa la masa
lamerona.

  Azi ke un dia habitul en mi vida, komienza poz maz o menoz cuando tu te
akueztaz. solo pk laz tarifaz timofonicaz zon un zablazo.

  Eza ez otra. La timofonica eza. y er pyazo eze de loz anunzioz... A que no
me lo dizes en la calle???

  Poz bueno, a lo que ibamoz... nada maz levantarme lo primero es koneztar
pa ver kuantos tolais manskrito hoy rogando k lez deje formar parte de mi
grupo, o k lez diga komo hize lo de la NASA. Por que el primer ezpa~ol en
entrar en la NASA no fue ni el miguel angel ese ni el duke de lo ke zea.
Aki el ke entro en la NASA fui yo.

  Azi ke kojo la mitaz de los emilios y loz tiro a la papelera de rezi... digo
a /dev/random... no, eso no era... /dev/ttyp1... tampoco Ah, debia ser el
/etc/passwd eze del ke hablan tanto loz lamerz

  La otra mitaz loz komparto kon loz kolegaz... Y no veaz ke rizaz. De vez
en kuando alguno zuelta arguna pazzword de argun zitio. ezo ze guarda, ke
igual luego ez util y todo.

  Mientraz ezpero a ke mi peazo script se ponga a raztrear que zitio hackeo
hoy, me pego una ducha... Ya va ziendo hora... haze mezez que no zalgo del
kuarto lordenata y ezto kanta a humanidad. Ademaz hoy he kedao con una
tronka del IRC que no vez que kozaz dize. Una pena que su hermano no page maz
al proveedor y no ze pueda volver a konektar... Azi que komo ez mu guapa
(no veaz que fotoz manviao, pk hoy ez kuando la konozere por fin), puez
le dejare mi klave de mi zerver... y ez que un haker ha de zer kaballerozo.

  a lo que iba... que kolonia me pomngo hoy... kon la navigator no tuve mucho
exito la urtima vez, azin ke... venga, me arriezgo y prueb la h@cker. Ademaz,
azi voy oliendo a lo que zoy... zeguro que ezo la ezcita.

  Antez de zeguir, realizo mi jakeo diaro a la NASA... Pobrezitos. Si
supieran ke tengo la fotoz del bicho eze ke enviaron pa marte. Y zeguro que
no las tiene nadie maz.

  Ups. Me akaba de llegarz un menzaje al movil... pero... a kual? ezte no ez,
ezte tampoc, ni ezte... entonzes... a no, ez el mikroondaz, con la pizza
pa la zena... aunke pa mi ez el dezayuno cazi.

  Fueno, poz ya toka hoza de irze... ke no hay que hazer ezperar a la
chorba... Un momento... zuena algo... El mikroondaz de nuevo? zi ya me he
zampao las pizzas y no le he metido na!

  Anda, ke ahora zi ke ez un movil.. argun dia tendre ke aprender komo
kambiar el tono de kada uno... azi me evito ezto... zera ezto... no, ni ezte,
ni ezte... a ver zi... Ondia, er der buga. Man deja un menzaje... Ez mi
tronka :),

  A ver ke dize... a, ke llega tarde, ke ta en el IRC haziendo ingenieria
zozia y tiene a un pringa ar caer. Pa ke luego digan que Internet ez malo.
Zi azta te hazez ingeniero. Dize que me konezte pa ver. uhmm! zon laz 11, y
dize ke eztara a la 1 donde kedamoz... komo tardo zolo media hora desde aki.
pos fale, azi me divierto un rato.

  Llevo kazi una hora en el IRC y el prenda eze no zuerta prenda. Marica
seguro. Ahi ke ver lo ke ze lo zta kurrando la tronka. Ezpera, ke me manda
un privao.

<uNok00l> zi, que quierez?
<nena> jo tio, que mi hermano no ha pagao, a las doce me cortan. Y a este
       tio lo tengo casi en bandeja.
<uNok00l> Ya lo he vizto, ke pardillo
<uNok00l> X'DDDDDDDDDDDDDDDDD
<nena> Y que lo digas. Pero como le pierda hoy, ese no vuelve.
<nena> Y es de Timofonica
<uNok00l> NO JODAS
<nena> que putada... kasi le tengo y se me vascapar.
<nena> me podrias dejar tu cuenta? Luego te lo pago :*
<uNok00l> Y komo me lo vaz a pagar
<nena> te akuerdas de las fotos... espero que vayas preparado, mi amor.
<uNok00l> Uhmm!
<nena> venga...
<nena> mazizo...
<uNok00l> ta bien
<uNok00l> toma:
<uNok00l> l:uNok00l p:12345678
<nena> GRACIAS !!! Veras como te lo voy a pagar. te lo vas a pasar en grande.

  Ahora ke ya le hemoz zakao la klave al pardillo de timofinoka y hemos
komprobao ke funziona, vamoz a irnoz de juerga y a zelebrarlo.

  Ya llevo maz de trez horaz ezperando, y mi nena no apareze... algo la
habra pazao... Voy a llamarla... que raro... dize que eze telefono no
existe... ya me parezia raro un telefono de 15 zifras.

  Me voy pa kasa, a ver si la pillo en el IRC... Alg anda mal.. mi zerver
no me deja koneztar. Puez me voy a la caza de DoSk00l, un buen kolega.

  Ya eztoy en el IRC de nuevo... Anda!! ahi ezta nena, todavia hablando con
el pringa de timofonika. ke pezaito que ez el tio.

*** DoSk00l is now known as uNok00l
<nena> Hombre !! Como te ha ido la cita?
<uNok00l> Y me lo preguntaz??
<nena> espera...
*** nena is now known as Manolo
<uNok00l> Ein!?!?
<Manolo> PRINGAOOOO!!!
<Manolo> que tal, peazo de hacker cool!!!
<Manolo> Has podido conectarte en tu cuenta? Veo que no.
<uNok00l> :?
<Manolo> Que si, pringao. Que te la hemos dao.
<uNok00l> LAMERONES !!!

  Que gentuza esta del IRC. Como se aprovetxan de los sentimientos de una
persona. Vaya, ahora tendre ke hackear mi propia kuenta... Y si le hago
ingenieria sozial a nena?