
CQ-hack 3 es ahora CHILESEC Made in Chile by Fran_The_Mentor
Edición 3 y espero que les guste :) 

 

Contenido                           Domingo,31 de Diciembre de 2000

                          

1)     Editorial por

Fran_The_Mentor
2)     Historia del

Phreacking por SpEcTr0
3)     El bug de

Latinmail por §µlï_©òól
4)     Informaciones

varias o cosas interesantes
5)         lista de telnet

por matt
6)        Mails de los

lectores
7)        Despedida

 	 	 	 	 	
Editorial
 

Hola cauros de CQ-hack aquí esta la tercera edición de Cq-hack, Esta es una nueva edición en la cual cambie completametente la presentación de la revista inspirandome en los amigos de Etime Guatemala que me facilitaron sus codigos. Espero que esta les alla gustado y recuerden espero cooperaciones Animense.

 

Historia del Phreacking
 

El phreacking empezo en los inicios de la decada de los 60 cual un sujeto llamado Marck Bernay descubrio como aprovechar un error de seguridad de Bell (La primera compañia de telefonos).Este error se basaba en la utilización de los mecanismos loop-arround-pairs (es como la via para hacer llamadas gratuitas).

Lo que Bernay descybrio fue dentro de Bell es que dentro de esta compañia existian numeros de prueba que servian para que los operarios (de Bell) comprobaran las conexiones. Estos solian ser 2 y consecutivos, y estan enlasados de tal manera que si se llamaba de uno( de estos numeros "secretos") este lo conectaba con otro. Asi pues si alguien llamaba de E.E.U.U marcaba una serie de estos numeros de prueba consecutivos podrian hablar gratituamente =) ...
Este descubrimiento fue potenciado (para los imbeciles kiere decir USADO) por los jovenes de aquella epoca, los cuales solo lo utilizaban con el fin de ahorrarse dinero. Pero la cosa cambio cuando cierto numero de estos jovenes descubrimientos que Bell era un Universo sin Explorar y al que se le podia sacar mas probecho que con las llamadas gratituas. Asi de los rudimentarios loop-arround-pairs se paso a la utilizacion de aparatos electronicos, los cuales son conocidos ahora como boxes =) . La primera BOX que se encontro fue hallada en en 1961 en el Washington State College, y era un cajoncito con una carcasa metalica que estaba conectada al telefono...automaticamente fue llamado Blue Box (Caja Azul).
Estas boxes lo que hacian era utilizar el nuevo sistema de Bell para rederigir las llamadas: osea atraves de TONOS. Estos es, cuando se marca un numero el cual es interpretado por Bell como tonos (combinacion de notas musicales) que eran creadas por 6 tonos maestros, los cuales eran los que controlaban Bel l y por lo tanto eran secretos... o por lo menos eso pretendian (JaJaJa). El como los phreackers llegaron a enterarse del funcionamiento de estos tonos fue de una forma muy estupida: Bell, orgullosisima de su nuevo sistema lo publico detalladamente en dos revistas que eran exclusivas de los operarios de esta compañia telefonica, lo que paso es que este Ejemplar llego en mano de todos los subscriptos a una de estas revistas donde se narraban el funcionamiento de Bell... estupido y increible no ? pero es cierto =).
Bien, una vez que los phreakers descubrieron los secretos de la compañia telefonica no les fui muy dificil reproducir esos tonos y utilizarlos de la misma forma en la que lo hacia Bell. Las primeras Blues Boxes eran unos aparatos que tenian unos aparatos que tenian unos tubos de vacio (precursores de transistores). Pero de aquel entonces las Blue Boxes an evolucionado mucho...
Mas o menos por esos tiempo Bell ya estaba totalmente ocupada con lo que ahora se conoce como Red Boxes (Cajas Rojas), que eran unos artilugios mas simplones que las Blue Boxes pero que tb eran muy utilizados. Su funcionamiento era muy simple (pero muy efectivo), mandaba una señal lo suficientemente corta para que la central pensara que la llamada NO habia sido descolgada cuando en realidad SI lo habia sido. Por ejemplo supongamos de que instalamos una Cajita Roja en la casa de un amigo, al que luego llamamos desde un telefono publico. Nuestro colega no tendra mas que apretar un botoncillo para mandar una señal y poder hablar gratis. Mientras la centralita local no se ha registrado que el telefono de nuestro amigo se haya levantado sino que sigue sonando como si no hubiera nadie en casa. Y este era el mayor handicap (capacidad) de las Red Boxes, que solian ser sospechosas despues de 40 minutos. Jajaja!! Tambien existia otro tipo de Red Boxes que imitaba el sonido que hace las monedas al caer, haciendo creer a la compañia telefonica que la llamada habia sido pagada : )
Al poco tiempo salio una variación de la Red Box inicialque fue llamada Black Box, la cual hacia que el telefono dajara de sonar antes de ser descolgado, de esta manera en la centralita no se facturaba la llamada ya que habia sido cancelada antes de que el destinatario decolgara el telefono.
En realidad no existe ningun nombre especifico para cada Box, quiero decir,que lo que uno le llama Red Box otro lo puede llamar de otra forma siendo lo mismo, aunque la Blue Box,la Red Box y la Black Box suelen ser siempre llamadas de la misma forma ya que fueron las primeras en salir y tambien las mas famosas... pero no las unicas (piensa en todos los colores que te sepas y podras sacar una Box para cada uno más o menos)...
Bueno esta es una pequeña reseña de la gran historia del phreacking del cual les dire algunos de los funcionamientos de las ya mencionadas y interesantes Boxes....
Articulo hecho por SpEcTr0
 

El bug de Latinmail por §µlï_©òól
 

Hola a todos:

El motivo de este mail es para informarles que ya ahy otro servidor de mails que pueden mandar mails con otra identidad o spoofear un mail de x persona. Bueno como he checado en otros ezines dicen que hay paginas para mandar mails con otra identidad pero nunca vi la direccion de latinmail. Por eso les mando este truco. La pagina es www.latinmail.com pero el truco es meterse a esta direccion www11.latinmail.com ahy les va a salir todas las carpetas que tiene latinmail, pueden ver lo que otros usuarios mandan archivos anexos al mensage. pueden ver las imagenes y archivos que usa latinmail para que funcione su pagina.
Bueno, ya les voy a decir como mandar mensages con otra identidad por ejemplo bill_gates@mocosoft.com esto hace que mande mails a todos los usuarios de latinmail y vean lo que ustedes escribieron. Pero pobre de la persona que le pusistes de quien mandaba porq de seguro al dia siguiente va a tener como 1,000 o mas mails en su correo (solo si los usuarios le contestan) Podrian tambien pasarse como el webmaster de latinmail informandolos de que tienen problemas y que tienen que bajar algun archivo x que de seguro uds. van a poner la direccion de algun virus o troyano para que se infecte esta persona. Pero cuidado de no abusar con esto pues podrian bannearlos y joderse.
El truco es este:
En tu navegador por la direccion www11.latinmail.com luego hasta abajos buscas la pagina todos.htm ahy le aprietas y luego en donde dice De (ej: Alexito [alex@latinmail.com]): pones el mail de quien quieres floodear o pasarte por el y luego donde dice asunto ponen lo que ustedes quieran y el mensage.......!!!!!!!! Y ¡¡¡¡¡¡LISTO!!!!!!!! A mandarlo...... Y en unos instantes ese mail le va a llegar a todo los usuarios de latinmail...........!!!!!! :o) Bueno esto sirve para que al usuario que le pusistes lo floodes el mail........ Esto le paso a un amigo que me copio este truco y se paso de lanza con mi truco que descubri yo..... Pues yo vi que le llegaron como 1, 500 msg de todos los usuarios...... Y si tu tienes mail en latinmail de seguro te llego el mensage....... Bueno en esta pagina ahy programas que sirven para que la pagina de latinmail sirva..... Lo malo es que unos de esos estan protegidos con contraseña porq estan comprimidas con el winzip..... Bueno pues crackealo y ya!!!!!! todavia yo no lo crackeo pues apenas lo baje......!!!!! :o(
Bueno si descubro otra cosa mas, seguro que lo mando a esta ezine para que lo publiquen.......
[Fran_The_Mentor] En la carpeta temp estan todos los atachmments revinsenlos ahi cosas interesantes como curriculums etc
ADIOS Y diviertanse con este truquillo, PERO NO ABUSEN!!!!!!!!!!!!
P.D ECHENLE GANAS ADIDAS Y LOS DEMAS CONTRIBUYENTES DE ESTA EZINE, ES BUENA ESTA EZINE SE DESPIDE DE USTEDES §µlï_©òól
suli_cool@yahoo.com.mx
 

Informaciones varias o cosas interesantes
 

NOTA: Estas direcciones son extraidas de diversas enzines o paginas y algunas son puestas por mi 

Los nuevos teclados tienen una nueva tecla, que sirve para abrir el menú inicio. Esta tecla sirve también para otras cosas, yo la llamo "Tecla Win"
Tecla Win+M              minimiza todo
Tecla Win+Shift+M        restaura todo
       Tecla Win+D              minimiza y restaura 
     Tecla Win+R              ejecutar programas
  Tecla Win+F              buscar archivos o carpetas
   Tecla Win+E              ejecuta el Explorador de Windows

  D~Zone


Las radios del mundo - Earth Tuner

Simplemente instalalo y vas a ver un globo terráqueo... movelo y hace click
en el país que quieras para acceder a la lista de emisoras radiales y
televisivas que transmiten desde allí en vivo por Internet.

Calificación:  ***** Revolucionario

Utiliza el Real Player (última versión disponible en
http://www.real.com/international/spanishtwo.html ).

El Earth Tuner se puede bajar de http://www.earthtuner.com o directamente
desde http://209.201.88.189/erth111.exe .

Ah! y no vayan a registrarlo con el Serial Number 513456718206720 miren que
la piratería es un delito! D~Zone

Paginas interesantes
Es una página española, y su título es "Cómo ver Canal+ gratis".
http://cpg.cjb.net/


Una navegación por el colon (primera parte del intestino grueso):  1.27 Mb
http://www.cs.sunysb.edu/~vislab/animations/colonoscopy/colon.mpg

  Pagina que contiene de todo 
http://visitweb.com/disciples 

sin comentarios
birra.bizland.com
 
grupo hack
www.area54teams.com
 
grupo hack
www.Dighack.cjb.net 




 

TELNET LIST
Bueno cauros aqui me llego esta lista de direcciones de el amigo matt espero que las revisen ya que hay alguna muy buenas
A

Ancient Realms: cardinal.umeais.maine.edu 5150
Apocalypse sapphire.geo.wvu.edu 4000
Asylum:shore3.intercom.net 4242
Atlantis II: acad.stedwards.edu4040
Aurora: galaxy.neca.com 4190-- MUSH
Avalon: avalon-rpg.com 23
Avatar: walrus.com 3000 -- MUD
B
Backstage:chen.spd.louisville.edu 6969
Bedlam: gpu5.srv.ualberta.ca7000
Beyond the Grave: elwood.pionet.net7276
Black Hawk: 206.230.113.1006000
Bombay: tifrc3.tifr.res.in5000
C
Caliburn:user1.megalinx.net 8888
Castle: castle.servint.com4014
CastleOf Lost Dreams (COLD) morphine.tcm.hut.fi 5678
Cat's Cradle:cats.megalinx.net 4444
Chaos Mud conan.ids.net 5000-- MUD
Concert, The: zinc.ucs.indiana.edu3000
The Connection: sonic.net 7000
CooKoo's Nest: server.seis.com3000
Crossroads: 206.210.73.11 5050
Cuban Bar: kaon.sci.kun.nl1234
Cyberciist (Spanish-based):alfa.ist.utl.pt 5555
Cyber-Manhattan: chardonnay.niagara.com3000
CyberEden: rivendel.com 5000
D
Dark Chamber:130.89.222.72 8000
Dark Haven: morphy.dorm.auburn.edu7000
Davenport Beach: 129.74.80.1163371
Deathwish Mud: mud.sj-coop.net4000 -- MUD
Deep Space 9: rivendel.com 3000
Delusions:delusions.iglou.com:4999
Dementia: 130.89.222.723456
Demon Knight: conan.ids.net 8882
Dolphin Cove: junix.ju.edu 7000
Downtown: 150.216.1.237 5150
Down Under: rosa.econ.indiana.edu5000
DragonMud: tinylondon.ucsd.edu4201
Dragon's Lair: rivendel.com 7777
Dreamscape: dreamscape.bernstein.com4040
Dyslexicon: chat.passport.ca3000
E
Elite: 130.237.222.2374000 -- MUD
End of the Line: mud.stanford.edu2010 -- MUD
Enviro Chat: panther.envirolink.org2000
Europa: europa.dei.uc.pt 5000
Exit to Eden: msen.com 6660
Eye of the World: user1.megalinx.net9001
F
Final Realms: fr.nrk.no4001 --MUD
Flex's Saloon: louise.netpower.no3278
Foothills: toybox.infomagic.com2010
Forest: 138.25.9.23 3000
Frootilla: sgi022.leeds.ac.uk6666
G
Gates of Hell:smartdocs.com 6060
Genesis: 208.195.61.10 3000
Globe: www3.pcix.com 9000
Grange, The: nix.mechnet.ac.uk3232
Guide: engr.latech.edu 4000
Gwynedd: 129.49.31.56 12345
H
Hackers: tyrell.net5000
Hall of Fame: hof.df.lth.se 2000-- MUD
Hartford Courant, The: bbs.courant.com-- BBS
Hatfield Plaza: elvis.eee.strath.ac.uk5050
Heavenly Cosmos: alisa.brecknet.com3000
Hotel: 164.116.34.2 5150
I
Infinity:infinity.firstcomm.com 4242 -- MUD
ISCA (BBS): whip.isca.uiowa.edu
J
Jade: newline.newl.com1234 -- MUD
Jelly Bean: nether.net 1234 -- MUD
Jungle: net2.intserv.com 3000
K
Kallisti: jadzia.peak.org4000 -- MUD
L
Legends: servint.com6000
Lighthouse: 128.180.5.55 6969
LooneyBin: decef.elf.stuba.sk3000
M
Manhattan:chardonnay.niagara.com 3000
MarsBase Alpha 4: jumper.mcc.ac.uk3214
The Meadow: asimov.flevel.co.uk9090
Mega Diner (IRC): ddv.com 6969
Miramar: 194.47.252.37 6000
MoominValley: moomin.cs.ut.ee2010
Mu Mu Land: mumu.oanet.com 4321
N
Nifry: horus.sund.ac.uk7000
Nimetu: sneezy.net.ut.ee 4002
O
Oceanhome: 132.235.1.1004000
Olohof: Olohof.et.tudelft.nl2993
Opium Den: hemi.com 1234
Over The Rainbow: deneb.infinet.com5050
P
PinWHeeLs: misty.com 5000
Planet M: conan.ids.net 8881
Prisnor:linux2.cms.shu.ac.uk 5678
Pub 128.180.75.353000
Puhh: vw1.chem.ut.ee 6666
Purple Haze: rome.servint.com3000
Q
R
Realmof Glory: Spartan.Tamu.edu 2718
Rebels, The (Star Wars):cosmo.marymount.edu 5000
Regenesis: regenesis.lysator.liu.se7475 -- MUD
Resort: evans.denver.colorado.edu2323
S
Sage: 199.234.114.29000 -- MUD
Sanctuary: deneb.infinet.com7200 -- MOO
Sanctuary: deneb.infinet.com7300 -- talker
Slopes: 199.0.0.2 3000
Soaring Emporium: louise.netpower.no3275
Somewhere Else: 199.3.240.54 2010
Soul Doubt: sonic.net 8008
Southern Comfort: 204.244.2.3 9999
Spaghetti House: mangusta.unimo.it5050
Spot: copper.ucs.indiana.edu7000
Starship: 129.108.3.1 4000
StingRay: rome.servint.com5000
SunsetStrip: martin.carthage.edu3000
Swanmore Quay: 192.147.2.21 4004
T
Talk City -- WWW Based really good!
Tavern: foxnetwork.com8114
Telluride: general1.asu.edu7777
The Burbs: toybox.infomagic.com 4657
The Keep: ravenloft.iue.indiana.edu6666 -- MUD
The Rock: cco.caltech.edu 5000
Theatre in the Round: acad.stedwards.edu4444
Theogany: virtual.eecs.union.edu1996
ThunderMUCK:mcs133.rh.psu.edu 6201 -- MUCK
Tic-tac:tyrell.net 7000
TinyBoston: misty.com 4201 -- MUD
Tower: vivid.net 8008
Tower of High Sorcery: conan.ids.net8888
Travellers: mb8.cs.bham.ac.uk8888
Twilight Zone: falco.kuci.uci.edu5000
Typoeo Town: typogod.microserve.com3000
U
Under the Big Top:206.153.44.70 3000
United Federation of Planets:CNET-NUISANCE.COM 7778 -- Talker
United Federation of Planets:CNET-NUISANCE.COM 7779 -- MUD
Utopia: theworld.org 4444
V
Valhalla: hal-alt.hal.com2444
VanderBuilt Hills: 199.190.174.238 4201 -- MUSH
Vanishing Point fantasy.yab.com 2000 -- MUSH
Vegemite Palace: koko.anu.edu.au6666
Village: village.pb.net 5000
Vineyard: vineyard.igc.net4242
Virtual City: random.cc.ttu.ee5555
Virtual Oneonta: vo.wpe.com 3000
VirtualPiazza: soc.unl.ac.uk3000
W
White Wolf: virek.worcester.com 3456
Warrnambool:www.ssn.net.au 5000
Way of the Force: koko.anu.edu.au7000
Way Out West: 192.12.1.10 2574
West Eden: alfa.ist.utl.pt1850
Weyrs of Pern: koko.anu.edu.au3121
Whatever: 164.116.34.2 3000
Wild Bill's Watering Hole: 128.180.98.864000
Wilderness: 192.239.151.48 3000
Woodstock: 204.179.112.1 7777
X
X:becker1.u.washington.edu 2424
Y
Z
Zoo:192.138.161.228 4000
 

Mails
Amgio Fran_the_mentor,
Primero quiero decirte que tus 2 primeras publicaciones me parecen muy buenas, en el momento que tenga algun material de interes te lo envio para tus publicaciones. Te escribo ya que quisiera que me ayudes indicandome si conoces alguna forma de Hackear un password especificamente en el hotmail, se que se puede acceder a la pregunta secreta (y ahi es más facil), pero esta opción provoca cambiar el password de la cuenta y es ahi donde el dueño se da cuenta. Por favor si conoces algún otro metodo indicamelo.
Saludos
R= Gracias por lo de las publicaciones y quedo esperando tu material Lo de el e-mail por lo menos yo no me se otra forma de entrar pero te aconsejo que no sigas jodiendo con leer e-mails jejeje
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Dejame decirte primero que eres un sucio, perro, pero te felicito por tus conocimientos, de todas maneras "LA SABIDURIA NO ES UN DELITO", me metí en tu pagina y estoy decidido a incursionar en el mundo de lo oculto, pero quisiera saber como evito que se sigan metiendo en mi correo aunque sea por un momento.
Nota: etán muy buenos los consejos pero la pagina tiene muchas palabras imcompletas y es difícil entenderlas, ah, y no entendí nada después de lo hack con front page, pero lo intentaré
R= No soy ningun sucio, perro lo unico que hago es dar a conoser información que no es nada nueva. Lo otro quisas tu pregunta pa recordar la clave sea muy facil o si no es eso andate a conseguir otro mail.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Oye, soy uno de los que recibió tus mensajes, he leido un poco acerca de tu trabajo y la verdad me agrada, pues como tu dices, hay que saber.
Bueno, espero recibir más correspondencia tuya.
Cuidate y feliz año nuevo.
R= Gracias cauro
Despedida
Bueno espero que le aya gustado la tercera edición ya que pienso que ha mejorado un poco.
Quiero dejar claro a todos que yo soy un simple novatillo que doy a conocer información que pienso que es importante el el tema.
Adiós y que tengan un feliz año.
 

