	-=( 7A69 E-zine 11 )=--=( art1 )=--=( Presentacion )=--=( Editor )=-

Bueno otra vez estamo aqui para llevar pa lante el zine xP , aunque esta vez
se ha cambiado de editor por que Ripe estaba mu liado por este tiempo y ahora
me encargare yo ( trycky ) , de editar el ezine espero que me salga bien y 
para cualquier cosa : critica, represiones sexuales, dudas, etc. Me mandais
un e-mail y todo solucionao. 

Como os dareis cuenta se ha cambiado la maquetacion cuestion de aburrimiento 
haber si para el siguiente numero me da tiempo a sacar un script bastante cutre
en lisp para el emacs que se encarga de maquetar el solito los articulus y de 
paso si le puede servir a alguien mas pos que mas se puede pedir .

Ahora que toy de editor me gustaria solo incluir articulos novedosos o de temas
que no esten muy vistos ya con la multitud de ezines que han salido y todos 
hablan de lo mismo . Otra cosa que tambien me gusta mucho es incluir muchos 
codigos fuentes . Bueno espero que os guste el zine de este mes .

Por cierto el E-zine a cumplido sus dos añitos ;), Para la ocasion Ripe a 
escrito una pequeña intro de lo feliz que nos hemos puesto todos que se 
encuentra en el art22.

Bueno como siempre saludamos al canal #root por hacer las noches mas amenas y
a todos aquellos que hacen que aprendamos un poco mas los unos de los otros :
Jet-Li , Tahum , Doing . etc . Los que se nos olvidan que se den por saludados.

Mail : staff@7a69ezine.org

-=(EOF)=-

