         -=( 7A69#11 )=--=( Despedida )=--=( 7a69#Staff )=-

Bueno espero que os haya parecido bueno el zine tal vez haya sido un poco flojo
pero por razones de tiempo muchos sources y varios docs que teniamos en mente
varios del Staff se han retrasado un poco y saldran para el #12 que espero 
publicarlo justo un mes mas o menos de publicar este mismo para entonces 
estaran la mayoria de los programas ya bien preparados y nos daremos un 
descanso para el verano , aunque a veces uno piensa que para que molestarse 
tanto si nadie nos lee y la mayoria de los documentos siempre tas ya visto
pero en fin espero que dentro de poco este #12 y no se si Ripe volvera a editar
el E-zine o si alguien se encargara de ello xP . Bueno pues hasta dentro de un
mes mas o menos byz .

			    -=( Two Years )=-

Es dificil mostrar en un articulo como este la gran satisfaccion que se
siente al ver que este proyecto sigue adelante. Que 7a69 ha ido sacando un
numero tras otro durante los ultimos dos años (y pico, no lo olvidemos), 11
numeros que consolidan lo consolidan en el terzer ezine español con mas
numeros publicados, por detras de SET y RaReGaZz (este dato no puede ser
asegurado al cien por cien, pues son ya muchas las ezines que se publican y
es imposible conocerlas todas).

Si miramos atras y vemos el flojo inicio de que esta ezine tuvo, nos
daremos cuenta del gran subidon de nivel que ha tenido, y todo ello gracias
a los colaboradores que poco a poco han ido apareciendo y a todos los
lectores que han ido poniendo interes en nostros, tambien gracias a las
criticas que nos han llegado desde algun otro ezine.

Posiblemente algunos pensaran que 2 años no es mucho, pero nostros (o a
mi, por lo menos) nos parece un periodo de tiempo suficiente para dar las
gracias a todos; al lector, a los colaboradores, a los miembros del staff y
a los que se han dedicado a realizar criticas "constructivas". A todos
vosotros, muchas gracias!

No es malo el pasado de 7a69, pero esperemos que el futuro sea aun mejor.
Nuestras intenciones apuntan a una publicacion eterna, una publicacion que año
tras año vaya mejorando y demostrando que en españa el under esta mas vivo que
nunca, con sus grandes genios, sus script-kidies ,sus fantasmas... para ello
contamos con la colaboracion de 2 nuevos individuo : tuxisuau, un fanatico del
free*, y Anarion, un enfermo del perl que si pudiero cocinaria las pizzas con
ese lenguaje. Ya les ireis conociendo.

Desde aqui, me gustaria tambien, mandarle a trycky un saludo, y desearle que
tenga toda la suerte del mundo en la edicion de 7a69. Yo se que llevar a
delante una publicacion de este tipo no es nada facil, por ello la edicion de
7a69 se va ir turnando (Asi que a los miembros del staff les toca prepararse
para cuando les llegue su turno :), ya lo vereis.

Y sin nada mas que decir aqui, se despide Ripe. No sin antes desear a 7a69....

                             FELIZ CUMPLEAÑOS

Mail : staff@7a69ezine.org

-=(EOF)=-

