-[ 0x02 ]--------------------------------------------------------------------
-[ NOTICIAS ]----------------------------------------------------------------
-[ by Rufus T. Firefly ]----------------------------------------------SET-19-


<=<=<==>=>=> Indice <=<=<==>=>=>

He aqui un indice, en grupos de cinco para poder verlo mejor, pero no
significa que esten relacionados:

- Telefonica compra Ole
- Iomega compra SyQuest
- Primer floppy virtual
- Version 4.1.0 del Jargon File
- Se quema la f brica de iMac en Mejico

- Melissa, o porque tienen mala fama las macros
- No todo son malas noticias con los iMac
- JJF organiza una CON
- BT y M$ se alian
- Intel la monta con los "ID numbers" en chips

- Internet 2 arranca
- Descuentos mediante bonos
- Terabits
- Sistema tipo ML
- Telefonica y el ADSL

- Emular un PC dentro de un PC
- Problemas en Mozilla
- Bromitas del 1 de Abril
- Apple se "lanza" al Codigo Abierto
- Evolucion de GNOME y KDE

- La guerra


<=<=<==>=>=> Articulos <=<=<==>=>=>

>>> Telefonica compra Ole

Siguiendo la norma imperante en Telefonica, otra adquisicion para el grupo,
en este caso un "portal", o lo que antes era un sitio de servicios gratuitos
sin nombres enrevesados. Todas la grandes empresas tienen uno, y Telefonica
no podia ser menos.

Sobre la version de Altavista que esta en magallanes.net no hay comentarios,
aunque es bastante facil ver que hay un solapamiento de funciones.

[Lo que se puede hacer con un portal aun no esta muy claro... y lo que es mas
importante, algunos analistas apuestan que los portales no son mas que una
moda pasajera sin verdadero futuro. Los que crean portales si que tienen
futuro, los venden y a vivir. Yahoo parece ser el £nico que aun esta en manos
de sus creadores y compra en vez de ser comprado, por ejemplo Geocities.]


>>> Iomega compra SyQuest

Ya estamos acostumbrados a este tipo de maniobras, la empresa A decide
comprar a B, que es competencia, despide a unos cuantos empleados y todo
sigue como si no hubiera pasado nada. Noticia modelo, rellene los huecos.

[A veces si pasa, suben los precios, desaparecen productos buenos...
Ejem... se admiten apuestas: en que a~o se creara La MegaCorporacion, al
estilo novela de ciencia ficcion, que lo mismo vende comida que armas, y sin
competencia en ningun campo?]


>>> Primer floppy virtual

Visto que los iMac no llevan floppy de serie, a alguien se le ha ocurrido la
genial idea de crear http://www.imacfloppy.com/, un sitio donde puedes abrir
una cuenta para subir datos y luego bajartelos. Asi se pueden pasar datos de
un iMac a otro como si tuvieran floppy. A que es genial?

[Bienvenidos al FTP para tontos, y ademas de tontos, ricos si no tienen
conexion barata. Con ejemplos como este se demuestra la frase "No hay nada
a prueba de tontos, porque los tontos son muy ingeniosos". Que pasa, que
el iMac no tiene cliente de FTP? Tal vez los usuarios de iMac no saben
lo que es el FTP? Donde iremos a parar...]


>>> Version 4.1.0 del Jargon File

Acaba de salir la ultima revision del Jargon File, diccionario de terminos
con mucha fama a sus espaldas. Si alguna vez quisiste saber que significaban
unas siglas o que anecdota hay detras de algun invento del mundillo, el sitio
para empezar la busqueda es Jargon. Por supuesto se incluyen palabras tan
recientes como el Efecto Slashdot.

La pagina es http://www.tuxedo.org/~esr/jargon/ y todo hay que decirlo, el
resto del sitio merece la pena, daos una vuelta si es que aun no conoces a
Eric S. Raymond. [I-m-p-e-r-d-o-n-a-b-l-e-!-!]


>>> Se quema la fabrica de iMac en Mejico

No tenian bastantes problemas a la hora de sumistrar todos los pedidos y
ahora se les complica aun mas la cosa, pues perder una fabrica supone
un duro golpe. La maquina estaba teniendo exito, el dise~o era llamativo
(quien no quiere una golosina?) y las ventas iban mejor de lo esperado, pero
tras esto el futuro de Apple vuelve a tener algunas nubes.

[No estara detras el Grupo Consumidores de Liberacion de la Gelatina? O el
Grupo por la Gelatina Libre para los Consumidores? O el Frente de
Consumidores Libres de Gelatina? O el ... ]


>>> Melissa, o porque tienen mala fama las macros

Todos sabemos que la aparicion de virus es constante pero algunos se hacen
famosos y otros no. El ultimo en salir en la prensa ha sido el Melissa. Este
virus no rompe nada, simplemente aprovecha las macros del Outlook para
reenviarse a 50 direcciones que aparezcan en la agenda del usuario. El unico
da~o que puede causar es sobrecarga en la Red [mas?] y que algunos
servidores demuestren sus "capacidades" para hundirse en cuanto hay
problemas.

Mediante los numeros de serie que ciertos productos M$ mete en los documentos
han podido detener a un sospechoso. Y como era de esperar le acusan de da~os
a la propiedad.

Poco antes salio otro que se dedicaba a capturar los ficheros de datos de
PGP (los secretos eran los mas interesante, logicamente).

[Al usuario no le rompe nada, tiene la delicadeza de solo enviarse a 50, hay
virus peores, y la prensa se acuerda de ellos. Preguntas: que pasa si los
numeros de serie son falsos, a lo mejor no, pero y si fuera asi? Por que no
detienen a los spammers? Por que se empe~an en meter tantas cosas en los
programas y encima activadas por defecto? Por que se permiten tantas
chapuzas, llegando a pagar por ello?

Las maneras de salvarse son las tradicionales aunque las mas recomendadas son
no usar Outlook y, en general, no usar productos de M$. Para los curiosos
decir que las fuentes no ocupan mas de 4KB y que estan disponibles en la Red.
Para los programadores recordarles que ningun programa debe ser capaz de
ejecutar nada libremente, los programas estan para trabajar, no para tomar
la iniciativa, no son inteligencias artificiales. Si tienen la opcion de
hacer cosas fuera del control del usuario se dan situaciones como esta.

Miremos la parte positiva, podemos aprender a hacer scripts que nos ayuden en
las tareas diarias, objetivo inicial de cualquier script, aunque visto las
burradas que hay con macros, parece que ese no es el objetivo. O la mira esta
algo desviada, tambien puede ocurrir. >:) ]


>>> No todo son malas noticias con los iMac

Ya se que algunos el ordenador os parece un juguete, pero hay gente que
realmente le parece genial y otros que tienen su "peros". Para unos el "pero"
era "pero corre MacOS", asi que con un poco de curro han conseguido meter
Linux dentro de los iMac.

Se espera que en proximas distribuciones de Linux (LinuxPPC basicamente) vaya
incluido y no haya que buscar ningun parche. Mientras distribuyen todo lo
necesario para que puedas meter el Pingino en tu iMac en la pagina web
http://w3.one.net/~johnb/imaclinux/. De paso fijaos en el logo. 

[iMac con Linux no queda mal como punto de acceso a Internet. Con MacOS lo he
visto y queda mono, pero en poco tiempo llega el gracioso de turno y se carga
el sistema, con un Linux bien configurado la cosa cambia. Vaya, no era la
maquina, si no el conjunto maquina - sistema el que me caia gordo.]


>>> JJF organiza una CON

Esta CON, llamada No cON Name, tendra lugar en Mallorca a finales del mes
de Julio. Actividades? Las tipicas: concursos, charlas, juergas y si queda
tiempo dormir.

[Mirad la nota que hay por ahi, por cierto no coincide con la Euskal?]

<++> set_019/news/ncn.txt
                           |----------------------|
                           <>NcN'99 = No cON Name<>
                           |----------------------|

                                     by

                           - J.J.F. / Hackers Team -

                                     &

                                OiOiO's Band

 
  -<Intro>-

        No cON Name (NcN) es una Con (congreso) que se celebrara a mediados
  de Julio en la bonita isla de Palma de Mallorca. Durante un fin de semana
  podras reunirte con hackers de todo el pais y esperamos que tambien asista
  gente de otros paises.

        Esta Con es la primera que se organiza en Mallorca de estas magnitudes
  en la que se reuniran desde hackers de todos los colores, administradores,
  expertos en seguridad, los medios de comunicaciones y no nos cabe duda que
  fuerzas policiales asi como gente de las multinaciones, haran acto de
  presencia. La intencion de la Con es que los futuros programadores,
  administradores, expertos en seguridad se puedan ir conociendo y creando
  vinculos. La Con esta enfocada a la seguridad informatica, sistemas
  operativos, programacion pero sin olvidarnos de nuestra verdadera pasion,
  el hacking. Medio el cual nos con lleva a investigar y explorar el mundo de
  la tecnologia y darle nuevos usos creativos.

  -<NcN>-

        La Con ofrecera para todos sus asistentes:

  # Posibilidad de conocer a los diferentes grupos hackers espa~oles.
  # Posibilidad de conectarse a la Intranet que se montara en la Con, ademas
    de conexion a Internet.
  # Concurso "La toma de la Bastilla."
  # Concurso "Xploit-it."
  # Concurso "Bits de Poder."
  # Ponencias.
  # Sesiones de peliculas.
  # Disfrutar de las noches mallorquinas ;-)

        Todavia tenemos muchas mas sopresas guardas y que estamos seguros
  que haran las delicias de los asistentes.

  -<Concursos de la Con>-

        Los asistentes tendra la oportunidad de demostrar sus hablidades tanto
  en hacking, seguridad, programacion, etc. Cada concurso tendra sus reglas
  y premios :)

  #La toma de la Bastilla: Posiblemente sera el juego donde los asistentes
   tendran que demostrar su conocimiento. Consiste en hackear un servidor
   de la Intranet que estara corriendo bajo Linux con servidor web Apache.
   Las reglas son muy sencillas:
   1- Conseguir root.
   2- Cambiar una pagina web.

  #Xploit-it: Los asistentes tendran la oportunidad de presentar en la Con
   un nuevo bug o xploit que hayan hecho ellos mismos. Logicamente tiene que
   ser un bug nuevo y es valido cualquier sistema operativo.

  #Bits de Poder: 2 oponentes, 2 ordenadores. Las reglas: No ahi! Atacar al
   contrario con los trucos mas sucios para tumbarlo.

  -<Fecha y Lugar>-

        Logicamente la mejor fecha es en verano que ya nadie estudia (hhuum,
  casi nadie).

   #Mes: Julio.
   #Dias: 23, 24 y 25.
   #Lugar: En el paseo maritimo de Palma. Mallorca, Spain.
   #Precios de la Con:
    - 1000 pts = Entrada.
    - 2000 pts = Entrada + Conexion a Internet.
    - 3000 pts = Medios de comunicacion, profesionales y otros.

        Precios validos para los 3 dias de la Con.

        Los organizadores se reservan el derecho de admision asi como
  cualquier cambio en los precios de entrada de la Con o de los diferentes
  eventos.

  -<Info General>-

        La Intranet habilitada para la Con sera de libre acceso, por lo que
  cualquier asistente a la Con es libre de traer su propio ordenador y
  conectarlo a la Intranet aunque no quiera conexion a Internet.

        Cualquier acto de pirateria informatica, comportamiento violento o
  mal uso de la Intranet, se penalizara sin conexion a la Intranet o incluso
  expulsion de la Con.

        Esperamos que los asistentes traigan sus propios ordenadores, hub,
  cables, grabadoras de cd-rom, modems, routers, etc.. cualquier cosas que
  creas que puede ser necesaria o divertida.

        Por desgracia, no podemos garantizar alojamiento a los asistentes, por
  lo que recomendamos sacos de dormir, pero de todas formas poco se
  dormira ;-)

        Si quieres dar una ponencia, envianos un mail rapidamente y disfruta
  de las ventajas que tienen los ponentes en la Con!!!!!!

        Tambien estamos buscando sponsors, por lo que es una buena ocasion
  para los ISP, centros educativos, consultorias de seguridad y empresas
  de informatica para presentarse en la Con y ofrecer muestras de sus
  servicios y productos.

  -<Informacion sobre la Con>-

        Para cualquier duda que pueda surgir, enviar un mail: ncn@jjf.org
  Para informacion actualizada de las ponencias, eventos, etc..
  http://www.jjf.org

    Si no tienes nada que hacer, no te puedes perder el evento del a~o!!!!!!                                                 

                            NcN'99 = No cON Name                      
                   Julio - Palma de Mallorca (PM) - Spain
<-->


>>> BT y M$ se alian

Estas dos empresas han firmado un acuerdo mundial para ofrecer servicios
de Internet sobre telefonia movil. La fecha esperada de inicio del servicio
es Abril, pero no han dado mas datos, ni que tipo de telefono hay que usar,
ni las tarifas.

[Cual sera el tono por el cual nos informaran de que el usuario no nos
puede responder porque ha sufrido un pantallazo azul? Empezaran en Abril
de este a~o o del 2000? Habra que actualizar del telefono cada seis meses?
Algun gracioso se dedicara a nukearnos? Seguira siendo compatible el
terminal con otros no acogidos al servicio?]


>>> Intel la monta con los "ID numbers" en chips

Con los P3 ha sido mas importante la seguridad que la potencia. Tras varios
tests ha quedado patente que la potencia no ha aumentado mucho. En cambio lo
notable ha sido el tema del numero de identificacion que cada chip lleva.

La excusa para incluir dicho numero es que con el se pueden realizar comercio
electronico de manera mas segura [seguro que no se puede falsificar?].
Ciertas maquinas como las Sun ya llevaban sistemas similares por ejemplo en
la placa madre, pero orientados a la licencia de software (como las mochilas)
y no al comercio o identificacion de usuarios, es decir que los datos se
mantenian en la maquina, nunca hacia falta transferirlos.

En principio el sistema iba a salir activado de fabrica, pero tras cierta
presion por varias organizaciones, decidieron desactivarlo. El remate final
es que segun Intel hay que rearrancar el PC para reactivar el numero,
afirmacion a la que siguio una demostracion en la cual se ve que dicho cambio
se puede hacer por software sin apagar el ordenador.

En sistemas abiertos no presentara grandes inconvenientes, se anula y se
asegura uno que siempre va a estar "off". En otros sistemas, donde la
mayoria del software se distribuye en modo binario las garantias van a ser
nulas o muy bajas. Y para los expertos eso es un tema muy serio.

[Tal es el jaleo que ya han hecho un nuevo chiste: "I'm Pentium 3 of Borg.
Deactivation is futile. Prepare to be identified." Las masas, el comprador
medio que no tiene ni idea de que es un ordenador pero lo usa va a ser el
blanco mas perjudicado si no se toman medidas reales que impidan el abuso del
sistema, y paralelamente se promocionan otros que si tienen garantias y no
dependen de un solo fabricante. La informacion es poder, eso esta claro,
quien sabe no pica, quien pica pierde, y la intimidad no es algo que la gente
deberia ignorar.]


>>> Internet 2 arranca

La evolucion es imparable, siendo las universidades de los USA otra vez las
que han mejorado lo enlaces que las unen. En estos momentos hay 37 en la
nueva red, con puntos de presencia de 2.4 Gigabits por segundo.

Para mas datos http://www.internet2.edu/


>>> Descuentos mediante bonos

Tras mucho machacar algo se ha conseguido, unos bonos que permiten usar el
telefono con algun descuento. Las condiciones son que se paga, tanto si se
usan las horas contratadas como si no y que solo se puede seleccionar un
numero de tarifa urbana como destino (sea de Telefonica o no).

A la hora de contratarlos ha habido gran cantidad de problemas, pues
Telefonica intenta evitarlos como sea, con las excusas mas imaginativas.

[Pasito a pasito... pero sin pararse, que es lo siguiente? la plana, no?]


>>> Terabits

Siemens AG ya anda por los terabits en su pruebas de laboratorio. Mediante
fibra optica y WDM estan batiendo records, tanto que los problemas podrian
aparecer en los terminales en vez de en la red, al ser estos incapaces de
gestionar todos los datos recibidos.


>>> Sistema tipo ML

Tras los problemas de ml.org ha surgido otro sistema con igual objetivo y
distinto planteamiento. Dentro hay gente que trabajo en ML y han decidido
hacerlo bien de una vez. El sitio esta en http://www.dhs.org/


>>> Telefonica y el ADSL

Tras lo bonos prometen tarifa plana, pero usando ADSL para no sobrecargar
la RTB de toda la vida. Como ya es costumbre, la cosa va con retraso. Pero
eso no es lo peor, Telefonica va a comenzar las pruebas en Castilla La Mancha
y Extremadura [areas que si mis datos no fallan son zonas donde aun no se han
concedido las licencias de cable o hace poco que han sido concedidas, sigue
leyendo para saber porque lo menciono].

Aparte del esperado servicio de transmision de datos con tarifa plana
tambien tienen previsto la transferencia de video (tres canales simultaneos
por el momento) lo cual anuncian como gran novedad ya que realmente parecen
ser los unicos a los que se les ha ocurrido. Y por supuesto telefonia basica.

[Claramente el servicio se ofrecera primero en aquellas zonas en las que la
moratoria de cable tardara en desaparecer y no en demarcaciones donde va
a vencer en unos pocos meses.

Trucos adicionales? Pues por ejemplo que Telefonica es la unica empresa que
puede dar este servicio al ser suyo lo que se suele llamar "el ultimo
kilometro". Y ademas que si no fuera por orden ministerial seria bastante
raro ver ADSL en Espa~a.

En otros puntos del mundo es una tecnologia experimental o muy joven, y aqui
simplemente van a aprovecharla para dar un rodeo y saltarse la moratoria
donde les interese mientras siguen la ley y quedan como se~ores haciendo
"evolucionar" el campo de las telecomunicaciones en la Piel de Toro, es decir
matan dos pajaros de un tiro.]


>>> Emular un PC dentro de un PC

En http://www.vmware.com/ podreis encontrar un paquete de software para
correr varios sistemas operativos simultaneamente. Al principio la version
disponible corre sobre Linux, y al poco tiempo sale la de NT.

Sobre el programa se pueden correr muchos sistemas, como los propios Linux
o NT, pero tambien *BSD u OS/2, por ejemplo. Lo que se emula es el PC
completo, gracias a las capacidades de los 386 y superiores para crear
maquinas virtuales. La tecnica no es nueva pues en maquinas como las VM/390
de IBM ya se hacia.

En caso de que el sistema se cuelgue, solo lo hace la maquina virtual, pero
no el sistema padre ni las otras maquinas virtuales. Solo en caso de que se
cuelgue el sistema padre [colgarse Linux? NT seguro, pero Linux... si por
cada cuelgue de Linux tenemos 10^X cuelgues de NT, despejar X] se cuelga
todo.

Hasta el disco puede ser emulado mediante un fichero. El formateo es bastante
rapido, pues realmente no tiene lugar, el programa confia en el sistema de
ficheros del sistema padre.

[Alucinante ver como un Windows95 se deja instalar mientras debajo corre un
Linux. La emulacion llega a tal nivel que se traga los drivers de CDROM. Las
DirectX es otro cantar, aunque dicen que estan en ello. Para que luego digan
que los PCs se aprovechan al 100%, que bromistas. Lsa cosas que aun quedan
por hacer en un PC.]


>>> Problemas en Mozilla

El proyecto Mozilla, encargado de desarrollar una nueva version de Netscape
mediante el concepto del Bazar esta pasando una mala racha. Varios empleados
de Netscape destinados al proyecto, entre ellos JWZ, han abandonado.

El futuro queda un poco en el aire y tal vez el trabajo pierda algo de
velocidad pero aun no se ha planteado en serio la desaparicion del proyecto.
Tras mucho tiempo invertido se estan empezando a ver los resultados, siendo
uno de los mas claros la organizacion y limpieza del codigo, hacia una linea
mas "Open Source" y menos "el jefe dice que para mana~a, asi que haz todas
las chapuzas que hagan falta".


>>> Bromitas del 1 de Abril

Como ya viene siendo habitual todos los 1 de Abril, los Yankees no paran de
gastar bromas. Algunas bastante preparadas, como la de que iban a cerrar
una web dedicada a las satiras. El montaje de la broma fue a lo grande,
empezaron varios dias antes, con rumores, cartas en las paginas, todo como
si fuera de verdad. El 1 incluso cerraron la web por "problemas legales".

[La verdad es que el 1 de Abril es de locos leerse las noticias, no sabes
que es verdad y que no. Como el 28 de Diciembre aqui, pero mas grande.]


>>> Apple se "lanza" al Codigo Abierto

Si, Apple decide distribuir parte de su MacOS X bajo licencia abierta.
Tras leer la licencia muchos han criticado que no es realmente abierta, pues
discrimina a ciertas personas y obliga a enviar los cambios a Apple.

Para rematar el lio resulta que gran parte del codigo libre ya era libre
antes de pasar por Apple, con el consiguiente cabreo y tufillo a timo que
eso infunde. El tema despues de la novedad parece haber quedado en algo
mas de marketing que de verdadero espiritu abierto.

[Decir que es libre no significa que lo sea... ademas te puede salir el tiro
por la culata y acabar peor que antes. Las cosas se hacen o no, la indecision
y el "si cuela" nunca consiguen buenos resultados.]


>>> Evolucion de GNOME y KDE

Fieles a nuestra cita con estos entornos graficos, anunciar que GNOME ya va
por la 1.0. Por su parte KDE sigue puliendose. En ambos casos la gente
intenta hacer lo que sus capacidades les permiten, y salvando los radicales,
la competencia parece haber sido beneficiosa para ambos proyectos. En las
proximas versiones de las distribuciones de Linux se espera que aparezca al
menos uno de los dos sistemas, puede que los dos para dar mayor libertad al
usuario.

[La "guerra" sigue, igual que la de emacs vs vi o C vs Lisp, y en todos
los casos que siga asi por muchos a~os, sin vencedores ni vencidos.]


>>> La guerra [esta vez en serio]

Quien no sabe que hay guerra? Casi nadie. Hasta en la Red se han podido ver
los efectos y si no mirad el lio que se ha montado, que si Fulanito ataca las
paginas de Menganito (por supesto Fulanito y Menganito son de dos paises
enfrentados y lo hacen bien por amor al arte [algunos diran que por perder el
tiempo y tienen razon], bien por dinero).

Los ultimos culebrones hablan de Indonesia y Timor Oriental y de USA, Rusia y
Serbia. Por supuesto todo el mundo niega todo.

[Dales juguetes y veras la que te montan.]



Nota final:
Ahora que tienes algo en lo que arrancar el cerebro, sal ahi fuera y busca
como mantenerlo en marcha, que ya eres mayor (aunque a veces lo dudo). ;D
Si algun sitio te pide login y password, te lees algun SET anterior, que ya
hemos dicho el truco varias veces.

Nota final (y van dos):
Agradecimientos para los que han colaborado y dos capones para los que no.
La direccion de correo es <rufus@set.net.eu.org>, y en el "Subject" o "Tema"
pones "SET-News" (sin comillas), para poder procesarlas sin que se me pierda
ninguna.



