-[ 0x03 ]--------------------------------------------------------------------
-[ EN LINEA CON... ]---------------------------------------------------------
-[ by Hendrix ]-------------------------------------------------------SET-19-

   _
  |_ ._   |/._  _  _.   _ _ ._
  |_ | |  ||| |(/_(_|  (_(_)| |...

                    ___ ___    ___  ____      __    ___
                   |   T   |  /  _||    \    /  ]  /  _|
                   | _   _ | /  |_ |  D  )  /  /  /  |_
                   |  \_/  |/    _||    /  /  /  /    _|
                   |   |   ||   |_ |    \ /   \_ |   |_
                   |   |   ||     ||  .  \\     ||     |
                   |___|___||_____||__|\_| \____||_____|

                 ___ ___   ___   _      ____  _____ ______
                |   T   | /   \ | |    |    |/ ___/|      |
                | _   _ ||     || |     |  |(   \_ |      |
                |  \_/  ||  O  || |___  |  | \__  ||_|  |_|
                |   |   ||     ||     | |  | /  \ |  |  |
                |   |   ||     ||     | |  | \    |  |  |
                |___|___| \___/ |_____||____| \___|  |__|




Los hackers de todo el mundo estamos acostumbrados a que se nos
criminalice en los medios de comunicacion, parece algo inevitable,
pero no siempre es asi. En Espa~a tenemos a una infiltrada, 


			Merce Molist


M&M es una periodista especializada en Internet y en los ciberderechos,
ha trabajado para muchos medios de comunicacion como Web, La Vanguardia
o el CiberPais, y sus articulos tienen algo en comun que los diferencia
bastante del resto: ella sabe que NO somos criminales.
En SET hemos querido por una vez intercambiar los papeles y entrevistar
a la periodista, Quien esa chica?, y, porque nos apoya?.
Aqui teneis las respuestas:   



1. Cuentanos en pocas palabras quien es Merce Molist


Una tia pirada, experta en meterse en lios (como dejarse entrevistar
por SET, siendo una recien llegada a vuestro mundo). La red me abducio
hara unos cuatro o cinco a~os, como alma perdida que encuentra por fin
su refugio. He trabajado en ella exclusivamente desde las listas,
pasando informacion de unas a otras e impulsando la creacion de dos,
la del Grup de Periodistes Digitals, en la que ya no participo, y la
de las Ciberdones (cibermujeres, en  catalan). A raiz de las detenciones
por pornografia en Vic, promovi el Manifest Contra la Criminalizacio
del Ciberespai, y pronto entre en Fronteras Electronicas.
Desde el principio, leia todo lo que encontraba sobre hacking, porque
era y es el nucleo de mi amada Internet pero, hasta hace dos a~os, cuando
la utopia se hundia ya irremisiblemente, no empece a preguntarme mas en
serio por el mundillo hacker y a dedicarle mas articulos.
Quizas me lo he tomado como Avalon, la isla encantada a la que se retiran,
para luchar desde alli ni que sea con la leyenda, Arturo  y  sus  fieles,
cuando  Camelot  sucumbe  bajo  guerras y traiciones..


2. Que trabajos has realizado como periodista?

buf! de todo: ya son mas de diez a~os, desde los 16 o 18, los ultimos
cinco como freelance. El periodismo es una excelente herramienta para
aprender cosas nuevas y sacar a la luz los abusos del poder, aunque
suene infantil en un mundo de medios controlados por el sistema. Es
dificil y te ganas rabietas y enemigos, pero siempre hay grietas para
denunciar a alcaldes corruptos, polis que apalean moros, la industria
automovilistica o los peseteros de la red.



3. Como periodista has informado sobre varias CONs europeas. 
A cuales de ellas has asistido?

Estuve en HackIt'98 y el Chaos Communication Congress del a~o pasado.
El HackIt se hizo en Florencia y fue... precioso :) Buena gente, ideas
alternativas, tecnohermandad en estado puro. La informacion que recogi
esta en http://members.xoom.com/MoRGaNa.

El congreso del Chaos se hizo en Berlin, en diciembre. Mi impresion
fue de  menos  fraternidad, quizas porque no hablo aleman, mas
eficiencia tecnologica y organizativa y mas conscienciacion. Alli, el
meollo de la cuestion no era el soft libre, como en Italia, sino la
paranoia: Tempest, espionaje por parte de los servicios secretos y
empresas, Tron...  Hay un reportaje en 
http://members.xoom.com/MoRGaNa/chaos98.html



4. Que diferencias ves entre Espa~a y el extranjero en lo referente 
al hacking?

Mi vision esta distorsionada por como ha sido recogida la informacion
y ya  digo, porque hace muy poco que estoy en ello. Diria que en
Espa~a hay  excelentes hackers pero no existe un catalizador fuerte,
como los grupos hacktivistas en Italia o el CCC en Alemania y cuanto
mas al norte, mejor. Alli parece que hay mas gente, mas fuerte y
unida y  con un acceso mas facil la tecnologia.  Aqui quizas se es mas
oscuro/independiente, como los franceses.

Pero es solo una impresion, ya digo, sacada de 'cons' donde todo el
mundo va de colegui. Despues, lo que creas estara equivocado, porque
en realidad todos estan contra todos y a favor de todos cuando se
precisa y unos son buenos en una cosa y otros en otra y nada significa
que haya mil o ningun grupo que salga en los medios. Ni la nacionalidad
ni la visibilidad cuentan.



5. Como entraste en el mundillo under?

Buf! ...   La  primera persona que  me  ayudo, ense~o y animo, cuando
estaba sola en la red,  fue un hacker, pero nunca me lo dijo ni lo
supe. Hasta que desaparecio... y casi al mismo tiempo empece a leer
mas y atar cabos sobre cosas que me habia contado, y darme cuenta que
habia sido buena amiga de un, segun  la gente y los periodicos,
terrible hacker. Supongo que por eso, y por experiencias similares
posteriores, quiero a los hackers con todo mi corazon. No es cursileria
ni peloteo: es devolver tantisimo que se me ha dado y que no puedo devolver
con conocimiento, porque ellos tienen mas que yo.
A la  vez, en  esta gran  burbuja karmica que es la red, se  que cuando
ayudo a alguien estoy dando las gracias a quien me ense~o



6. Que es lo que mas te ha impresionado del under informatico?

la  paranoia. Yo vengo de la red transparente, los foros abiertos, la
confianza  mutua  ~:)  Y entrar de repente en 'zona de guerra' es toda
una impresion.

Comprendi y comparti parte de esta paranoia (no la de todos contra
todos, esta  la odio) cuando, hace unos meses, gente de la brigada de
delitos informaticos de la guardia civil quiso meterme el miedo en el
cuerpo sugiriendome que me tenian controlada porque era "amiga de los
hackers". El subidon de paranoia fue considerable aunque, ya en frio,
la rabia era mas no por mi (que, ademas, no se nada, erraron el objetivo)
sino porque asi demuestran estos pringaos cual es su concepcion del hacking:
se de otros periodistas, especializados en informar  sobre ETA, a los que han
llegado a apalear y que viven en un estado  constante  de autentica paranoia.
O sea, que hacker=terrorista para los polis, ya que utilizan los mismos
esquemas contra quien no se los cree a ellos y busca la verdad sobre estos
temas, y otra ronda que la paga el estado.



7. Que paso exactamente con la Guardia Civil?

Nada, chorradas: dejaron caer que sabian quien era mi contacto sobre
tal tema o me pinchaban para saber como habia conseguido tal o cual
noticia, e incluso me avisaron que estar en contacto con hackers
podia ser considerado complicidad con delincuentes. Despues me di cuenta
que, solo con leer atentamente mis articulos, podian tener la informacion
que a mi me presentaron como si la hubiesen sacado del CESID.
Nada, nada, no me preocupan. Es el problema, inevitable pero no
insalvable, de ser tan visible. Me dan mas miedo las empresas como
Telefonica: un operario me conto una vez que desde Telefonica se ha
espiado a todo quisqui. Y digo yo que lo mismo estaran haciendo en la
red, como se demostro con los documentos de Estratel que publico
angeloso: los timoespias sabian exactamente todas las acciones que iba
a  emprender la  pe~a contra ellos en las pasadas huelgas. Entre los
unos y los otros, se nos pasan por el forro a todos y tambien a uno de
los lemas de los viejos hackers: "La tecnologia informatica no sera
utilizada por los cuerpos gubernamentales y corporativos  para
controlar y oprimir al pueblo".



8. Sabemos que participas activamente con FrEE, hablanos sobre las 
activades que realizais en esta asociacion


Fronteras Electronicas es una ONG, un grupo de gente comprometida con
la defensa de las libertades en la red y los ciberderechos. Nacio a
sugerencia de la Electronic Frontier Foundation, aunque no mantiene
relacion con ella y si en cambio, con grupos similares europeos, con
los que se montan campa~as conjuntas o se intercambia informacion. La
forma de actuar suele ser a traves de la difusion de comunicados de
denuncia, informacion u opinion. Para hacerse una idea, los ultimos
iban sobre la aparicion de la nueva version de PGPi, el cierre de
Altern.org, Echelon, Wassenaar, Enfopol, abusos en telecomunicaciones,
mailbombings a Nodo50...



9. Y ahora veamos esa faceta oculta de hacker newbie, que temas te
interesan?

nono, nada de hacker. Soy newbie porque acabo de aterrizar en el mundo
de la seguridad, sin ninguna base de informatica, redes o electronica.
Siempre habia escrito y leido sobre hacking desde el punto de vista
ideologico, historico, cultural... que me encantaba. Cuando veia algo
tecnico, pensaba  "esto es cosa de los muchachos, no tengo que
preocuparme por  ello". Pero, al adentrarme mas, es inevitable que
tenga que preocuparme yo tambien y aprender de todo, porque sino no os
entiendo.



10. Desde tu punto de vista femenino, Como es tu relacion con un
ambiente totalmente masculino como este?

mmm.. bien... siempre esta el tipico cachondeo... y a veces yo tambien
me paso, con mi desparpajo 'femenino', olvido que estoy en este 'duro'
y tecnico ambiente masculino... pero bien, buen rollo. Lo malo viene
no por ser mujer sino periodista. Aunque, al final y sea mujer o
periodista o una gata, la unica cuestion importante para mi es que
hackers, para-hackers y no-hackers estamos juntos en esto, luchando
como podemos por continuar construyendo la Red del Conocimiento y que
no hagan de ella una telara~a asesina.



11. En definitiva, Que significa ser un hacker para ti?

Ser un mago. Con lo que esto implica de juego entre los dos polos de
fuerza. Un artesano de la maquina. Un lobo solitario en busca del
saber y la aventura. Un genio jamas despistado. Un hermano travieso.
Recuerdo, en Florencia, que la puerta a la sala de maquinas del HackIt
tenia un cartel  que prohibia el acceso y, dentro, en la pared, otro
cartel que decia: PORCO DIO.


12. Para finalizar, si queremos contactar contigo donde te podemos 
encontrar?

http://ww2.grn.es/merce, aqui esta mi clave de pgp y algunas cosas que
he escrito y leido... 

Muy humildemente, no resisto la tentacion de despedirme con mis versos
preferidos, by LPR: "Queridos amiguitos, en este mundo tooodo esta bajo
control. Todo? No. Una aldea poblada por irreductibles galos resiste
ahora y siempre al invasor, con una pocion magica que los hace invencibles:
el cerebro".



