-[ 0x06 ]--------------------------------------------------------------------
-[ HACKING PLAYSTATION ]-----------------------------------------------------
-[ by GreeN LegenD ]--------------------------------------------------SET-19-


                      Hacking PlayStation v1.0
                      ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ ^^^^
                      (c) SET I+D - 16/Feb/1999

                        http://set.net.eu.org


      * La Batalla de Sony contra la Pirateria....
      * Y las Mil y un actualizaciones de la Bios de PlayStation... 



 Nota Aclaratoria : LA CANTIDAD DE *TONTERIAS* QUE SE HAN OIDO *HACE*
                    NECESARIO ACLARAR LAS NIEBLAS MENTALES DE LA GENTE
                    SOBRE ESTE TEMA...
              

 [Todo lo aqui escrito lo puedes tomar como CIERTO Y VERDADERO y no las]
 [tonterias que hay por ahi en las news y en el irc. Aqui no hay trampa]


  Index...

        Introduccion..............................1
        Protecciones..............................2
                Lectores CD-ROM
        Hardware..................................3
                Truco del Menu CDDA
                PlayStation Azul
                Chip 7501C
                Fusibles y Corriente
                Colores...NTSC y PAL....
        Software..................................4
                Debugging un exe
                Craqueando los Checks
        Copias....................................5
                Areas de los Paises
                CD-XA a fondo
                Tabla de Compatibilidad Psx-CD
        Necesitas.................................6
        Despedida.................................7        
   



   Introduccion         -> 1


         Saqueadores Edicion Tecnica - SET no apoya de NINGUNA MANERA
         la pirateria y toda la informacion aqui proporcionada se hace
         de manera informativa y/o educativa. No somos responsables de
         lo que el lector pueda hacer. Despues de leer esto... AS IT IS
         O crees que vamos a ser nosotros responsables de tus actos ??
         En caso de usar este texto o una parte de el se debera
         informarse a SET a traves de esta direccion antes de su uso.
         SIEMPRE DEBE ESTAR CLARO SU ORIGEN...

                            playstation@set.net.eu.org
     

   Dicho esto prosigamos, con esto tratamos de aclarar simplemente algunos
   de los puntos *oscuros* sobre la consola de Sony. Y como una PRACTICA
   observamos como se puede *evitar* sus antiguas y *nuevas* protecciones.
   Con una gran facilidad , eso si esto es todo **Tecnicamente** posible
   como reza el nombre de nuestro e-zine, una cosa es posible y otra *muy*
   distinta es *FACIL*. Nadie da duros a pesetas...
   Queremos aclarar que despues de leer toda la informaci¢n tendras una
   idea CLARA de en que consisten la protecciones y como tecnicamente
   puedes evitarlas. No te vamos a ayudar a hacer copias ilegales de
   Play ni nada por el estilo. Si es eso lo que quiere ya puedes dejar
   de leer e ir a Hong Kong a comprar las copias que tanto ansias. Si no
   sabes nada sobre ISO9660, como hacer roms,etc.. no te sera facil llevar
   a cabo esto. Si por el contrario aun estan interesado pues adelante.
   Sigue con nosotros... Algo mas TODO el software necesario SE ENCUENTRA
   en INTERNET, sois ya mayorcitos para saber donde empezar a buscar. Si
   nosotros lo hemos encontrado y hecho, que te hace pensar que tu no?




   Protecciones y Lectores CD-ROM       -> 2

    Las hay de dos tipos, Hardware y Software. Siendo de hardware las que
    estan relacionadas con la rom de la placa, la bios de la PSX. Luego
    tenemos las de software, que son los bloques erroneos en el cd y la
    rutina que chequea que la version del cd (EU/US/JP) coincide con la
    de la Bios de la consola. Y luego como ultimo impedimento tenemos
    el color oscuro de los cd que estan hechos con un polimero tintado de
    negro, esto no ninguna proteccion si no mas bien para que se pueda
    distinguir a simple vista un cd original de una copia. En realidad
    *no* es negro. Es un Azul muy oscuro. Y esto no influye o influye
    muy poco en la refraccion y lectura del disco. Si hay que tener
    en cuenta que es cierto que algunos tipos de cd-r *no* sirven para
    hacer cd de psx. ¨por que? my sencillo. Debido a su refraccion que es muy
    alta y dada la *gran* cantidad de modelos de lectores que Sony tiene
    en sus PSXs, a cada cual de peor calidad todo sea dicho. Tratad de
    evitar las PSX de USA compradas en periodos como OCT/DEC JUN/JUL 98
    segun parece tienen unos lectores de los mas perrero. Con lo que en
    el tema de los saltos puede haber varias posibilidades:

       A -> A veces ocurre...
       B -> Normalmente ESTE sera tu problema..
       C -> RARA vez tendras este problema..

     A) Que tengas un lector malo (hay series *muy* malas) y no sea
        culpa tuya el que al usar una copia no se vea bien.

     B) Que andes con la PlayStation a patadas y tengas desregulado
        los potenciometros que controlan el lector de cd. Lease : lo
        tienes desregulado, nada que no soluciones con un destornillador.

     C) Algunos lectores no son capaces de ni siquiera iniciar la lectura
        de un cd-r, por sus caracteristicas las que sean, llamalas x-y-z.
        Algunos  Traxdata son completamente *incompatibles* con algunos
        lectores, gracias a T.O.A.D por puntualizarme esto en su momento.


    Ademas si vas a usar copias conviene que uses *siempre* la misma
    marca de CD y cd que duren.
    Y esto tiene una explicacion tecnica muy sencilla. El lector de
    cds de la psx tiene que recalibrar la altura del haz laser para leer
    un disco que no sea de PSx, dado que los discos de PSx Originales son
    *un poco* mas finos que los normales o cd-r. Ademas no todos los
    cd-r son iguales a ver si te crees que un "sin marca" de 200pts es
    igual que un Kodak o un Verbatim, no ni de lejos. Si estas cambiando
    entre cd-rs de marcas distintas y originales pues lo mas probable que
    tu psx en 3 meses o 6 como mucho se le des-regulen los potenciometros
    del cd y no seas capaz de vez una intro o de escuchar una pista CDDA
    sin cortes. Solucion, abrir la consola, con un destornillador, no con
    el abrelatas, y desmontar el lector de cd (son de 2x) debajo encontraras
    algo asi..

          ooo  ___ 
         O ..Oïc  |  por ahi encontrareis 3 lugares donde se controla
          OOO c   |  las caracteristicas de lectura de la Psx.
            \___./

     c -> son una especie de tornillos ajustables para los que sabeis de
          que va esto, ahi es donde hay que regular...
               
    No os voy a recordar otra vez que si la abris recien comprada y blah...
    Perdereis la garantia. Solo un aviso cuidado con una pegatina plateada
    que anda por ahi dentro. Antes de abrir la PlayStation haceros un favor
    y desenchufarla de la corriente. Si no sabeis como manejar esos
    potencionemtros lo mas seguro que la fastidieis. Pero si no se arregla
    en un pis-pas.

    Algo mas sobre los lectore aclaremos que un lector de psx esta hecho y
    preparado para LEER CDS DE PSX, que sorpresa no? dado esto cuando insertas
    un cd de audio-cdda normal o un cd-r el lector tendra que tratar de
    colocare de la manera que obtenga la mayor y mejor transferencia de datos
    dado esto es normal que falle. Ademas los cds de psx *son* mas finos que
    los normales de audio y que los cd-r. Avisados estais...



   Hardware             -> 3

    Pues esto ha generado mas megas de texto y conversaciones estupidas
    de las que puedo soportar. Aclaremos las cosas basandonos en los
    **HECHOS** evidentemente la gente de Sony le puso protecciones a su
    consola en un pricipio con la idea de que no se crease un mercado
    paralelo de importacion de juegos japoneses a Eu y Us. Pero mas
    firmemente querian que las copias ilegales de Psx no funcionasen
    en las consolas, cosa que no han coseguido *por ahora* Para esto
    simplemente idearon un sistema que consiste en que las bios chequean
    antes de empezar a ejecutar el contenido del cd si este tenia o no
    el crc de unos sectores del cd ISO9660 correctos o no. Esto en un
    principio parecia suficiente pero dado el boom de la pirateria de
    psx en los meses que procedieron a su salida Sony se vio obligada
    a idear algun otro modo de proteccion de los Juegos.

    Las primeras consolas SCHP-1000 tenian una proteccion para evitar
    que ejecutes un cd-r (de cualquier pais) simplemente comprobando un
    crc del cd. Esta son la que llamaremos de primera generacion y son en
    las que era posible en truco del menu de musica, que no es otra cosa
    que enga~ar a la bios. Dentro del menu de musica se pone un cd
    original de cualquier tipo, se presionaba el boton gris que activa el
    lector de cd-rom. Una vez se mostraban en el menu las distintas pistas
    en el menu pues cambiaba el cd por la copia, esto funciona bien con cds
    con tama~o de pista de datos similar y con *menos* o *iguales* pistas
    de audio. Pero cuando falla? muy sencillo cuando la psx teniendo cargada
    la TOC (Table of Contents-Tabla de Contenidos) del cd original que tenia
    por ejemplo 56Mb de Datos y 25 pistas cdda y quieres jugar a un juego
    con 100mb de datos y 40 pistas de cdda. Este juego hara llamadas a
    zonas del cd que la psx no puede acceder x que tiene una TOC de otro
    juego. Asi de simple y claro. Estas consolas son muy abundantes en Espa~a
    entre la gente que compro su consola en los primeros 6 meses ??? o algo asi.
    Hay que puntualizar que esta version de la bios schp-1000 no le importa
    que area de pais tiene el disco, una vez hecho el truco ejecutara todo.
    Son "normalmente" reconocibles por la parte de atras ...

               __________
         .----ï----------`----.   PS-X por detras de un modelo SCHP-1000
         | .---.            8 |   Mas o menos es asi, el ASCII-art no es 
         | |Ext|  o.o [-]     |   lo mio..
         | |___|              |
          `------------------ï    Ext = puerto de expansion
                                  o.o = Salida Audio/Video y un Jack con 9v.
                                  [-] = Multiout  *no*en*todas*!!

     Estas son distintas dado que luego a la psx para abaratar costos le
     quitaron el o.o y solo se quedo el multiout para euroconector/Scart.

    Sigamos con las protecciones de Hardware, Sony al darse cuenta del boom
    de la psx (y de la copia de sus cds, claro esta) pues decide tomar mas
    medidas de seguridad. Crea e implementa completamente el llamado
    sistema de bloqueo de pais o Country code Lockout, que ya existia antes
    pero no todos los cds estaban obligados a llevarlo. Algunos cd Japoneses
    iniciales no lo llevaban. Justamente la siguiente revision de la bios, la
    inmediatamente siguiente a la schp-1000 ya *no* se podia hacer el truco
    del menu cd audio por una simple razon. Antes de iniciar el cd se vuelve
    a hacer un check y se mira que el Area del pais coincida con la de la
    bios/consola antes de empezar a ejecutar el PS-EXE que tenga el cd.

    Las PlayStation "AZULES" (normalmente conocidas como Developer...)

    Otra cantidad de tonterias ha dicho la gente sobre estas. Su Bios es
    simplemente una que tiene el check del cd y el area de pais desactivado.
    No le busqueis tres pies al gato. Existen varias revisiones pero como
    teoricamente las compa~ias no andan dando imagenes de sus bios por ahi
    pues no creo que haya ninguna posterior a la 3000, yo tengo un dump de
    la SCHP-2000 la que por lo menos le dieron a varios developers europeos
    que como os podeis imaginar seran anonimos para vosotros. Pero comparada
    esta imagen con una de un "chip" que extra~o : ­Son iguales! pues si...
    Se conoce que algun developer de esos de Sony no valora suficientemente
    lo que su compa~ia ha pagado por ese kit, que por cierto se puede comprar
    en Hong Kong por un modico precio de 235$HK algo menos de 5000pts. Y
    viene muy completo con todo, debuggers absolutamente todo. Tambien es
    cierto que no hace falta conseguir un volcado de una bios de la gente
    que hace juegos para sony arriengandote, se puede manipular con
    herramientas *gratuitas* la bios de la psx y deshabilitar los checks
    a mano, cosa no recomendable dado que se pueden comprar ya hecho como
    todos ya sabeis. Por un precio de 150/200pts comprando una unidad, eso
    si en Hong Kong y tambien lo venden por correo. Pero si es cierto que
    en la red puedes encontrar las fuentes para hacer tus propios chips con
    una grabadora de eproms. Dado que distintos chips que hacen *muy*
    distintas cosas pues se tiene que situar en sitios distintos claro esta.
    Ademas la gente de Sony no tiene bastante con actualizar la bios. No
    se~or he visto varias consolas que tienes los chips(y no me refiero a los
    que creeis)colocados de manera muy distinta, durante una temporada parecio
    que sony pensaba que si no hay sitio en la placa para colocar el chip la
    gente no lo pondria, sin comentarios sobre supina idiotez..

    Las distintas versiones sucesivas de la bios han ido arreglando "bugs" o
    maneras de ejecutar los cds sin chip y deshabilitando la posibilidad de
    instalar algunos chips. Ninguna de estas cosas ha hecho que la gente
    se de por vencido, por que el tema para mi esta muy claro. Por que pagar
    13000pts por el Tekken2 cuando salio si lo puedes tener por menos de mil.
    Estoy seguro de que si costara 4000 o 3500 ya verias tu como la gente
    no se rompia la cabeza tanto intentando copiarte el juego y mas gente
    lo compraria, pero parece que Sony *NO* ha entendido el mensaje. Pero
    tengo observado que este problema lo tienen muchas grandes compa~ias.

    El "famoso" (S)7501C el nuevo chip que se encuentra ya en algunas
    psx, la S es de Secure. Estas placas no aceptan poner ningun tipo de
    chip, por ahora que se sepa. simplemente hay una solucion drastica.
    Se vende una version de este chip, el nombre esta en algun otro fichero
    que esta con esto, que quitando este chip de la placa, cosa *bastante*
    peligrosa si se hace por gente inexperta, avisados estais..
    Para usar juegos en cd-r el unico sistema que funciona por ahora es
    el de copiar el cd con el metodo que mas abajo se explica.

    Fusibles y Corriente.....

    Tambien he visto que muchos teneis problemas con los fusibles de la
    psx, esto tiene facil solucion, una es encontrar uno igual y cambiarlo.
    Esta *siempre* en una sub-placa, la del power, y cerca de la conexion
    con el ac/dc. si no teneis  fusible siempre podeis poner un trozo de
    alambre, tened en cuenta que si no respetais el VOLTAJE de vuestra
    unidad dejara de ser tal y tendreis una preciosa placa completamente
    calcinada. Lo digo porque los fusibles de la americanas son bastante
    dificiles de conseguir.


    Colores...NTSC y PAL....

    Aunque puedas ejecutar un juego NTSC (USA o JAP) en una PAL es imposible
    que se vea en color si no usas la salida SCART o Euroconector. Espero que
    no haya mas comentarios sobre algo que es de sentido comun. Los monitores
    1045 de Comodore, SON Multisistema y siempre se ve en color. Este cable
    en Espa~a cuesta unas 5000pts, en Hong Kong unas 400pts (20$Hk) ya sabes
    donde comprarlo no? 


   Software     -> 4

    Esto algo nuevo pero que en general no se le da tanta importancia como
    deberia. Algunos juegos tienes rutinas y *en cualquier* momento se
    accede a ellas y se "revisa" que version de la bios corre y alguna que
    otra cosa. Esto es facil de desproteger, simplemente con la utilidad
    correcta, haremos que el Ps-x exe corra, hasta que llegue a ese punto
    donde revisa. Entonces tomaremos nota de la memoria donde esta, cuando
    ocurre y que chequea.  Luego tenemos varias opciones:

      a) Facil
      b) Nivel Medio
      c) Muy-facil (teniendo ya el exe o habiendo hecho a) antes )


     A) Hacer un poco de debuging de este exe y parchearlo para que no
        ejecute esta instruccion. Para esto necesitaremos o bien un
        Developer Kit de Sony, que creedme estan *completos* en inet.
        los cds en iso y manuales en pdf. O bien usar decompiladores
        que existen muy buenos y gratuitos, el texto sobre R3000 que
        incluyo por ahi os puede ser de mucha utilidad.

     B) Usar un Action Replay con una ROM hackeada que hay varias y que no
        ejecute esta orden salvando esto y teniendolo que cargar siempre
        que ejecutemos este juego. Necesitaras la Pc Card del action replay.


     C) Tener el CD del juego DENTRO de la unidad y mandar el exe crackeado
        por un cable del p.paralelo a la psx-multiout, esquemas para esto
        son faciles de encontrar en inet. Al no cambiar nada de exe este
        tratara de llamar a ficheros que si se encuentran en el cd y
        funcionara, eso solo funciona con cd que *solo* tienen un Ejecutable.


    Hagas lo que hagas no es extremadamente dificil. Luego si tienes un
    ps-exe crackeado pues puedes copiar todos los contenidos del cd, con
    CDDA incluido y con un programa que genera isos validas desde una
    estructura de directorios hacer un cd con una grabadora, aviso que
    de esta manera o haces bien el cd o necesitaras un chip. Sobre las
    de software solo queda de decir que son pocas y cobardes.. No te deberias
    de enfrentar a esto SIN experiencia, aunque alguna vez ha de ser la 1era
    No ? 


   Copias       -> 5

    Veamos las differencias entre un cd original (polimero-azul) y cualquier
    otro que puedas tener. Los cds de Sony son ISO9660 normal, simplemente
    tiene "algunas" peculiaridades que te comentamos ahora. Sony usa para
    hacer sus MASTERS DE PlayStation un formato que se llama Sony CDGenerator
    y no es una iso normal. Este formato ya tiene datos "especificos" que
    son relevantes a la Psx unicamente, entre ellos estan el AREA a la que
    pertenece el cd, o mas bien en la debe ser permitida su ejecucion. Estas
    pueden ser :

        Paises que venderan el CD    AREA      Sistema de TV
        -------------------------   ---------- ------------------
        America / Canada / Mexico     USA       NTSC
        Japan / Korea / Singapore     JAPAN     NTSC
        Europa / Oceania / HongKong   EUROPE    PAL/PAL-SECAM

    Formato de los CDs... (Este es uno de los mas comunes....DATA+CDDA)

        Bloques         Descripci¢n   
        -------         ------------
        000000-000015   Bloques de arranque de la pista de DATOS        (1)
        000016-024520   Area DATOS del Programa (Ps-EXE)                (2)
        024521-024670   Postgap de la pista de DATOS                    (3)
        024671-024820   Pregap para la primera pista de audio.          (4)
        024821-048326   Pista AUDIO 1
        048327-048476   Pregap para la segunda pista de audio.          (5)
        048477-072485   Pista AUDIO 2
              .
              .
              .
        191281-191430   Pregap para la octava pista audio.              (5)
        191431-214349   Pista AUDIO 8      
        214350-??????   Pista de Cierre "Leadout"                       (6)
        
        
    1) Informacion Territorial del CD [USA/JAPAN/EUROPE] lee mas abajo como
       patchear una ISO. 

    2) Pista de DATOs donde esta el Juego/Exe en cuestion. Pista en Formato
       CDROM-XA usando sectores de Form-1 & Form-2. En ISO9660

    3) POSTGAP de la pista de DATOS, de 150 Sectores, tiene que tener 150
       POR LO MENOS, dado que se usa como zona de buffer entre esta pista
       y la de AUDIO. Estos sectores son simples ceros. Aviso : algunos
       CD-R no pueden LEER estos ultimos bloques si les sigue una pista de
       audio.

    4) PREGAP de la pista de AUDIO, si una pista de audio esta despues de
       una de datos esta *debe* tener un pregap de 150 (2seg) sectores o
       300 (4seg). Este pregap tiene una utilidad fisica , para que no se
       puedan dar errores de lectura.

    5) PREGAP de pistas de AUDIO desp£es de la primera es *siempre* de
       150 sectores, 2 segundos.

    6) LEADOUT esta es automatica y no puedes controlar su escritura,
       esta pista no se puede leer con un lector de CDROM o un CD-R
       normal. Todas las grabadoras lo hacen solas *excepto* las
       Philips. Normalmente el Software lo hara por vosotros.


    þ Australia tiene una cosa especial, sus psx son iguales en hardware a
      las Usa pero con una designacion distinta SCHP-X002/4 y son PAL.

    þ Hong Kong es el unico lugar de Asia que tienen sistema PAL, pero como
      la gente de HK son caso aparte por que les da exactamente igual el
      sistema de la Tv, dado que todas las teles son Multisistema. Tambien
      es el sitio que la psx tiene un precio mas bajo de segunda mano. Unas
      5000pts que son 250$Hk, si teneis curiosidad donde en Mongk Kok o
      Golden Arcade Shopping, todo tiene carteles desde el Metro MTR.
      Visita OBLIGATORIA es Sham Shui Po, linea roja del MTR 5 Paradas
      despues de Tsim Sha Tsui. ;)

    þ SurAmerica : Desconozco completamente como esta el tema por esos lares
      pero me imagino que segun el pais habr  NTSC o PAL, Argentina tendra
      Ntsc. Lectores mandad e-mail informando sobre las psx de x ahi.. ok?

    þ En una encuesta que se hizo hace tiempo resulto que hay mas Psxs en la
      EU de distintas versiones y modelos que en ningun otro sitio.
      Por si os interesa...

    þ Se ha demostrado que Europa es el continente a la cabeza en pirateria
      casera, muy por encima de Us y sin contar a los que hacen Silvers en
      Hong Kong y China. Parece ser que todo dios tiene una cd-r y mata su
      tiempo libre friendo cds de psx.

    Bueno seguimos despues de este inciso "turistico" haga turismo compre
    PlayStation. Ahora ya sabeis lo de las distintas areas, ademas este
    formato de Sony CDGenerator es bastante mas limitado que el ISO9660
    que todos conocemos. Este formato segun sean los datos que metamos en un
    cd de psx tendra que ser Level 1 o Level 2, no me voy a poner ahora a
    explicar que es cada uno por no viene al cuento y ademas si eres capaz
    de conseguir el programa que genera iso compatibles con psx el lo hara
    automaticamente. Las posibilidades de cds son las siguientes :

      CD-XA Level 1      (pueden tener 8.3 o Joliet...)
      CD-XA Level 2
      CD-XA - Con DOS pistas de DATOS.

      ....seguro que hay alguno mas...
      ....si lo averiguais me lo decis....

    Hay pocas diferencias pero os recomiendo si realmente quereis enteraros
    de el porque, es muy sencillo usa el programa de generar imagenes en
    el Resident Evil I de CAPCOM y en Rage Racer de NAMCO, por ejemplo.
    Enseguida veras la differencia. Los CD-XA con DOS pistas de datos te
    pueden dar un quebradero de cabeza, dado que muchos programas no te
    dejaran ni siquiera volcar el CD a una iso en el disco duro. Con estos
    hay mkisofs (Unix) funcionara o si eres un windozero prueba Easy CD Pro
    Multimedia Edition (MM) que tambien puede. Y donde "ve" la play de donde
    es cada cd ? pues muy facil en los 5 primeros sectores del CD, del 0-4
    tiene que tener o bien SONY REGISTERED o LICENSED FROM o PLAYSTATION
    estos son los validos, normalmente sera el segundo. Para eso esta
    PSx-ISO y PS-TL. Como saber si nuestro cd arrancara en un Play sin grabar
    la iso en un cd-r ? pues facil, pueden coger el Emulador de PSX PsEMU para
    dos por ejemplo o cualquier otro para tu xxxaquixxtuxxsystemaxx en dos
    necesitaras mount para dos, y para usarlo con emu de conectix en mac
    necesitaras el hack de este y algo como mount para mac, que lo hay.
    O ahora para pc puedes usar el Bleem! -www.bleem.com- eso si ya puedes
    saber bien lo que haces por que no es nada facil que este emu use isos
    desde el hd..

    Ahora ya tienes un ISO que debiera de ser correcta. Ahora lo que todos
    estabais esperando, como la grabo para poder "bootar" ese cd en my psx
    sin chip ? pues si esto ES POSIBLE.

    Los cds de psx tiene los sectores del 12 al 15 con una EDC/ECC toda
    reducida a ceros , pues esto ES IMPOSIBLE y dado que es imposible que
    hacen el 95% de las grabadoras del mercado?, me refiero a grabadoras y
    estaciones para hacer masters de menos de < 5 Kilos pues lo corrigen y
    le dan el CRC que segun ellas es correcto. Y que pasa entonces ? pues
    que la playstation chequea que ESOS SECTORES TENGAN CRC ERRONEO, y si
    no es erroneo SABE QUE ES CD **NO** es original. Asi de claro y simple.
    Y ahora me dires, pero si no hay solucion para esto. Y nosotros decimos
    SI LA HAY,por que otras personas no se les ha ocurrido antes sigue
    siendo un misterio para nosotros. Pero esto no acaba con esos sectores
    iniciales, dentro del sub-cabezal del cabezal que marca el XA tambien
    estan esos sectores con ceros, todos esto sectores estan en RAW y tienen
    un tama~o constante de **2352 Bytes***

    Cuando grabas una ISO que hayas hecho de psx lo mas seguro que la iso sea
    correcta en tu Hd pero cuando la grabas tu grabadora te hace "el favor"
    de corregirte eso sin preguntar a un crc correcto 0x3F13B0BC como este.

    Las Unicas soluciones son las siguientes :

      a) Viable y ya probado por gente. Funciona. Ademas no pierdes la
         utilidad de la grabadora, depende del modelo pero en la mia funciona
         bien con todo menos con DAO o TAO, pero es un precio que hay que
         pagar.

      b) Tecnicamente posible, pero lo mas seguro que no puedas volver a hacer
         cds CD-XA correctamente, modo normal, nunca mas.
         
             --------------------------------------------------

   A) Hacer que tu Grabadora NO chequee y corrija esos crcs y a ser posible
      en DAO o en TAO. Que mantenga INTACTOS los EDC y ECC de la iso que
      tu le mandes grabar. Mas sobre esto luego.

   B) Hacer que tu grabadora pueda hacer discos en Mixed-Mode y luego escriba
      el header XA de la manera que la psx la quiere.


       TAO = Track-at-Once, escribe el cd sin parar ni un momento como si
             todo fuera una pista (track)

       DAO = Este es ya de sobra conocido por todos.. no sere yo quien te lo
             cuente.. 

  Para hacer cualquiera de las anteriores necesitas ser capaz de actualizar
  tu mismo tu FIRMWARE/ROM de tu CD-R con una nueva, cosa no muy complicada.
  Eso si, si no tienes ni idea de esto dejalo. ni lo intentes. Los modelos
  que he visto cambiados eran un CDD2000 (Philips) y 3 modelos de Sony y una
  Plextor 4x. No se si os acordareis de que comentaba por ahi arriba algo de
  que existen modelos que no necesitan el cambio pues no corrigen este CRC.
  Estos son lo modelos MUY viejos de SIMPLE VELOCIDAD X1 de Plextor y Plasmon
  en sus modalidades externas, puede haber alguno mas que desconozco pero...
  Probad si la vuestra lo puede hacer sin "ACTUALIZAR" la ROM de la Cd-r.

  Con todo lo que sabes ahora deberias de ser capaz de entender como funciona
  la proteccion de la consola. Y por supuesto hacer tus propios cds, con
  el soft adecuado incluso compilar demos e intros de la Yarotze en una iso
  que arrancara sin problemas. Podras hacer cds que a TODOS los efectos
  seran como originales y arrancaran en cualquier playstation. Podiamos
  haberos dado la lista exacta de grabadoras que pueden hacerlo directamente
  sin cambiar nada por que algunas pueden, acediendo directamente a el
  recurso o incluso distribuir la BIOS de grabadoras con el cambio ya hecho
  y vosotros solo tendrias que buscar a alguien que os haga la eprom. Pero
  seamos realistas todo eso es MUY FACIL, MA~ANA tendriamos miles de
  personas haciendo copias ilegales dia y noche. Y como no queremos eso pues
  simplemente como decimos siempre si realemte quereis LO CONSEGUIREIS HACER!
  Prueba de ello es todo lo que has leido en este texto. Y como no apoyo
  la pirateria y creo que la informacion que he dado podeis desde hacer
  vuestro propios juegos hasta cambiar los ya existentes con INTROS y MENUS.
  La playstation NO da mas de si, por ahora no hay manera de que la protejan
  por lo menos del metodo de actualizar tu grabadora.

  En la tabla de abajo podeis ver donde funcionaria un cd hecho con una cd-r
  que este debidamente "actualiaza" por nosotros..

           Tabla de compatibilidad....
           ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^                 . Juego Original 
          CDUSA + PSUSA        = OK!            CDxyz= .       o
          CDUSA + PSUSA + CHIP = OK!                     Juego Copiado
          CDPAL + PSUSA        = NO
          CDPAL + PSUSA + CHIP = OK!
          CDJAP + PSUSA        = NO           xxUSA = BIOS o AREA Pais US
          CDJAP + PSUSA + CHIP = OK!          xxPAL = BIOS o AREA Pais PAL
                                              xxJAP = BIOS o AREA Pais JAP
          CDPAL + PSPAL        = OK!
          CDPAL + PSPAL + CHIP = OK!
          CDUSA + PSPAL + CHIP = OK!
          CDUSA + PSPAL        = NO
          CDJAP + PSPAL        = NO
          CDJAP + PSPAL + CHIP = OK!
                            
          CDJAP + PSJAP        = OK!     
          CDJAP + PSJAP + CHIP = OK!
          CDUSA + PSJAP + CHIP = OK!
          CDUSA + PSJAP        = NO
          CDPAL + PSJAP + CHIP = OK!
          CDPAL + PSJAP        = NO
          

          CDJAP + PS7501C(Jap) = OK!
       *  CDUSA + PS7501C(Usa) = OK!  (Usa el sentido comun si te queda!)
          CDPAL + PS7501C(Pal) = OK!

          CDPAL/JAP/USA + SCSI-PSEMU             = OK!



    Evidentenmente un juego copiado con este metodo especial o un original
    son lo mismo y un juego americano NO funcionara en un PAL, a no ser de
    que esta tenga un chip. Lo mismo se aplica para todas las otra posibles
    combinaciones de este estilo.




  Necesitas      -> 6

    Aqui te recordamos lo que puedes necesitar para llevar a buen puerto
    todo lo relatado con anterioridad.

  1> Te interesa hacerte con las AREAS DE LOS PAISES EN RAW o Bien un
        programa que automaticamente a~ada la que tu le digas a una ISO.

  2> Un Action Replay o similar con PcCard. 8000pts>

          www.datel.co.uk

  3> Compilador de PS, busca luego encontraras..

       Yahoo : search "Hacking Playstation" or "Hacking PSX"

  4> Software de grabacion si tienes una cd-r...
                  
         www.goldenhawnk.com  (o el cdrecord bajo linux)

  5> Y algunas cosas mas que puedes necesitar, puedes empezar aqui.

     come.to/spain-psx o algo asi, existe un buena pagina en castellano.
     La buscais que seguro que no sois mancos..

  6> SUERTE Y PACIENCIA..


    Que os quede MUY CLARO que se han hecho pruebas con los distintos
    developer kits de Sony y con la utilidades gratuitas y algunas son
    mejores que las de sony.





  Despedida          ->7

   Espero que todo esto valga para algo y no para fomentar la pirateria, lo
   cual todo sea dicho NUNCA fue nuestro objetivo. La Psx es una gran consola
   con muchos juegos que son posibles gracias a toda la gente que programa.
   Solo le falta algo, una Scene de Demos decente, espero que surja algo.
   Este texto sera posible conseguirlo en un futuro en ingles, a ver si se
   entera el resto de la gente. si quereis poneros en contacto con la gente
   que ha hecho esto, podeis enviarnos e-mail a playstation@set.net.eu.org
   Y no quiero mails pidiendo la roms de cd-r ni tonterias del estilo. Si
   alguien tiene cualquier duda legal, que nos lo diga dado que creemos que
   no hemos distribuido nada ilegal ni que no se pudiera averiguar en inet.
   Sony, PlayStation, Psx, Ps-X, PSX SDK, Yarotze, AREA CODE LOCKOUT y
   Sony CDGenerator son (c) de Sony Co. Japan.

                       Saqueadores Edicion Tecnica

              SET I+D - (c) 1999 - http://set.net.eu.org



