-[ 0x07 ]--------------------------------------------------------------------
-[ PROYECTOS, PETICIONES, AVISOS ]-------------------------------------------
-[ by SET Staff ]-----------------------------------------------------SET-19-


}}} Colaboraciones

Como no. Numero nuevo, peticiones similares.

Nos interesa todo tipo de trabajo que podais hacer por y para SET. Esta claro
que lo fundamental son articulos, ya que la ezine es una cosa de todos.

Algunas ideas propuestas son:

	- La patata tempranera: Un cultivo en auge.
	- Cableados con la led.
	- La vecina del quinto.
	- Los expedientes X.25
	- En busca del acento perdido (a.k.a. TelefoNIca)
	- El faradio maldito
	- ...

Y desde luego, podeis proponernos aquellos temas que os gustaria que
tratasemos. Trataremos de corresponderos en la medida de lo posible.
Mientras tanto, anunciaremos aquellos temas propuestos de forma que
cualquier lector interesado en escribir algo tenga un lugar donde obtener
ideas.
Por el momento, las ideas propuestas son:

	- Ensamblador x86 (Algo se vio en numeros anteriores pero ahi queda)
	- Caller ID

Haciendo especial hincapie en lo del Caller ID que parece que trae cola.
[P: Bueno pero eso ya se trato en otro zine de la ""competencia"" :-) ]

Una recomendacion... Los articulos que escribais procuradlos realizar
siguiendo un peque~o formato, como el que os indicamos:

     - 80 columnas (no mas, please, que es un asco andar maquetando)
     - Usar solo el juego de los 127 primeros ASCII.
       Esto es muy importante para la version en texto puro, pues garantiza
       que se vera igual desde cualquier sistema operativo, con cualquier
       editor o visor y con cualquier fuente proporcional (por los esquemas)
       Personalmente me encantaria poder incluir tildes y e~es, pero un
       articulo asi escrito si no se visualiza con el programa adecuado
       parece chino.

       En breve: Si se ve bien con el Edit del DOS no es necesariamente
       *compatible SET*, pero si que esta muy cerca. Preguntadselo a los
       linuxeros.

       Y por favor recordad, las faltas de ortografia bajan nota.
       : -D

Otras formas de colaborar pueden ser la realizacion de graficos para la
web, la creacion, modificacion y mejora de programas o simplemente la
composicion de un tema musical para SET.

No olvideis enviarnos aquellas fotografias curiosas o cachondas que
tengais por ahi, y os gustaria ver en nuestra web. Ojo! He dicho cachondas,
no porno ni cosas similares. Para que os hagais a una idea, daros una
vuelta por la seccion de imagenes de la web.

Que tal, por ejemplo, una coleccion de fotos de cabinas de Espa~a. No
son todas iguales, os lo aseguro.

Todo aquello que envieis y que sea interesante lo encontrareis en breve
en:

	http://set.net.eu.org

Y como no, en los respectivos mirrors oficiales que iran surgiendo a lo
largo del a~o.

     <<<   <<<   <<<   <<<   <<< IMPORTANTE >>>   >>>   >>>   >>>   >>>
         Si  quieres  levantar  un  mirror oficial de SET, ponte en
         contacto  con  nuestro  Web  Slave, GreeN LegenD, o con su
         amigote +NetBul. Ellos te daran la informacion necesaria.
     <<<   <<<   <<<   <<<   <<< IMPORTANTE >>>   >>>   >>>   >>>   >>>

Pues ya sabeis, vuestros articulos, programas, sugerencias, comentarios y
donativos los podeis dirigir a:

                            set-fw@bigfoot.com

Y no os olvideis de colaborar con las diversas secciones de la ezine.

Muy recomendable que useis la clave PGP de SET que se incluye en la ultima
seccion de la ezine. Y si aun no teneis el PGP, pues a que esperais? Lo
podeis conseguir para los distintos sistemas operativos en:

                           http://www.pgpi.com

No es dificil de manejar y ademas, es GRATUITO.


}}} Nuevos colaboradores

Bueno, en este numero no hay incorporaciones oficiales al staff de SET...
De momento ;)

Pero si tenemos colaboraciones de gente que viene con ganas.

Es el caso de UnderCode, que repite aparicion en SET, en esta ocasion
con un repaso a la programacion de shell scripts. Y ha prometido seguir
participando en lo que pueda. Esto si que es un freelance de SET.

Hablando de caras nuevas. Bueno no estaba precisamente hablando de eso,
pero queria sacar el tema.

En la seccion de Bazar encontrareis un texto basico sobre Infovia Plus
desde el punto de vista de un usuario impertinente, escrito por Maikel,
un habitual en nuestro tablon. Esperamos verte de nuevo por aqui, Maikel ;)

Vuelve tambien Qua$ar, en este caso para desmitificar el radio paquete.

Una colaboracion que nos ha agradado especialmente y que va incluida con este  
numero nos la envia El Maestro. Se trata de dos iconos, uno normal y otro
animado, del planeta SET. THX

Y otra colaboracion muy especial, que estoy seguro que a GreeN LegenD le
agradara que mencionemos es la de OnICE, que le ha echado una mano en
algunos apartados de la web.

Y mas gente que estamos seguros veremos en los proximos numeros de
SET.

Por cierto... BACTERIO!!!! ANDE T'AN LOS PDF!?!?!? :->>


}}} El correo de SET

Si, bueno. Es obligado hacer algun comentario sobre el correo que recibimos
en SET.

Tratamos de responder a todo el correo que nos llega, pero a veces se hace
una tarea complicada, casi imposible de llevar a cabo. por eso, algunos
correos se dejan para la seccion de la revista.

Algunos de nuestros lectores habran notado que desde hace unas semanas no
han recibido respuestas. Que no se preocupen. Es que estamos en plena
tarea de edicion de SET 19, y bueno... pues es impensable responder tal
cantidad de correo.

Pero en breve tendran respuesta, que no desesperen.


}}} SET DISTRIBUTED TEAM

Pues ya tenemos la pagina oficial del equipo distribuido de SET.

Ademas, informaros que en breve estara disponible el cliente para el
proyecto SETI@Home, y que de momento nada se sabe de la posibilidad de
participar por equipos.

Aun asi, nosotros mantendremos el equipo SET+I funcionando. Si quereis
participar con nosotros, poneros en contacto con +NetBul, que se
encargara de controlar el avance de nuestro equipo. Quien sabe, quizas
tengamos la oportunidad de ser los primeros hackers en descifrar un
mensaje extraterrestre ;)

Y por supuesto, visitad frecuentemente la pagina de nuestro equipo
distribuido, que se actualizara con la informacion pertinente.

Sobre el proyecto SETI@Home solo me queda a~adir que seguramente cuando
leais estas lineas ya este disponible el cliente para todas las plataformas.
De hecho, hace pocos dias (8 de Abril, creo), ya se anuncio el cliente para
Linux.

La direccion de SETI@Home es:

     http://setiathome.ssl.berkeley.edu/

Y si quereis informacion en castellano, pasaros por SETI Hispano, en:

     http://www.astrored.org/doc/seti-hispano

Volviendo al proyecto Bovine. Esta es la clasificacion de la liga interna
de ezines hispanas:

Clasificacion RC5-64 (4-Apr-1999)
=================================

Overall
Rank Team                   First Block  Days Members  Rate      Blocks
---- ---------------------  -----------  ----  ---    --------  -------
1703 J.J.F. / HACKERS TEAM   1-Oct-1998   195   31    4,152.59  259,295
2699 SET ezine RC5-64 Team   4-Nov-1998   161   16    2,050.43  105,594
3566 Proyecto R RC5 Team    15-Dec-1998   120    3    1,231.43   47,166
----                                                            -------
     Total Virtual                                              412,055

(el overall rate son kclaves/s)

Recuerda, si perteneces a alguna ezine de habla hispana que quiere
participar en esta liguilla interna, ponte en contacto con cualquiera
de los grupos participantes para informarte de como va el tema.

Y si simplemente quieres participar con nuestro equipo, tan solo sigue
estas sencillas instrucciones:

  + Buscar las estadisticas personales mediante el email,
  + solicitar el envio por email de la contrase~a,
  + acceder a la siguiente direccion ...
     + http://stats.distributed.net/pjointeam.php3?team=9413

Mas detalles en nuestra pagina de proyectos distribuidos:

                       http://set.net.eu.org/rc5-64


}}} SET LIST

Hemos recibido muchos mails pidiendo que creemos una lista del estilo de
la que mantiene la gente de RareGaZz. Bueno, la idea ya se nos paso por la
cabeza hace mucho tiempo, y se llevaron a cabo algunos intentos.

En vista de los resultados (lo facilmente que se desviaba un tema), decidimos
finalmente crear una lista en la que solo nosotros podemos escribir, para
realizar anuncios de eventos importantes, como la publicacion de cada
numero de SET, o la modificacion de la web. Hasta incluso se ha planteado
la posibilidad de enviar boletines quincenales a la lista.

Claro, tambien propusimos abrir la lista, de forma que toda persona que
estuviese subscrita pudiese escribir libremente. Para eso ya hemos pedido
en varias ocasiones la votacion de vosotros, los lectores, y de todas
las personas que ya estan en la lista. El resultado? Pues tan solo dos
personas pedian que la lista se abriese, mientras que el resto no han
realizado ninguna opinion.

Veamos, eso nos da que de un total de mas de 200 personas, tan solo 2
aparentemente quieren una lista abierta... Que hacer? Creamos una lista
abierta aparte? Para eso se necesitaria un moderador, o se descontrolaria
todo. Alguien se ofrece?

Para el resto de vosotros que simplemente quereis estar en la lista
de SET para estar al tanto de las novedades, solo teneis que enviar un
mensaje vacio a:

                          set-subscribe@egroups.com

                [ Para darse de baja un mensaje vacio a
                  set-unsubscribe@egroups.com 

		  Pero, quien quiere darse de baja? ;> ]

Tambien podreis hacerlo desde el formulario que se incluye en nuestra web.


}}} SET WEB TEAM

Ya podeis comprobar los nuevos cambios en la web. Ha quedado bonita, eh?
Pues esto es solo el principio. Pero claro, para poder mantener el ritmo
que queremos impulsar a la web, necesitamos vuestra ayuda.

Todos los que esteis dispuestos a echar una mano, escribid a:

                         glegend@set.net.eu.org

Indicando en el subject que quereis participar en el SET WEB TEAM. Lo mismo
para todos aquellos que querais tener un mirror oficial de SET.

Nota del Webmaster...

Este nuevo hoster para SET no hubiera sido posible sin la gente de :

	http://www.imedia.es
	
Muchas veces el llevar un web de este tipo le trae a uno mas problemas de los
esperados, le damos las 'gracias'  a TSAI por su 'colaboracion'.
Parte de los retrasos que ha sufrido este numero fueron por culpa del web y
nuestro _repentino_ cambio de casa a menos de 3 dias vista de la salida de este
SET que estas leyendo. Para la mejor distribucion de SET rogamos a toda la gente
que tenga o pueda conseguir espacio en web en Hispanoamerica (o Espa~a) que se
ponga en contacto con glegend@set.net.eu.org en el menor tiempo posible.

GreeN LegenD - Webmaster


}}} Formatos

Nueva etapa... A partir de ahora el formato HELP seguira mas rapidamente a
el formato ASCII. Y quiza incluso llegue el PDF, si no surgen imprevistos. Alguna
sorpresa mas puede que haya.

                       garrulon@exterminator.net


}}} Trivial Hackers Edition

Hacia tiempo que no lo mencionabamos. Si se~ores, y se~oritas. Desde hace un
numero no lo mencionabamos.

Segun me informa a ultima hora el responsable del proyecto, esta ya todo
listo, y en para SET 20 podreis disfrutar todos del juego del verano :)

Para ponerse en contacto con el equipo de desarrollo o para proponer cosas
esta es la direcion.. 

             	trivial@set.net.eu.org 


}}} Agradecimientos

Ufh! Muchos agradecimientos hay que dar en este numero.

Para empezar, a Merce Molist, por prestarse a ser entrevistada por semejante
chusma ;)

Siguiendo por todos aquellos que han participado en la realizacion de este
numero, y que no forman parte del staff, como Maikel, Undercode, Qua$ar,
HackerMatter, inetd...

Como no, un agradecimiento muy especial a aquellos que debido a las
circunstancias, no han podido tener listo su articulo a tiempo.

Un saludo a SETI Hispano, por colaborar con nosotros informandonos de los
detalles del proyecto SETI. Y por preparar un articulo introductorio al
proyecto SETI que esperamos publicar en SET 20.

A gente de la URE, que nos informaron sobre la situacion del radio paquete
en Espa~a.

Al resto de ezines hispanas, J.J.F., RareGaZz, Proyecto R, Intrusos
Magazine...

Y por supuesto, al de la sierra en el ultimo anuncio de Telefonica... Si
alguien sabe donde encontrarle, para darle una medalla ;)


}}} Los enlaces a SET

Nueva lista actualizada de enlaces a SET:

http://www.geocities.com/SiliconValley/Horizon/8004/grupos.html
http://www.geocities.com/SiliconValley/Lakes/1707/
http://www.geocities.com/SiliconValley/Campus/6521/hack.htm
http://www.geocities.com/SiliconValley/Hills/8747/
http://www.geocities.com/Eureka/4170/link.htm
http://www.jjf.org
http://www.swin.net/usuarios/nexus9/underground/under.htm
http://members.xoom.com/Aflame/links.html
http://raregazz.acapulco.uagro.mx
http://www.geocities.com/Colosseum/Sideline/9497/Links.htm
http://www.vanhackez.com


Las siguientes paginas hacen enlace a una direccion erronea, la
'desafortunadamente' perdida direccion en Geocities. Remember SiliconValley?


http://www.geocities.com/SiliconValley/Peaks/2450/h_c_p_v.htm
http://casiopea.adi.uam.es/~juampe/bookm3.html
http://members.tripod.com/~hacktrax/Enlaces.htm
http://members.tripod.com/~la_katedral_org/links.htm
http://members.xoom.com/baron_rojo/links.htm
http://members.xoom.com/upset_lion/links.htm
http://members.xoom.com/lynux/links.html
http://moon.inf.uji.es/~hackvi/index.html
http://moon.inf.uji.es/~javi/hidden.html
http://personal.redestb.es/wiseman/LINKS.htm
http://personal.redestb.es/benigarcia/frontera.htm
http://personal.redestb.es/jquiroga.es/Hacking.htm
http://usuarios.intercom.es/vampus/kultura.html
http://www.arrakis.es/~enzo/links.htm
http://www.arrakis.es/~toletum/opcion4.htm
http://www.arrakis.es/~jrubi/links.html
http://www.audinex.es/~drakowar/Hack/enlaces.htm
http://www.civila.com/archivos/hispania/JLGallego/gallego2.htm
http://www.fut.es/~jrbb/links.htm
http://www.geocities.com/SiliconValley/Lab/7379/links1.html
http://www.geocities.com/SiliconValley/Lab/2201/hacker.html
http://www.geocities.com/SiliconValley/Hills/7910/EZ.htm
http://www.geocities.com/SiliconValley/Horizon/2465/Linksz.htm
http://www.geocities.com/SiliconValley/Sector/7227/bookmark.htm
http://www.geocities.com/SoHo/Coffeehouse/3948/EcdLinks.htm
http://www.geocities.com/SouthBeach/Surf/2060/cosasraras.html 
http://www.geocities.com/SunsetStrip/Towers/1827/agenda.html 
http://www.geocities.com/Athens/Forum/7094/enlapag.htm 
http://www.geocities.com/SoHo/Cafe/3715/ 
http://www.geocities.com/Baja/Canyon/1232/pagina2.htm 
http://www.ictnet.es/%2bmmercade/agenda.htm 
http://www.infsoftwin.es/usuarios/diablin/links.htm 
http://www.iponet.es/~vactor/scarta/links/links.html  


Para obtener una lista mas amplia de sitios que enlazan a SET, podeis
acudir a Altavista, y en el formulario de busqueda introducir:

                             link:set.net.eu.org

Si quereis tener un enlace a nuestra pagina, recordad, debeis apuntar a:

                            http://set.net.eu.org o
                            http://www.thepentagon.com/paseante

Y por supuesto, hacednoslo saber.


}}} Union Latina

En los ultimos numeros os hemos venido ofreciendo la lista de nodos del
anillo de IRC de Union Latina. Pues desde el ultimo numero se han producido
las siguientes novedades:

UnionLatina: Servidor Aleatorio: irc.unionlatina.org
UnionLatina: Comunet (Es, Bilbao): comunet.es.unionlatina.org
UnionLatina: Cuauhtemoc (Mx, Puebla): caleb.mx.unionlatina.org
UnionLatina: Ddnet (Us, Virginia): ddnet.us.unionlatina.org
UnionLatina: Interlink (Es, Madrid): interlink.es.unionlatina.org
UnionLatina: Lander (Es, Madrid): lander.es.unionlatina.org
UnionLatina: Puebla (Mx, Puebla): puebla.mx.unionlatina.org
UnionLatina: Terranet (Ar, Bahia Blanca): terranet.ar.unionlatina.org
UnionLatina: Tinet (Es, Tarragona): tinet.es.unionlatina.org

Si quereis mas informacion, tan solo teneis que visitar:

                        http://www.unionlatina.org


}}} En el quiosco virtual

No se que estara pasando, pero desde que salio SET 18, apenas se han
publicado nuevos numeros de otras ezines en castellano... Sera que estamos
contagiandoles la politica del retraso? ;)

En fin, que desde hace unos meses podeis disfrutar de una nueva ezine de
origen colombiano de la mano de EndlessRoad. Se trata por supuesto de la
revista Intrusos Magazine, a la que deseamos mucha suerte. Para cuando leais
estas lineas, ya deberia estar en la calle su segundo numero.

Podeis obtener mas informacion y todos los numeros de Intrusos (InET) en:

                          http://intrusos.cjb.net

Por su parte, la gente de J.J.F. / Hackers Team han hecho publico el anuncio
de la CON que estan organizando, la NcN (No Con Name). Teneis mas informacion
en la seccion de noticias de este numero, y como no, en su web.

Y como no, la aplicacion de Zhodiac, anunciada en todo el mundo. Pronto
realizaremos un analisis de su funcionamiento ;)

En cuanto a RareGaZz... se espera su proximo numero YA. No se que les puede
estar retrasando.


}}} SET 20

Si, ya se que a todos nos gustaria mantener una periodicidad fija, que esta
DPM disponer de una SET nueva cargada de informacion cada dos meses. Pero
nosotros no cobramos por esto, teniendo que moverlo en nuestro tiempo libre.

Durante la edicion de este numero han ido surgiendo imprevistos, que
retrasaban la salida, un dia, dos... Y estoy en condiciones de asegurar que
ningun miembro del staff ha estado ajeno a este problema.

En definitiva, que SET 20 saldra, por supuesto. Pero como las bicicletas,
para el verano. Algun mes en concreto? Quien sabe... Julio o principios de
Agosto. O quizas justo despues de los examenes.

Si quereis estar enterados de justo cuando sale el proximo numero de
vuestra ezine favorita, a que esperais a subscribiros a la lista publica
de SET. Podeis encontrar la informacion necesaria un poco mas arriba. No, no.
En esta misma seccion, pero unos apartados antes... EXACTO!!!



