-[ 0x08 ]--------------------------------------------------------------------
-[ RADIO PAQUETE ]-----------------------------------------------------------
-[ by Qua$ar ]--------------------------------------------------------SET-19-


Hola gente....

Pues es el articulillo este no es mas que para aclarar algunos mal entendidos
que la pe~a se estara haciendo con el tema de Radio-packet y que algunos
llaman, no se porke, 'internet por radio'.

La verdad es que este tema ya se toco tiempo atras en la PcActual y casi me
digne a escribir un articulo. Pero viendo que aki se esta cometiendo el mismo
error pues ya me he hecho a la idea de escribirlo.

Vamos a verlo por partes:

1.- INTRODUCCION
2.- EL PACKET ACTUALMENTE
3.- COMO FUNCIONA
4.- BBS EN PACKET
5.- PRIMERAS COCLUSIONES
6.- PACKET <-> INTERNET
7.- ANECDOTAS
8.- CONCLUSIONES FINALES


Empecemos pues...


INTRODUCCION
-----------------


El tema de radio packet NO es nuevo de ahora ni mucho menos. Debe rondar casi
los 10 a~os y surgio como via de comunicacion para que RADIAFICIONADOS
pudieran comunicarse entre si con sus ordenadores.

Para que os hagais una idea, el primer cliente de packet que tuve aki ocupaba
150k y funcionaba en mi viejo 8086. Tambien recuerdo que la tercera version
del BAYCOM (el susodicho cliente) vino infectada con el 'Omicron' y me dejo
el 286, que entonces poseia, hecho una kk. Y no penseis en antivirus que
entonces de eso se escaseaba.

Luego con el paso del tiempo fueron saliendo nuevos clientes ya en entornos
graficos, incluso ahora es posible usar netscape para funcionar en packet si
se tiene el software especifico y si la BBS a la que se conecta tambien lo
soporta.



EL PACKET ACTUALMENTE
----------------------

Ventajas del Packet?. Por aquel entonces todas, ahora solo es valido si eres
radioaficionado y deseas estar conectado con otra gente que tabien lo es y
tambien le gusta la informatica pero que no tiene un presupuesto suficiente
para estar conectado a internet. Logicamente, si estas leyendo este articulo,
estas conectado y entonces, sencillamente.....olvida el packet...

Por que digo esto?. Por mil cosas.

El packet es un modo de comunicacion que utiliza AX25. Los primeros modems
funcionaban a una velocidad de 300 baudios como maximo. Luego aparecieron los
de 1200 (los mas usados) y ahora ya funcionan a 9600 (pero solo en una
determinada zona de frecuencias).

Instalarte packet sin ser antes radiaficionado es BASTANTE CARO. Requiere de
un equipo completo de radiaficionado mas el ordenador y el modem y las
licencias.

El equipo depende sobre todo de la banda en la que nos interesa conectar a
packet. Es decir, hay varias posibles bandas por donde hacer packet y por
tanto hay diferentes redes de packet.

La banda mas aconsejable es la de 2mts (144mhz). El problema reside que para
transmitir por esta banda se requiere de una licencia y para obtenerla hace
falta pasar cierto examen. Tambien es la banda donde los equipos son mas caros.
Pero, sin dudar a dudas, es por donde mas arraigado y desarrollado anda este
sistema. Con esta misma licencia podemos acceder a la banda de 70 cm (432Mhz)
que es la unica zona donde el packet funciona de una manera mas comun a 9600
baudios.

Existen dos bandas mas. La de 20 MHz por ejemplo. Aki la transmision es a 300
baudios. Esto es asi por el ancho del canal aki es mas estrecho (algo asi como
el ancho de linea de las lineas telefonicas). Mientras que en 70cm es mas
ancho. De ahi que lleguen a 9600 baudios. En la banda de  20 Mhz todavia se
requiere mas para poder transmitir. Nada menos que tres examenes. Uno por
cada tipo de licencia que se necesita para transmitir aki. Olvidaros!, hay
un examen que es hasta saber transmitir y recibir morse a mas de
12 palabras /minuto.

En la tercera banda de frecuencias posibles, la transmision de packet es mucho
mas reciente. Aki es donde despues de haber estado deambulando por las demas
bandas consegui montar mi propia BBS de packet. Se trata de la Banda Ciudadana
(CB - citizen band) Estuve de encargado del trafico de mensajes de toda la
comunidad valenciana hasta que me harte. De eso ya hace casi 3 a~os.

En la CB no hace falta hacer examen para poseer la licencia pero si hace falta
tener licencia.

El problema de la banda ciudadana consiste en que los equipos no son tan
precisos y con tanta tecnologia como los de las otras bandas por lo que el kit
de la cuestion esta en que todos los 'packeteros' transmitan exactamente en la
misma frecuencia. Cosa que aunke suena facil, y en el fondo es, no esta tan
claro. Cada uno transmite y recibe en un lado y es un follon que no veas.
Pero cuando la mayoria se coloca, al fin, donde toca, el tema mejora bastante.


COMO FUNCIONA
--------------

El protocolo de funcionameinto es muy parecido al TCP. Hay paquetes SYN, ACK
y demas. Sin embargo el entorno de la RED no lo asemejaria a la red de
internet. Sino mas bien a un server de IRC. Si, si, solo a uno. Me explico.
Pero antes de empezar a explicar el entorno, aclarar algo muy muy importante.

TODO LO QUE SE TRANSMITA EN PACKET EN UNA MISMA FRECUENCIA ES LEIDO POR TODOS.

O sea, Privacidad pues...mmm....yo le daria un -80!!

Cada usuario posee en su ordenador una especie de terminal (que seria el
cliente de irc). NO funciona por IP's, funciona por nicks. Este terminal en
principio solo puede o conectar a otro colega (que seria el query en irc) o
conectar a una BBS (que pareceria un bot de irc) o sencillamente quedarse ahi
tirando alguna baliza para que si alguno tb esta en frecuencia, la vea y
conecte. El terminal tambien tiene lo que seria mas o menos un FSERVE (que ya
hablaremos pq era por donde venian todos los bugs del mundo).

Si conectas a otro colega puedes, o charlar o usar su 'FSERVE' si esta
habilitado.

Alguno se preguntara, y no hablan todos en un canal???....mmm..en principio no.
Lo que pasa es que luego, dentro de las BBS hay una opcion donde si se hace
asi, pero deben estar todos conectados a la BBS. Viene bien para cuando dos
personas estan en la misma frecuencia pero no se pueden conectar ni a la de
tres, ya sea por ruido, o por potencia o por desajuste de la frecuencia.


LAS BBS
--------

Por otro lado, cuando conectas a la BBS se abren nuevas posibilidades.
Se pueden dejar mensajes a otros, o leer de otros, hay una especie de
teletexto con noticias, estadisticas y sobre todo un 'supuesto' FTP.
Que es lo mas visitado.

Lo de los mensajes esta muy bien, pero yo por ejemplo de dejaba una pasta ahi.
Al final casi acabo arruinado. Me explico.
Para ser una BBS eficiente debias estar conectado con otras bbs para poder
tener mensajes de otras regiones o paises. Y asi la gente poder solicitar
cosas al extranjero o a otros lugares. Pues bien, se hacia por correo...
SI!!, como lo ois. YO enviaba/recibia 5 o 6 megas de mensajes por mes por
correo.
Era desde francia, italia, alemania y Asturias.....menudo gasto.
Luego aparecio internet y se hizo a traves de internet, que es como se hace
actualmente, pero yo me queme antes de eso.
Ademas para que quiero mantener un BBs de packet teniendo internet..por favor.

Y pasando al tema del FTP, esta bien y hay cosas interesantes, si salvamos que
para bajarte 300k necesitas toda la noche!!



PRIMERAS CONCLUSIONES
----------------------

La verdad es que leyendo esto ya sabreis mas o menos el porque NO entiendo
tanto revuelo con el packet.

Solo es sobradamente efectivo si eres un radioaficionado y NO puedes conectar
a internet. Si tienes internet y no eres radioaficionado...estas haciendo el
melon.

Otra salvedad, que tambien se da, es que te guste la modalidad del packet y
por eso la practiqueis. Como podreis haber pensado, estar en una frecuencia
supone que gente de otros paises tambien esten ahi...y si la propagacion lo
permite, se puede contactar directamente con ellos. La verdad es que es
bastante bonito charlar con pe~a sin que te una ni un solo cable.


PACKET <-> INTERNET
-------------------

Pues el gateway packet-internet si existe. Pero que yo sepa unicamente en la
primera de las bandas que he nombrado (2mts). Y este puente funciona via
e-mail. Es decir, se pueden acceder a servicios FTP pero usando los
quisquillosos comandos para bajarte algo de un FTP via e-mail. Y tambien,
por supuesto, difrutar de un e-mail para ti. Hay, o mejor habia (no se si aun
seguira asi) una pega. El mail de ida tardaba dos dias y el de vuelta otros
dos. 4 dias para enviar/recibir el mail. Recuerdo que el servidor que lo
hacia era ABAFORUM creo que es catalan.

Luego surgieron cosas raras. Recuerdo que era posible enviar mails a GSM pero
duro poco.


ANECDOTAS
----------

En las primeras versiones del BAYCOM (que es el programa que se usa de
terminal) existia la posibilidad de que la gente subiera o bajara programas
del ordenador. Se trataba de 4 comandos. WRITE WPRG READ RPRG.
Estos comando leian y escribian en un directorio que se creaba para contener
los files que ponias a disposicion de todos. Todo correcto, hasta que le
ponias un path a continuacion del comando.

READ c:\autoexec.bat.... imaginaros lo que querais...jejejeje

WRITE mi_autoexec_trucao.bat c:\autoexec.bat ...con esto...mmm...creo que os
lo oleis.

Decir que todo esto esta mas que parcheado hoy en dia. Lo bueno estuvo en que
en la epoca en la que yo estaba danzando solo lo sabian 2 o 3 y no veas las
botas como te las ponias.

La solucion era sencilla. En el file de configuracion del terminal dar de
baja estos comandos. Hoy en dia estan habilitados pero ya esta solucionado lo
del path.

Pero este no fue el error mas gordo. El mas gordo fue una especie de PHF pero
en packet. El comando OSHELL....bufff...este fue genial.

El comando venia habilitado por defecto. Y ademas de estar habilitado, venia
sin contrase~a. Luego configurandolo bien se le podia poner pass o bien
deshabilitarlo.

Que que hacia???

jejejejej

Pues cargar el command.com y hacer un shell.... (hablo de la epoca del 286)

Y que comandos habian en el shell........TODOS!!!

Normalmente la gente que empezaba le daba por dejar la terminal encendida todo
el dia grabando el 'trafico' para cotillear. Recuerdo que es posible ver todo
lo que circula en la freq y grabarlo en un log.

Pero tio...!!!, y si veian tu nick?...joder, lo cambiabas y chimpum...


Como en todo, los tiempos pasan y..mm...ahora es mas seguro en cuanto a
ese tema.


CONCLUSIONES FINALES
---------------------

Pues aunke parezca que he puesto 'a caldo' al packet en principio solo
pretendo quitar de la idea la frase que oi el otro dia:

"Tio, hay una cosa que te conecta a internet via radio
y no gastas pelas de tlf"

Mmmmm... no te conecta a internet, aunke si es cierto que no gastas tlf...
jeje

YO he pasado muchos a~os en packet y a cualquier Radioaficionado se lo
recomiendo como alternativa a ese mundillo. Esta de puta madre.
Sin embargo, a cualquier persona ajena al mundillo de las ondas...psss...si
se quieren lanzar, que se lancen, pero son muchas pelas y posiblemente no
encuentre lo que se esperaba.


POSDATAS
---------

Pues espero que con esto os hagais a la idea ya de una vez de como anda el
patio.

Por cierto decir que el articulo mio sobre bouncers de la SET 18 tiene casi
8 meses!!!! ....Gente... a ver si se publican antes los articulos....

[Daemon: No digo que no, disculpas pero ya sabes... y
         espera que en este hay uno que bate tu record :-o]

	[ Editor: Qua$ar nos acaba de desvelar algunos de los grandes
	  secretos del radiopaquete. Grandes porque hasta ahora nadie se
	  habia dignado a hablar del tema.
	  En la seccion de 'Bazar' encontrareis un par de direcciones muy
	  interesantes donde conseguir mas informacion sobre este
	  apasionante campo, entre las que podreis encontrar cosas como
	  el acceso a redes telematicas via radio a 40 Mbps. Casi nada. ]

Para mas info.....Remitiros a....


                     eL Qua$aR

             http://quasar.timofonica.com

	         quasar@undersec.com

                 ...TODO NOTICIAS...


