-[ 0x0E ]--------------------------------------------------------------------
-[ CURSO DE NOVELL NETWARE -XI-, -XII- Y -XIII- ]----------------------------
-[ by MadFran ]-------------------------------------------------------SET-19-


Seccion 11

Matematicas / Teoria  (.....lo siento)

---------------------------------------------------------------------------

11-1. Como funciona el conjunto password/login/encriptacion

En 3.x y 4.x los password estan encriptados. He aqui la forma en que 3.x 
maneja todo esto.

1.-Alicia envia una peticion de login al server.
2.-El server mira en el nombre de Alicia y busca su UID. El server genera
   un valor aleatorio R y envia el par(UID,R) a Alicia.
3.-Alicia genera X=hash(UID,password) e Y=hash(R,X). Alicia envia Y al
   server.
4.-El server busca el valor almacenado X'=hash(UID,password) y calcula
   Y'=hash(X',R).
   Si Y=Y', Alicia obtiene el acceso.
5.-Alicia y el server calculan Z=hash(X,R,c) (c es una constante). Z se
   utiliza como llave de la sesion actual

Nota : El paso 5 solo es posible si el server y Alicia se ponen de acuerdo
para firmar paquetes.

En NetWare 4.x la secuencia de login utiliza un esquema privado/publico
siguiendo RSA:

1.-Alicia envia la peticion de login al server.
2.-El server genera un valor R aleatorio y calcula 
      X' = hash(UID, password)
      Y' = hash(X', R)
   y envia R a Alicia.
3.-Alicia calcula 
      X = hash(UID, password)
      y = hash(X,R)
   Alicia genera un valor R2 aleatorio, busca la llave publica del server
   y envia el par (Y,R2) al server encriptado con la llave publica.
4.-El server desencripta el par (Y,R2), si Y=Y', la password dada por
   Alicia es correcta. El server utiliza la llave privada de Alicia,
   calcula Z = (llave privada Alicia XOR R2) y transmite Z a Alicia.
5.-Alicia calcula llave privada= R2 XOR Z. Esta llave se utiliza para
   firmar los paquetes.

Se debe tener en cuenta que NetWare 4.x encripta las llaves privadas de 
Alicia RSA con X' que estan almacenadas en el server.

---------------------------------------------------------------------------

11-2. Posibilidades del ataque "hombre en medio" (man-in-the-middle)

En teoria es posible siguiendo el proceso del apartado 11-1.

Primero veamos en NetWare 3.x
Este es una variante del ataque "Man-In-The-Middle" (MITM desde ahora)
usado para atacar claves publicas en criptosistemas. Un ataque MITM real
puede funcionar pero para implementarlo la conexion debe interrumpirse y 
alguien se puede preguntar que esta pasando.

El ataque requiere que Bob (el atacante) sea capaz de enviar paquetes a
el server y a Alicia, mas rapido que el server y Alicia entre ellos. Hay 
una serie de formas de plantear el escenario. El mejor es implementar un 
ataque MITM a traves de un router o segmentando el cable entre el server 
y Alicia.

Otro sistema es enlazar dos puntos, uno cercano a Alicia y otro al server.
El mejor sistema para hacerlo es conectar dos hosts juntos en el sitio 
especifico. Si cablear no es posible (...lo normal), Bob puede utilizar
tarjetas de red inalambricas o modem conectados en jacks telefonicos
existentes o modem celulares. Si se utilizan modem, el ataque requiere que 
Bob tenga el control de ambos ordenadores en la red e incrementara
el tiempo necesario para tomar paquetes de Alicia o del server.

Este ataque no funcionara si el server requiere que Alicia firme los 
paquetes. La estacion de trabajo de Alicia puede estar configurada para 
firmar paquetes y Alicia puede firmar los paquetes haciendo el ataque
muy dificil. Si todos los hosts tienen que firmar los paquetes
tampoco funcionara el ataque.

Esto es debido a que Bob nunca conocera la password de Alicia, ni 
nunca conocera X=hash(UID, password).
El hecho de que NetWare 3.x por defecto, permite que el hosts decida
firmar a no los paquetes, hace el ataque posible. Sysadmin puede evitar
el ataque requiriendo los paquetes firmados a todos los hosts.

El ataque
Cuando Bob ve que Alicia pide login, Bob tambien pide un login como Alicia
al server. El server generara dos valores random (R[a] y R[b], siendo el 
R[a] enviado a Alicia y R[b] el enviado a Bob). Cuando Bob recibe su R, 
falsifica la direccion del server y envia Rb a Alicia. Esta pensara que
el server le pide que calcule Yb=hash(X, R[b]) nientras que el server 
realmente intenta Y[a]=hash(X,R[a]). Alicia enviara Y[b] al server, Bob
captura Y[b] de la red en el momento que Alicia lo envia y lo trasmite al
server (utilizando su direccion real). En este momento el server pensara que
Alicia ha intentado hacer login dos veces. El intento de Bob sera un exito 
y el de Alicia fallara. Si todo va bien, Bob ha asumido la identidad de Alicia
sin conocer su password y Alicia esta tecleando de nuevo su password.

Si el server no permite al usuario conectarse dos veces simultaneamente o
aborta ambas secuencias de login depues de recibir dos respuestas a la
misma pregunta, entonces Bob saturaria la red (sin pararla) entre Alicia
y el server, mientras Bob esta intentando conectarse como Alicia.

Para los ultraparanoicos. Bob deberia ser cuidadoso, puede haber otro
atacante, Joe, esperando a que Alicia haga login sin paquetes firmados.
Aqui Joe puede tambien asumir la identidad de Alicia con mucho menos
esfuerzo.

Hablemos ahora de NetWare 4.x

Se sigue la misma tecnica hasta que Alicia intenta obtener la llave publica
del server. En este momento Bob envia su propia llave publica a Alicia.
Esta enviara al server el par (Y, R2) encriptado con la llave publica de
Bob. Este toma esta informacion al vuelo, desencripta el par (Y,R2).
Entonces genera su propia R2 (o guarda la de Alicia), toma la llave publica
real del server y envia al server el par (Y, R2) encriptado con la llave
real publica del server.

Si el server pide el firmado de paquetes, el server enviara a Bob Z para
permitirle el acceso como Alice. Bob no conoce la llave privada de Alice
ya que nunca la recibio. Recordad que NetWare 4.x encripta la llave privada
RSA de Alicia con X' que esta almacenada en el server y nunca la envia sin
encriptar. Por tanto Bob no puede firmar los paquetes como Alicia.

Pero Bob no esta del todo sin recursos. Puede intentar un ataque offline
en el momento de hacer guess como Alicia ya que conoce Y', R y UID. Bob
necesita para encontrar X, tal que Y=hash(X,R) = Y'. Ya que esto es casi 
como la password de Alicia no es particularmente buena idea, esto es una 
severa reduccion en la seguridad, pero no es una rutpura total, hasta que
Bob pueda calcular X, encontrando una password tal que X=hash(pass, UID).
A partir del momento que Bob conoce X, puede determinar cual es la llave 
privada RSA de Alicia. Entonces puede firmar paquetes.

Alicia puede almacenar la llave publica del server para el segundo tentativo
de login y puede darse cuenta de que esta pasando. Pero la RSA privada de 
Alicia nunca cambiara y una vez que se consiga esto, no hay problema, incluso 
si Alicia cambia su password. La password de Alicia puede ser descubierta de
nuevo.


---------------------------------------------------------------------------

11-3. Ataques con virus

Un virus podria permitir a un atacante lograr el acceso a un gran numero de
servidores disponibles en una red, utilizando la estrategia del gusano de
Internet de 1988, combinado con una estrategia sencilla de virus, se puede
construir un virus capaz de infectar muchos servidores/clientes en muchas
redes (El virus podria incluso emplear ataques similares a Hack.exe o
incluso el ataque MITM de la seccion 11-2

Algunas redes NetWare tiene un gran numero de servidores conectados.
Tambien es cierto que muchos usuarios (Incluyendo Super y Admin) utilizan
el mismo password en diversos servers (algunos incluso sin password).
Un virus puede explotar esta vulnerabilidad y extenderse a otros servers
en principio inacesibles. El virus podria utilizar el idle time de la CPU
en clientes infectados para crackear los passwords de otros usuarios.
Sin embargo, se debe de tener cuidado para no disparar el intruder detection.
El virus deberia seleccionar de forma aleatoria un usuario de un server al 
azar, intentar conectarse utilizando una palabra de una lista de palabras
La frecuencia con la que el cliente deba intentar conectarse depende del
tama~o de la red (recuerda que si el virus tiene exito, pueden haber 
miles de clientes intentando romper passwords en paralelo).

El virus deberia estimar el tama~o de la red y usar leyes de probabilidad
para determinar la frecuencia de los tentativos en cada cuenta. Se puede
calcular relacionando el numero de cuentas, el numero de clientes (estimado
mediante monitorizacion del trafico de la red y asumiendo que todos los 
servers tienen el mismo numero de clientes). A pesar de que esto no es 
cierto al 100%, es suficientemente preciso para nuestras propositos.

Algunos de los ratios de calculo de exito del virus (medido en terminos
de host infectado por dia desde un unico host) y del tiempo que el virus
ha estado en marcha. Siendo :

A = Numero de cuentas
P = Propagacion
n = Numero de dias de funcionamiento del virus

( A * 24 ) / P­n  = numero de conexiones por cliente

Que deberia hacer este virus ? Si esta trabajando en una estacion de trabajo 
con tarjeta de red, podria capturar logins. Ya que R y hash(X,R) se envian 
en texto (ver seccion 11-01), el virus podria intentar un calculo offline 
contra X, para evitar un ataque de fuerza bruta que podria hacer saltar las 
alarmas del intruder detection. El virus no puede usar el ataque MITM en la
secuencia del login porque no se dispone de la topologia necesaria para
implementar el ataque. Si, podrias intentarlo y construirlo pero saldria 
demasiado grande y notorio. Recuerda, estamos hablando de virus, no de
aplicaciones que trabajan solas.


---------------------------------------------------------------------------

11-4. Puede insertarse un LOGIN.EXE falso durante el proceso de login ?

Aparentemente si.
He aqui una secuencia de login que es comun a todas las versiones de NetWare.

1.-La estacion de trabajo se conecta al server.
2.-Se mapea un drive al directorio del server SYS:\LOGIN
3.-La estacion de trabajo, baja LOGIN.EXE desde el server y lo ejecuta.
4.-Si el usuario es aceptado, la estacion de trabajo baja y ejecuta el
   el login script.

El fallo en este protocolo esta cuando la estacion de trabajo baja LOGIN.EXE.
Como el usuario no esta autentificado, no es posible el envio de paquetes 
firmados, por tanto cualquier estacion es capaz de hacerse pasar por el
server. Aqui el atacante puede "sniffar" la peticion de login desde la red,
y enviar a la estacion de trabajo cualquier programa.

El ataque optimo seria enviar una copia modificada del LOGIN.EXE real. El
EXE modificado podria encriptar el password del usuario (utilizando la llave
publica) y publicarlo en la red. Tambien podria, el EXE modificado, cargar 
el LOGIN autentico y ejecutar el login script. Con este ataque, el usuario 
objetivo no tiene forma de saber que algo raro ha ocurrido. Parece que 
NetWare siempre empieza con el numero de secuencia 0 y la incrementa en +1
hasta el final de la sesion. Esto hace posible predecir el numero de secuencia
permitiendo al atacante explotar el agujero sin utilizar un ataque MITM y
todavia permitir la conversacion normal.

El ataque es posible contra cualquier server en la red que pueda ser 
husmeada buscando peticiones de login. Es posible hacerlo si la 
estacion de trabajo y el server estan en la misma red (y si el server es mas 
lento respondiendo que el atacante). Aqui el hacker solo lanza el numero de
secuencia, y envia a la estacion de trabajo un LOGIN.EXE que publicara el
password del usuario (encriptado) a traves de la red y despues re-boot de la
maquina (es posible que el atacante deje hacer log al usuario y hacer al ataque
transparente para la victima).

En este caso el atacante deberia capturar uno de los paquetes del server y
reenviarlos a la estacion de trabajo con la proximo numero de secuencia de
forma que el proximo ACK se sincronizara con el numero de secuencia del server
El atacante debera hacer ACK artificialmente los paquetes que el server envia 
cuando el cliente intenta bajar el LOGIN.EXE

Esta establecido que solo los primeros bytes de los paquetes de NetWare
estan firmados. Esto significa que el usuario no solo puede modificar LOGIN
al vuelo, sino que puede modificar cualquier programa al vuelo.

Veamoslo de cerca. El programa podria tomar la direccion MAC de un admin como
parametro, esperar a que el usuario intente hacer login, explotar el host y salir.
Si el atacante no quiere tomarse la molestia de continuar la conversacion,
puede hacer que el host rearranque automaticamente despues de publicar la 
password a traves de la red.

No es necesario explotar un gran numero de hosts, solo desde los que el admin
de la red se conecte. Normalmente es un peque~o subset de la red.

La idea viene de un conocido agujero en NFS de UNIX (que se explota de la
misma forma). Pero NetWare se supone que evito este problema con la firma de
los paquetes. Obviamente no fue asi. Este agujero se explota con el mismo
principio que el que utiliza HACK.EXE

Desde luego, esto permite ejecutar cualquier programa en cualquier maquina.
Las posibilidades solo estan limitadas por tu imaginacion. Por ejemplo, un 
virus que se extienda con LOGIN.EXE y deje el codigo para descifrar la llave
privada de cada estacion de trabajo.

Ahora el ataque MITM no requiere aprovechar ningun elemento de este tipo
de ataque si el atacante es capaz de predecir el numero de secuencia del 
server. Tendria los siguientes efectos :

1.-El atacante no necesita capturar ningun paquete del server para sincronizar
   el numero de la secuencia.
2.-El atacante no necesita responder artificialmente a un ACK del
server.
3.-El ataque MITM no necesita modificar ningun programa al vuelo. Cualquier
   PC puede implementar el ataque.


---------------------------------------------------------------------------

11-5. Vulnerabilidad durante el cambio de password.

NetWare 3.x no utiliza la llave criptografica que usa NetWare 4.x, por tanto
transmitir un password a traves de la red durante un cambio, tiene que 
encriptarse con algo. El nuevo password tiene que ser encriptado con el 
password antiguo. Sin embargo si el password antiguo es blanco (cuenta nueva)
la llave para encriptar produce un texto sin encriptar.


---------------------------------------------------------------------------

11-6. Es posible el "data diddling ?

El esquema de validacion de NetWare comprende una firma de paquetes y un 
checksum. Sin embargo si el checksum incluye una firma de paquetes EN TEORIA
es posible utilizar esta informacion en combinacion con otro problema para 
falsear el dato.

El otro hecho es que la firma de paquetes solo usa los primeros 52 bytes,
lo que significa que cualquier dato a partir del byte 89 puede alterarse
y generar un nuevo checksum, y si el paquete tiene firma valida y checksum,
pueden falsearse los datos.

Desde luego, ello asume que un atacante puede escribir codigo que puede hacer
cosas interesantes entre el byte 89 AND generar un checksum AND retransmitir el
paquete AND devolver el paquete original a su destino.
[Dificil?]

Asumiendo que el checksum pueda determinarse, especialmente si estas vigilando
un origen especifico, es una posibilidad.


===========================================================================

Seccion 12

IntranetWare e Internet

---------------------------------------------------------------------------

12-1. Seguridad del server web de NetWare

Dicho server tiene un bug enorme. Los scripts CGI son programas en BASIC...
si... estas a punto de hackear un server en basic. Algunos de ellos se 
incluyen en el server. Uno en particular, CONVERT.BAS, transforma los 
archivos HTML y los envia al usuario.

Ejemplo, suponiendo un objetivo llamado www.target.com, el mandato

http://www.target.com/scripts/convert.bas?readme.txt

devuelve el archivo readme.txt como HTML.

Bien,....pues he aqui el bug

http://www.target.com/scripts/convert.bas?.../../cualquier_archivo_en_sys

Bonito,...no? Yo recomendaria empezar por

http://www.target.com/scripts/convert.bas?.../../system/autoexec.cnf

o tambien es una buena idea intentar

http://www.target.com/scripts/convert.bas?.../../etc/ldremote.ncf

Volver a leer el capitulo 06-2 y se os ocurriran algunas ideas....

El problema ha sido fijado en las ultimas versiones de IntranetWare.


---------------------------------------------------------------------------

12-2. Algunas historias con el FTP NLM de NetWare

Con IntranetWare, el FTP NLM tiene un par de problemas. La instalacion
standard da derechos de Read y File Scan al SYS:ETC, lo que permite a 
usuarios anonimos acceder a los archivos de este directorio. Este es un
problema si utilizas INETCFG para configurar RCONSOLE y no vuelves y
encriptas la password en el archivo.

El password de la comunidad SNMP esta en este directorio, para no decir 
nada de protocolos, directorios y otras informaciones de configuracion.

El Admin puede eliminar estos derechos, pero.....que pasa con GUEST ?
Si lo hacemos, se elimina la posibilidad de hacer login como tal.

El otro problema en NetWare 4.1 con FTPSERV.NLM, es que algunos usuarios
que se conectan via FTP, tienen excesivos derechos. Parando y arrancando
el NLM parece que los derechos retornen a los valores originales, pero
despues parece que retornan a FULL.

Dicen que si se utiliza el FTP Fetch, esto ocurre siempre.

A pesar de que es posible chequear los derechos reales, en el bindery via
SYSCON y ademas con UNICON, lo cierto es que el paquete 4.1 es vulnerable.
No estoy seguro si 4.11 lo es, pero apostaria que si. El problema ?, si no
se utiliza el espacio del archivo NFS, algunos clientes FTP como Fetch y
CUTE, pueden acabar con derechos Super en el volumen.


---------------------------------------------------------------------------

12-3. Ataques de un server IntraNetWare desde Internet

Este tipo de ataques son posibles. He estado trabajando en condiciones de 
laboratorio y lo he conseguido. Sin embargo se requiere un monton de 
condiciones. Pero no son condiciones descabelladas.

Primero, se utilizan las tecnicas descritas en los apartados 12-1 y 12-2.
Por ejemplo, si un CGI scrip esta mal escrito y permite acceso de escritura
en el server y puede ser redireccionado, se pueden a~adir lineas a los
archivos NCF.

Por ejemplo, imagina que un scrip CGI a~ade una linea de texto en un archivo
por ejemplo una lista de mailing. Si el scrip se puede redireccionar,
a~adiendo algunas lineas al 

SYS:ETC\LDREMOTE.NCF 

o al

SYS:SYSTEMAUTOEXEC.NCF

te puede dar acceso total.
Ejemplos de lineas a~adir :

  UNLOAD REMOTE
  LOAD REMOTE HACKPASSWORD
  LOAD XCONSOLE

Ahora simplemente haciendo telnet al server, utilizando "HACKPASSWORD", y
utilizando VT-100, puedes acceder a la consola despues del proximo reboot.

No puedes hacer telnet a traves de un firewall ? A~ade los comandos al
archivo NCF para simplemente UNLOAD ! Puedes cargarlos despues de que has
ganado acceso, si quieres.
  

---------------------------------------------------------------------------

12-4. Robos de archivos de password como en Unix y Windows NT

Sorprendentemente ..... es posible. Si has accedido via las tecnicas 
anteriormente explicadas, puedes robar el archivo de password. Novell ha dicho
publicamente que no es posible, pero se ha hecho en condiciones de laboratorio.

Primero de todo, los archivos NDS estan en el directorio SYS:_NETWARE. Desde
luego debes lograr tener acceso .... pero hay un par de formas de hacerlo.
Vuelve a leer la seccion 06-15. En caso de que el administrador haya eliminado
NETBASIC, y no puedas bajarte archivos tales como JCMN.NLM, todavia no estas
vencido. Como se dijo en alguna parte de este FAQ, mediante BINDFIX en 
NetWare 3.x se obtiene una copia de los archivos bindery en SYS:SYSTEM.
Para hacer lo mismo en 4.11, es necesario lanzar la utilidad equivalente
desde la consola. Y es muy facil de hacer.

 - Si es posible espera hasta que nadie este conectado, porque se notara.
   Durante el proceso nadie podra conectarse, a pesar de que los usuarios
   conectados no notaran nada.
 - UNLOAD CONLOG
 - LOAD DSMAINT
 - Escoge la opcion para preparar un upgrade.
 - Este proceso crea un backup completo de los NDS y los login scripts
   y los pone en el SYS:SYSTEM
   El archivo se llamara BACUP.DS. Utiliza FTP.NLM para robarlo.


===========================================================================

Seccion 13

Solo para administradores

---------------------------------------------------------------------------

13-1. Como volver seguro un server

Esta pregunta la hacen los administradores, y estoy seguro que ningun hacker
leera esta informacion y se enterara que su admin piensa impedir los ataques
de los hackers !

Hay una cosa que se debe tener en cuenta, la mayor parte de los ataques 
vienen de un empleado de la propia compa~ia, no de fuera. Sus intenciones 
pueden ser acceder a archivos personales, copiar y vender secretos de la
compania, estar disgustado y pretender causar da~os, o dar patadas o alardear
de tener muchos derechos. Por tanto, no confies en nadie,.......

<Comentario>
Estoy totalmente de acuerdo.
Los ataques pueden estar motivados por muchas causas, pero sin duda cuando
empiezas con algo,....siempre se empieza por lo que se tiene mas a mano,...
despues, tal vez se ataque al server del banco vecino,... pero esto tardara
un poco
<Fin comentario>
 

ASEGURA FISICAMENTE EL SERVER

Esto es lo mas simple. Manten el server bajo llave. Si el server esta en un 
sitio donde hay un centro de datos, situalo en la misma habitacion y 
tratalo commo si fuera la caja fuerte. El acceso al centro de datos debe estar
controlado minimamente con llave de acceso, preferentemente con algun tipo de 
tarjeta magnetica que pueda ser trazada. En grandes almacenes, una trampa humana
(gorila, pistolas,...) es muy deseable.

Si el server tiene llave, utilizala y limita el acceso a la llave. Controla el
floppy. Conozco un sitio donde monitor y CPU estan separados por un vidrio, de
forma que teclado y floppy no son accesibles por la misma persona al mismo 
tiempo.

Si solo cargas NLMs desde el directorio SYS:SYSTEM, utiliza el SECURE CONSOLE
para evitar que puedan ser cargados desde un floppy. Un hacker podria cargar
un floppy y lanzar desde el diversas utilidades para lograr acceso al server.
O hacer un backup,.... o simplemente pararlo !.

Asegurando fisicamente el server, puedes controlar quien tiene acceso a la sala
del server, quien accede al floppy, a las cintas de backup, y a la consola.
Esto simplemente elimina el 75% de los ataques.


ASEGURA LOS ARCHIVOS IMPORTANTES

Almacenalos off-line. Deberias hacer copias de STARTUP.NCF y de AUTOEXEC.NCF.
Tambien del bindery de los archivos NDS. Todos los System Login Scripts,
Container Scripts y cualquier Login Scrip. Cuidado con los Login Scrip de
pasarelas de e-mail, maquinas backup,.....

Haz una lista de NLMs y de sus versiones, y una lista de archivos situados 
en SYS:LOGIN, SYS:PPUBLIC, SYS:SYSTEM.

Revisa periodicamente el contenido y que nada haya cambiado. Si alguien cambia
un archivo (por ejemplo el LOGIN.EXE de itsme) puede llegarse a tener acceso
al server entero. Es posible para el hacker alterar los NCF o los Login Scripts
para sortear la seguridad o para abrir agujeros para posterior ataque.


HAZ UNA LISTA DE USUARIOS Y DE SUS ACCESOS

Utiliza alguna herramienta como Bindview o GRPLIST.EXE (utilidades JRB) para
obtener una lista de usuarios y grupos (incluyendo los miembros de los grupos).
Mantenlo al dia y comprueba con frecuencia.

Utiliza Security (Desde el directorio SYS:SYSTEM) o GETEQUIN.EXE de JRB 
Utilities para ver quieen tiene acceso de Supervisor. Busca cuentas extra~as con
acceso de Super como GUEST o PRINTER. Tambien es buena idea mirar la asignacion
de derechos y asegurarse que los accesos estan al minimo. Comprueba que los 
accesos no sean demasiado elevados en ninguna area, o utiliza TRSTLIST de JRB
Utilities.

Secirity te dara errores extra~os si SUPER.EXE ha sido utilizado. Si no has 
utilizado SUPER.EXE, borra cualquier cuenta que de errores en el chequeo del
Bindery, sobre todo si BINDFIX no es capaz de conseguir que las cuentas se 
comporten de forma normal. Si un hacker ha instalado un backdoor utilizando 
SUPER.EXE. seguramente habra instalado otros caminos para colarse de nuevo.


VIGILA LA CONSOLA

Utiliza CONLOG.NLM para chequear la actividad de la consola. Es una excelente 
herramienta de control cuando los mensajes de error borran los mensajes antiguos.
No veras lo que ha sido tecleado en la consola, pero las respuestas del sistema
quedaran registradas en SYS:ETC\CONSOLE.LOG. Cuando esto no funcione en grandes 
establecimientos con usuarios imposibles de recordar, piensa en utilizar 
SECUREFX.NLM (o SECUREFX.VAP para 2.x) Esta utilidad muestra el siguiente
mensaje cuando ha habido una rotura de la seguridad.

"Rotura de seguridad contra estacion XXXXX DETECTADA"

Tambien escribira en log, con el mensaje

"Conexion TERMINATED para prevenir roturas de seguridad"


INSTALA ACCOUNTING

A partir del momento que Accounting esta en marcha, se puede monitorizar cada
login y logout, incluyendo los tentativos fallidos.


NO UTILICES LA CUENTA SUPERVISOR

Dejar la cuenta Supervisor conectada es una invitacion al desastre. Si no se 
utiliza la firma de paquetes, alguien puede utilizar HACK.EXE y conseguir 
acceso al server como Supervisor. Hack falsea los paquetes para aparentar que
vienen del Supervisor y hace Super equivalentes al resto de usuarios.


UTILIZA PAQUETES FIRMADOS

Para prevenir el falseamiento de identidad (HACK.EXE)fuerza la firma de paquetes. 
A~ade la siguiente linea en tu AUTOEXEC.NCF

SET NCP PACKET SIGNATURE OPTION=3

Esta sentencia obliga a los clientes a firmar los paquetes. Los clientes que no 
soportan esta opcion no podran conectarse,....no te queda otra opcion que el
upgrade,...


UTILIZA RCONSOLE RARAMENTE (MEJOR NUNCA)

La utilizacion de RCONSOLE te hace vulnerable a los sniffer con la consiguiente
posibilidad de robarte la password. A pesar de que esto esta normalmente por
encima de la capacidad de los usuarios normales, en Internet podemos encontrar
programas DOS que configuran las tarjetas de red en modo promiscuo y capturan
cualquier paquete de red. La encriptacion no es un metodo a toda prueba.

Recuerda que no se puede detectar un sniffer. No utilices un switch para
limitar la password de RCONSOLE a la password del Super. Todo lo que haras es 
hacer igual la password al switch. Si utilizas la linea 

"LOAD REMOTE /P="

la password del Super tomara este valor ("/P="). Ademas ya que la password del 
RCONSOLE queda escrita en el archivo AUTOEXEC.NCF, utiliza un caracter no 
imprimible o un espacio en blanco al final del password.

Y recuerda que a pesar de que utilices las tecnicas de encriptacion se~aladas
en 02-8, tu server sera siempre vulnerable al sniff.


DESPLAZA TODOS LOS ARCHIVOS NCF A UN LUGAR SEGURO

Pon el archivo AUTOEXEC.NCF en el mismo sitio que el archivo SERVER.EXE
Si el server es atacado con exito y un intruso accede al directorio SYS:SYSTEM
al menos habras protegido el AUTOEXEC.NCF

Un truco sencillo consiste en colocar un falso AUTOEXEC.NCF en SYS:SYSTEM con
un falso password para RCONSOLE (... y otras cosas). Todos los otros archivos
NCF deben colocarse en el disco C:
Recuerda que los NCF se lanzan como si fueran tecleados directamente desde
la consola.


UTILIZA LA OPCION FILE SERVER CONSOLE

Incluso si la password de RCONSOLE y del Super se descubre o fisicamente se
gana acceso al server, una password hard en la consola parara a los que quieran
acceder a ella.


A~ADE EXIT AL FINAL DEL SYSTEM LOGIN SCRIPT

A~adir Exit, controla hasta cierto punto lo que hace el usuario.


ACTUALIZA A NETWARE 4.11

A pesar de que hagas una tonelada de ventas a Novell y que los hagas muy
felices, pararas la mayor parte de los ataques que se describen en este FAQ.
Los mejores hackers son de 3.11

Si no quieres pasar a NDS y 4.x, como minimo actualiza a 3.12


CHEQUEA LA UBICACION DE RCONSOLE

En 3.11 RCONSOLE se encuentra en SYS:SYSTEM por defecto. EN 3.12 y 4.1 se
encuentra en SYS:SYSTEM y SYS:PUBLIC Elimina RCONSOLE de cualquier sitio
donde por defecto se tenga acceso.


ELIMINA [PUBLIC] DE [Root] EN EL DNS DE 4.1

Elimina de [Public] Trustee la lista de Trustees de los objetos de [Root]
Cualquiera, incluso sin conectarse, puede ver todos los objetos en el arbol
dando al intruso una lista completa de nombres de cuentas validas.


NO UTILICES LOS FTP NLM DE NOVELL

....hasta que no hayan sido modificados, ya que tienen algunos problemas.
Solo utilizalos si puedes usar nombres NFS. Para los paranoicos, utiliza 
un NLM third party. Solo se han encontrado problemas en los de Novell.

---------------------------------------------------------------------------

13-2. Soy un idiota,...Exactamente como pueden atacarme los hackers.

Usaremos esta seccion como ejemplo de como estas tecnicas pueden utilizarse
conjuntamente para alcanzar acceso tipo Super en el server objetivo. Estas
tecnicas muestran otra cosa que ayuda en el hacking..... la ingenieria social.

EJEMPLO No 1

Imaginemos que la gente de soporte tecnico estan conectadas para soporte 
tecnico de madrugada. Llama y hazte pasar por vendedor de productos de 
seguridad y pregunta por alguien se soporte tecnico. A la persona que se 
ponga le dices que estas buscando referencias, pregunta por productos de
conexion. Llama al operador y preguntale por el numero de ayuda. Llama al
numero de ayuda y pregunta por el numero de conexion, haciendote pasar por
la persona de soporte tecnico. Dile que tu PC esta roto y has perdido el
numero de conexion.

Conectate con dicho numero e intenta logins y passwords sencillos para
software de conexion. Si no te puedes conectar llama a la ayuda, especialmente
si hay otros usuarios de conexion remota. Graba en el server el LOGIN.EXE y
PROP.EXE (de itsme) y edita AUTOEXEC.BAT para lanzar tu LOGIN localmente.
Cambia el nombre de PROP.EXE a IBMNBIO.COM y hazlo invisible.
Despues de editar AUTOEXEC.BAT cambia la fecha para que refleje la original.

Conectate mas tarde, vuelve PROP.EXE a su nombre original y lanzalo, obtendras 
cuentas y passwords.

EJEMPLO No 2

Carga un sniffer, llama al admin y dile que tienes un FATAL DIRECTORY ERROR
cuando intentas acceder al server. Normalmente intentara usar RCONSOLE para 
ver el server y los paquetes que envie los podras capturar. El evidentemente 
no vera nada raro (hazte el loco....)

Estudia los datos capturados y usa RCON.FAQ para obtener el password de RCONSOLE
Conectate como GUEST, crea un subdirectorio SYSTEM en cualquier directorio de
SYS Mapea un drive al nuevo SYSTEM, copia RCONSOLE.* en el y lanzalo. Intenta
desconectar CONLOG y carga BURGLAR.NLM en el SYS:SYSTEM real.

Crea un usuario Super (i.e. NEWUSER) y teclea CLS para limpiar la pantalla del
server. Conectate como NEWUSER. Borra BURGLAR.NLM el directorio SYSTEM y su
contenido y lanza PURGE para borrar todo definitivamente. Desconecta Accounting.
Da a GUEST derechos de Super. Oculta los derechos de NEWUSER con SUPER.EXE.
Lanza FILER y toma nota de los datos de SYS:ETC\CONSOLE.LOG (Si CONLOG esta 
cargado) tambien del archivo SYS:SYSTEM\SYS$ERR.LOG. Edita SYS:ETC\CONSOLLE.LOG 
y elimina toda actividad de BURGLAR.NLM y de RCONSOLE. Lo mismo para SYS$ERR.LOG
Salva los archivos y con FILER dale los datos de antes. Lanza PURGE. Conectate
como GUEST y esconde sus derechos con SUPER.EXE Quitale sus derechos a NEWUSER.
Conectate como NEWUSER con SUPER.EXE y quitale a GUEST sus derechos. Finalmente
te conectas como GUEST y conecta Accounting si lo estaba al principio.

Conclusion. Has creado una puerta trasera en el sistema que no quedara reflejada
como algo raro en Accounting log. Conectate como GUEST utilizando SUPER.EXE y
desconecta Accounting. Desconectate y entra como NEWUSER con SUPER.EXE, haz lo
que tengas que hacer (cubriendo con FILER tu actividad) y desconectate. Entra
de nuevo como GUEST y desconecta Accounting. El archivo NET$ACCT.DAT solo
mostrara una entrada de GUEST seguida de su salida.

EJEMPLO No 3

Busca en la red DSMAINT.NLM y bajatelo. Utilizando Ftech, accede al server de 
Novell InterNetWare FTP.NMRC.ORG Descubriras que tienes acceso total al volumen
SYS. Graba DSMAINT.NLM en SYS:SYSTEM, graba y edita LDREMOTE.NCF Este archivo
graba CONLOG.NLM, graba y recarga REMOTE.NLM con un password de tu eleccion
y carga XCONSOLE.NLM

Despues de rearrancar el server (asitido con un flujo de SYN para provocar un
overload de los buffers) la password del remote console ha sido reseteada a
una de tu eleccion.

Telnet a FTP.NMRC.ORG y utiliza tu password. Si tu maquina soporta XWindows,
puedes usarla, sino con VT-100 crearas menos trafico en la red.

Carga DSMAINT.NLM y selecciona la opcion Prepare for Upgrade. Se vera un
poco raro debido a VT-100, pero en pocos minutos, terminara. El proceso 
DSMAINT creara BACKUP.DS en SYS:SYSTEM.

Utiliza Fecth para copiarlo. Este archivo contiene todos las cuentas y sus
passwords. Estan encriptados pero esto no es una dificultad insalvable.
Solo tienes que hacer un brute force off-line.



