El software libre es 100% software legal
Posted on Marzo 23rd, 2009 por admin

CENATIC (Centro Nacional de Referencia de Aplicación de las TIC basadas en fuentes abiertas), participa en la campaña “100% software legal”, una iniciativa del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio que se engloba dentro del Plan Avanza 2, y pretende concienciar a los distribuidores, empresarios y usuarios finales sobre los beneficios del uso y distribución de software legal.
CENATIC ha sido invitado como colaborador de la campaña con el objetivo de reafirmar la legalidad del software libre y de fuentes abiertas, un tipo de software que por las libertades que permiten sus licencias de uso y comercialización, suponen una alternativa de menor coste al software tradicional.
El software libre y de fuentes abiertas es un actor importante del sector del software en España, y como tal está representado en la campaña, pues supone una alternativa totalmente legítima de uso del software, respetando también los derechos de propiedad intelectual de sus creadores.

    * CENATIC participa en la Campaña 100% Software Legal del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio.
    * El objetivo es reafirmar que el software libre y de fuentes abiertas es  totalmente legal, y que también cuenta con una serie de licencias que han de ser respetadas.

Los objetivos de la campaña 100% software legal.
La Campaña nace con la vocación de informar, concienciar y educar.  El objetivo es que la sociedad y los distribuidores sean conscientes de los beneficios que para ellos y para el desarrollo económico de España tiene el uso y la venta del software legal.
Para ello, se ha creado la web www.todosconsoftwarelegal.es, a través de la cual se quiere divulgar información útil y de calidad, que finalmente genere un cambio de orientación en la actividad comercial y en los hábitos de consumo y de uso de los programas informáticos, para que el sector del software pueda evolucionar hasta llegar a convertirse en un motor importante de nuestra economía.
Otro de los aspectos importantes de esta edición es el hincapié que se va a hacer en el sello 100% legal, que se espera funcione como un certificado de calidad, confianza y compromiso con el software legal.

El sector del software libre en España
En España, el tejido empresarial del software libre está en pleno crecimiento. Agrupadas en torno a ASOLIF (Confederación de Asociaciones Empresariales de Software Libre), las empresas españolas dedicadas de manera especializada al software libre y de fuentes abiertas desarrollan todo tipo de aplicaciones sobre las que proporcionan una amplia gama de servicios, tales como instalación, integración y mantenimiento de Business Intelligence, ERPs, CRMs…, implantación de sistemas sobre plataformas libres en todo tipo de administraciones públicas, servicios de internet, migración desde plataformas privativas, servicios legales relacionados con la liberación de software, etc…
Por otro lado, muchas empresas dedicadas inicialmente al software tradicional están incorporando el software libre y de fuentes abiertas dentro de su cartera de servicios, aprovechando las oportunidades de negocio que el sector genera.
En estos momentos, se encuentra en marcha un estudio del Observatorio Nacional del Software de Fuentes Abiertas de CENATIC que analizará la influencia de este sector en profundidad, pero mientras, ya pueden verse los casos de éxito más relevantes en la web del Observatorio http://observatorio.cenatic.es

Impulso al software de fuentes abiertas
CENATIC es el proyecto estratégico del Gobierno de España con la misión de fomentar y difundir las TIC de fuentes abiertas en todos los ámbitos de la sociedad. Es una apuesta que supone el posicionamiento de España como país de referencia en tecnologías basadas en software libre.
Actualmente forman parte del Patronato de CENATIC, además del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, a través de Red.es, la Junta de Extremadura, la Junta de Andalucía, el Principado de Asturias, el Gobierno de Aragón, el Gobierno  de Cantabria, la Generalitat de Catalunya, el Govern de les Illes Balears, así como las empresas tecnológicas Atos Origin, Sun Microsystems, Bull y Telefónica
