
From: "anonimo" <anonimo@anonimo.com>
Newsgroups: es.comp.os.linux.misc,es.comp.hackers
Subject: Bill llamó a la puerta de Tux

vi Bill llamó a la puerta de Tux

-Tux, Tux,Tuuuux, ¿me puedes abrir?, grito Bill, mientras miraba nervioso a
todos lados, podía haber tocado en un bonito llamador, colocado en su
apellido, pero prefirió llamarle a gritos,


¿Quien es?, dijo Tux mirando extrañado a su inseparable amigo LILO,

-soy yo Bill, el vecino de esa casa tan grande, venía a hacerte una visita,
y a charlar contigo

Adelante. dijo el bueno de Tux

nooooo, Tux, susurró LILO, ese Bill no me da buena espina, mira lo que ha
hecho con todo el barrio,  lo que ha hecho conm...

LILO por favor, en esta casa todo el mundo es bienvenido, se un poco más
amable con nuestros invitados,  le interrumpió Tux

Tux abrió la puerta, y muy amablemente  le invitó a pasar, pasa, dijo...

mientras LILO, desconfiado él siempre,  miraba desde la ventana marcada con
una X, como Bill guardaba un fajo de billetes en un calcetín, y miró el
extraño y sospechoso maletín de color negro que siempre acompañaba a Bill.

Bonita casa, espetó Bill,

Gracias, pero el mérito es de la constructora, yo simplemente le di los
planos, y ellos me la han hecho sólida y segura, aunque ya se sabe como es
una casa, nunca la terminas de acabar, que si pintar, que si encalar, que si
arreglar desconchados, siempre trabajando para la casa..., dijo tux
entusiasmado...


sí, sí, se nota que te la han dejado bien acabada, pero lo malo será el
precio final, al fin y al cabo nadie hace nada por nada hoy en día...
replicó Bill,

Oh nooo, dijo Tux, eso no es así en todas partes, aquí la gente es muy
amable, y colabora siempre que puede,así que siempre recibimos ayuda de
todas partes, todo el mundo colabora desinteresadamente, y nos ayudamos unos
a otros, como buenos ciudadanos...


Pues la mía me ha costado carísima, y los constructores no han dejado bien
acabado su trabajo, siempre los estoy llamando, y a veces tardan mucho
tiempo en venir, a sí que prefiero cuando ya   he construido una,  construyo
una muchooooooo mayor,eso sí, también me sale más cara, claro, aunque
siempre procuro que guarde el estilo de las anteriores, la del 95 gustó
mucho a la gente, hoy en día es la casa más visitada del mundo... explicó
Bill...

La del 98 tampoco te ha salido mal, aunque también tiene cosas que mejorar,
sonrió Tux,

por eso, he decidido hacer la 2000, mucho mejor, y a eso venía, a
enseñártela, a ver que opinabas,

encantado, me gustará verla, pero mientras por que no tomamos un café,
acompáñame a la cocina, le dijo Tux mientras le daba una amigable palmadita
en la espalda...

perfecto,

vamos por aquí, la cocina está al final del pasillo,

cuantos paquetes tienes, dijo Bill, supongo que habrás pagado a un defrager,
para que lo  ordene todo, después de desempaquetar e instalar,  todo esto se
te debe quedar la casa echa un asquito


no no, dijo Tux extrañado, en mi casa siempre se  procura ir ordenando a
medida que se traen nuevos paquetes, es norma que me han enseñado desde que
era pequeñito,

Pues lo llevas muy bien, y estan muy bien empaquetados, dijo Bill,

eso me viene de familia..., espetó Tux, :-)

mientras LILO les seguía de lejos, los miraba de reojo, a escondidas, pues
LILO guardaba un mal recuerdo de su última visita.


Aquí tienes, café, está buenísimo, este no los han enviado como attachement
de tan lejos, que ya ni me acuerdo, unos amigos muy queridos... dijo Tux

Oh, no sé, en mi casa siempre hemos tomado café de nuestra propia cosecha,
desconfiamos mucho de lo que viene de fuera..., dijo Bill mientras cogía con
reparo el café.

Pues muy mal, no todo el mundo es malo, hay muy buena gente en el mundo,
pruébalo, dijo el bueno de Tux,

pues sí, está buenísimo, ¿la marca de la cafetera es kde?, es parecida a la
mía son imitaciones de una manzana, dijo Bill

jeje, noooooo, hombre, esa cafetera hace tiempo que está en mi familia, es
descendiente de una de las marcas de X, que salió mucho antes que la marca
de la manzana..., sonrió Tux

Tu tienes suerte Tux, a ti te regalan muchas cosas todo el año, y la gente
te quiere, y te ayuda con tu casa,

Tienes que abrir tu corazón Bill, yo soy como una fuente abierta, todo el
mundo sabe como estoy, lo que me pasa, por que me doy a la gente, no tengo
nada que ocultar, por eso la gente me quiere, aunque tengo pocos amigos, los
que tengo me quieren de verdad, por eso nos ayudamos entre todos...

ayuda, eso me vendría bien, tengo un montón de agujeros que tapar en mi
casa, dijo Bill entris-tecido, no entiendo como, los dos fabricando sobre
suelo de Intel, a ti enseguida parecen cerrarse por si mismo los agujeros,
pues claro, dijo Tux, el problema de tu casa son esas enormes vallas
electrificadas que tienes, luego la gente no ve con buenos ojos, nosotros
tenemos  a los man, que en mi casa son los ayudantes para todas esas cosas,

Te he enseñado la foto de mi perro, se llama FDISK, sacó Bill la foto de su
disco duro,

Oh, igual que el mio, dijo Tux, ¿Muerde?

si, si, está enseñado para cuidarme la casa, se queda siempre en su MBR,
una caseta hecha a su medida, ¿el tuyo no está entrenado?, este fue
adiestrado en la escuela canina MS-DOS,

pues el mío, dijo Tux mientras lo acariciaba, está muy bien enseñado, no
muerde si no se le ordena, nunca hemos tenido que hacer back ups de nuestro
perro, con la perdida de cosas y tiempo que eso conlleva, en nuestra casa
siempre intentamos convivir con los vecinos,


LILO miraba asustado la foto de FDISK, el caso es que le sonaba esa  escuela
MS-DOS, y entonces fue cuando recordó...

ehhhhh, ehhhhhh, ese fue el perro que me atacó hace unos meses, es él, Tux,

LILO, gritó Tux enfadado, por favor, compórtate, me estás poniendo en un
compromiso, Bill es un invitado, tal vez no es ese perro,

¡¡¡¡¡¡¡ NO !!!!!!!!, es él, lo sé, gritó LILO enfadado, todavía tengo las
marcas de las mordidas,


ataca, !!!!! ATACA !!!!!, chilló Bill

CRASHHHHHHHHH; el agresivo FDISK entró en la casa saltando por uno de los
agujeros  de sendmail, el hueco por donde el cartero echaba las cartas,

entró corriendo hasta la cocina, y se abalanzó sobre LILO, mientras FDISK
formateaba, Tux llamó a los man, que consultaron los manuales que LILO les
había dejado en caso de emergencia,

haciendo caso de los manuales pudieron desembarazarse de FDISK, uno de los
man cogió por el cuello a Bill, y este tiró la taza de café por el suelo,
poniendolo todo perdido,

entonces llegó el perro de Tux, también llamado FDISK, y puso orden quitando
todo rastro de Bill, y cerrando el paso a tan molesto vecino, y poniendo las
cosas en su sitio...., con sus formateos, mientras la swap ganaba en
espacio, y la native podía al fin respirar tranquila, ambas ayudaba en las
labores de recogida del estropicio causado por Bill,


Bill, por favor, mira lo que has estado a punto de causar daño mi buen amigo
LILO, tienes que encerrar a ese perro, y ahora por favor, tu visita a mi
casa a terminado, te enseñaré el camino de salida... dijo Tux ahora en tono
serio,

vámonos FDISK, ve por la ventana 98,  maldito perro, bueno para nada,  pAF,
le pegó una patada,

fuera !!!!!!, gritó enfadado LILO, y no vuelvas por aquí, ayyy, dichoso can

y al abrir Bill puerta la misma, casi tropieza con Linus, Bill le miró a la
cara, asió con fuerza su maletín negro, agachó la cabeza y salió cabizbajo,
sin siquiera saludar a su vecino,

¿Qué ha pasado aquí?, espetó Linus enfadado...

era tu vecino, Bill, vino aquí a ver la casa, y terminó por mandar a atacar
a su perro, el pobre LILO
a pasado un mal trago, le explicó  mc, el comandante de los man, el
comandante de media noche...

haz un ls para ver la evaluación de los daños, dijo Linus

ahora mismo señor, dijo mc,
señor, señor, hemos encontrado algo raro en el jardín, justo donde está la
raíz, /,

¿Qué es? dijo Linus,

Parece un nuevo virus, tengo miedo de que ataque todo el jardín,

imposible, llama a rm

rm virus.exe
borrar virus.exe s/n? s
$

pasame el control a mi  su

$ su
password *********

root@localhost #, talk hacker

¿hacker, está todo bien?

hacker@localhost $ ohhh, si, LILO se recupera favorablemente, y el tal
virus.exe nunca podia habernos hecho daño señor, las extensiones estaban
encargadas de vigilarle en todo momento, *.exe siempre ha sido considerado
como extraño, pero nunca como peligroso ;-)

root@localhost # lynx http://www.CERT.org
root@localhost # lynx can|t established conection, a winmodem is installed
into your computer

root@localhost # halt

Power down,
the system is halted,


uffff, estoy cansadisimo, vengo de hacer un nuevo Kernell, necesito un
descanso, dijo Linus,

vamos a ver la tele, creo que echan un documental interesantisimo,  dijo
Tux,

¿cual es? ¿algún documental sobre animales?, ¿sobre ecología?

noo, dijo Tux, acerca de futuros  sistemas operativos, un tal Neptune, o
Millenium, no sé, derivados de windows,

no, en serio, ¿de que sistemas operativos va el documental? ;-), bromeó
Linus

por cierto, Linus, dijo Tux, ¿te fijaste que decía el maletín negro que
llevaba Bill?
es posible que dentro llevase dinero, al igual quería comprar la casa,


nop, dijo Linus, serían los planos de su nueva casa,

nop, espetó LILO, no era ningun plano,
era, era un ordenador portátil,

¿y que sistema operativo usaría?, dijo Linus

pues...

LINUX, ¿o es que existe algún otro? ;-)

