
/dev/null está lleno! (/dev/full is full!!)

   Se ha detectado hoy un importantísimo bug en todos los sistemas
   operativos tipo Unix. Millones y millones de personas han estado
   redirigiendo la salida estándar y la de errores a /dev/null sin
   preocuparse de lo que pasaba con esos datos. Parece ser que los
   datos se quedaban simplemente ahí, en /dev/null; y ahora se están
   sufriendo las consecuencias: /dev/null se ha llenado.

   Para los usuarios de Unix, /dev/null es un mecanismo imprescindible
   para destruir mensajes que no entienden o son pesados de leer:
   avisos de programas que usan, informes de 'bugs' acerca de
   programas que hacen, mensajes del jefe y otros mensajes
   menos interesantes aún, etc. Pero ahora, están obligados a leerlo
   todo. Esto redundará en una gran pérdida de tiempo de todos los
   usuarios de Unix.

   Ningún gurú de Unix había predicho que /dev/null se llenaría algún
   día. El Sr. Kernighan declinó hacer comentarios, diciendo,
   "Pregunten al Sr. Ritchie. Él tenía mayor idea sobre eso del
   /dev/null.". El Sr. Ritchie, por su parte, dijo, "No, creo que era
   cosa del Sr. Thompson". A lo que el Sr. Thompson ha respondido:
   "Bien, ha estado ahí siempre, pero estoy seguro de que el fallo no
   es mío."

   Treinta minutos después de hacerse público el fallo, Microsoft
   liberó un parche de seguridad para el sistema operativo Windows
   NT. Sin embargo, fue eliminado de su sitio web cuando los
   ingenieros de Microsoft observaron que /dev/null no existía en
   Windows NT y por tanto no estaba afectado por el error. El parche
   de seguridad que habían lanzado era un fichero vacío.

   Los gurús de Unix avisan que deberán tener cuidado también con la
   entrada estándar (también conocida como stdin), ya que mucha gente
   ha estado leyendo cosas de ahí durante años y se cree que quedará
   vacía muy pronto.

Escrito por Thierry Bezecourt <thbzcrt@worldnet.fr>
Traducido por Juan José Amor <jjamor@hispalinux.es>

