
Los Mandamientos de Linux

     Y habló Diós todo esto, diciendo:


     "Yo soy Linux, tu Dios, que te he sacado de la tierra de Microsoft, de 
la casa de la servidumbre"
     No tendrás otro Dios que a mí, pero te dejo coquetear con cualquier 
sistema que funcione.
     No instalarás sistemas operativos monopolistas, ni te prosternarás ante 
ellos, y no los servirás, porque soy un Dios
     celoso...
     No utilizaras software propietario.
     Navegarás por páginas que soporten Lynx
     No tomarás el nombre de Linux en vano
     Santificarás los demonios y las fiestas jugando al Cibermús.
     Honrarás a los profetas de Linux, a aquellos que contribuyen.
     Cerrarás tu puerto de finger. No saldrás a la red como root.
     No adorarás ídolos en forma de tarjetas multipuerto a 9600 baudios.
     El primer juego que ejecutes será el Xbill, y Sí Matarás.
     Sí adulterarás, y te harás compatible con cuantos sistemas se dejen.
     Realizarás ingeniería inversa.
     No levantarás falso testimonio contra el kernel. No tiene bugs.
     Estos mandamientos se resumen en dos:
     amarás a Linux sobre todas las cosas y al OpenSource como a tí mismo.


Origen: desconocido. Autor: desconocido. Obtenido de Fidonet (R34.LINUX)

