        ***********************************************************
        ***********************************************************
        **************** El MANUAL DEL PRINCIPIANTE ***************
        ************* COMO EMPEZAR EN EL MUNDO DEL H/P ************
        ******************* BY : Plowsk¾ Phreak *******************
        ***********************************************************
        ***********************************************************

Rectificacion:

No soy responsable de ninguna de la informacion de este documento, si es
usado con cualquier otro motivo que no sea el educacional. Alguna de la
informacion de este texto puede ser usada con fines ilegales si el lector no
actua responsablemente. El lector es responsable de sus propios actos. Puedes
copiar cualquier cosa de este texto para incluirla en otro mientras lo cites,
no cambies nada, y me pongas en los creditos, como:

NEWBIES HANDBOOK
HOW TO BEGIN IN THE WORLD OF H/P
BY : Plowsk¾ Phreak

Introduccion:

Cuando me adentre en esto del hacking, me di cuenta de que no habia muchos
archivos de texto para principiantes asi que decidi escribir uno. Realmente
no me preocupa que haya palabras mal escritas o faltas de ortografia asi que,
por favor ignora los errores. En este documento os remitire muchas veces a
otros documentos (por que perder el tiempo reescribiendo algo que ya ha sido
escrito?). Si en algun momento mientras lees este documento te preguntas "O
sea......Como hackeo?, entonces sal ya de aqu¡ y ahorrate la frustracion por
nunca aprenderas. Para hackear debes entender todo acerca de un sistema,
entonces puedes recoger ideas y ponerlas a prueba.Intente hacer este
documento lo mas corto posible, cuando lo leas deberas tener algo de idea
sobre como hackear y por que hackeamos. Si lees este documento y los archivos
que he listado, deberas tener una buena vision de que hacer, como hacerlo, y
por que hacerlo. Recuerda que cada "proyecto" es diferente. Debes de usar tu
cerebro y ajustarte a cada uno.

Herramientas:

Hay unas pocas cosas que necesitas tener para ser un hacker/phreaker.
-Un ordenata (muy listo, si se¤or |=:-) )
-Software tipo terminal - un programa como, hyperterminal o cualquier otro
 que te permita llamar a otro sistema.
-Blue Box - (extraido del 2600 FAQ)Las Blue box usan un tono de 2600Hz para
 tomar el control de la linea del telefono y realizar llamadas gratis. El que
 llama entonces podra acceder a funciones especiales de desvio, con el usual
 proposito de hacer llamadas de larga distancia gratis, usando los tonos que
 proporciona la Blue Box.
-Scanner - un scanner es un programa que llama a todos los numeros de tu zona
 y busca un carrier detect como respuesta, o sea que escucha en busca de los
 tonos de otros modems (te ayuda a localizar blancos dentro de tu zona); un
 buen scanner es el Toneloc. Encuentralo! (tambien llamados Wardiallers)
-Linea telefonica - Supongo que sabras lo que es esto......
-Tambien ayuda el saber algun lenguaje de programacion: C,C++,etc...

Recursos de informacion: 

Ya no conozco muchas BBSs buenas por que a la mayoria de sus sysops les han
jodido. Pero te sugiero que pilles un server con acceso ilimitado a la WWW. Y
visita estas webs metiendo su nombre en el buscador Webcrawler
(http://www.webcrawler.com):
        * Silicon Toads Hacking Resources (Ahora Infinity Void)
        * Flamestrike Enterprises
        * The Plowsk¾ Page (la mia, puedes llegar a mi desde ahi)
        * Matervas Hideout
        * Burns Lair
        * Cold fire
En estas paginas encontraras buena informacion sobre Hacking/Phreaking

Comenzando:

Lo primero es ponerse con el ordenata, ejecutar tu programa terminal y
conectarse a una BBS. Esto es indispensable! (a su vez es algo muy basico)
(Normalmente encontraras numeros de BBSs en homepages de la pe¤a o metiendo
BBS en algun motor de busqueda) Ahora que ya puedes hacerlo, empieza a leer.
Lee tantos textos como puedas. Lectura necesaria:
        * Hackers Manifesto (al final de este texto)
        * Hackers Code of ethics (Codigo etico de los hackers)
        * Cualquier numero viejo de la revista Phrack
        * Cualquier numero viejo de la revista 2600
        * El FAQ de 2600
        * Cualquier documento sobre sistemas (Unix, iris, dec...)
        * Documentos oficiales del DOD (Departamento De Defensa)
        * Cualquier texto sobre Boxes (Blue (hay uno al final)Red, Beige...)

Para los principiantes, que probablemente lo seais la mayoria de vosotros,
sugiero que encontreis alguno de los siguientes sistemas en vuestra zona y
trabajeis en ellos primero (son los mas faciles y con menos riesgo)
Lo siguiente esta extraido de:

A Novice's Guide to Hacking- 1989 edition
                by            
            The Mentor                              
    Legion of Doom/Legion of Hackers

IRIS.  IRIS viene de Interactive Real Time Information System. Originalmente
corria en PDP-11, pero ahora lo hace en muchos otros minis. 
Puedes reconocer un IRIS por el mensaje 'Welcome to "IRIS" R9.1.4 Timesharing'
y el prompt "ACCOUNT ID?". IRIS te permite intentos ilimitados para entrar, y
no guarda logs o intentos fallidos. No conozco ningun password por defecto,
asi que simplemente intentalo con los passwords comunes de la lista de abajo.
Cuentas comunes:
MANAGER
BOSS
SOFTWARE
DEMO
PDP8
PDP11
ACCOUNTING

DEC-10- Una linea anterior de equipos DEC, con el sistema operativo TOPS-10.
Estas maquinas se reconocen por su prompt '.' La serie DEC-10/20 son
claramente "hacker-amigables", permitiendote usar varios comandos importantes
sin tan siquiera entrar en el sistema. Las cuentas son de la forma [xxx,yyy]
donde xxx e yyy son numeros enteros. Puedes coger un listado de las cuentas y
los nombres de proceso de todos los del sistema antes de conectarte con el
comando .systat (de SYStem STATus). Si ves una cuenta asi [234,1001] BOB
JONES, seria aconsejable el intentar BOB, JONES o ambos como password para
esta cuenta. Para entrar tecleas login xxx,yyy y despues el password cuando
te lo pidan. El sistema te permitira intentos ilimitados, y no guarda
registros de intentos fallidos de login. Tambien te informara de si el UIC
(User Identification Code, 1,2 por ejemplo) que estas intentando meter es
erroneo. Cuentas comunes/por defecto:
                1,2:     SYSLIB or OPERATOR or MANAGER
                2,7:     MAINTAIN
                5,30:    GAMES

UNIX- Hay un monton de maquinas diferentes ahi fuera que corren bajo UNIX.
Mientras algunos dicen que no es el mejor sistema operativo del mundo,
ciertamente si es el mas usado. Un sistema UNIX normalmente tendra un prompt
tipo 'login:' en minusculas. UNIX tambien te permite (en la mayoria de los
casos) intentos ilimitados a la hora de querer entrar, y normalmente no
guardan registros de intentos fallidos.

Las cuentas y passwords comunes (tener en cuenta que algunos sistemas las
mayusculas y minusculas se tienen en cuenta, asi que usa minusculas como
regla general. Tambien, muchas veces las cuentas no tendran password,
entraras sin necesidad del mismo!)
root:       root
admin:      admin
sysadmin:   sysadmin o admin
unix:       unix
uucp:       uucp
rje:        rje
guest:      guest
demo:       demo
daemon:     daemon
sysbin:     sysbin

Codigo etico:

Una vez dentro de un sistema, no manipules nada aparte del fichero de logs
(borra los registros de tus intentos fallidos) y dondequiera que hayas dejado
tus huellas. No querras dejar tus datos por todos lados por que seran capaces
de pillarte por ello. Esta bien el ser paranoico!
Ni por un momento pienses que eres indetectable, si cometes cualquier error,
te pueden pillar. Aqu¡ va una lista de cosas que puedes hacer para no tener
problemas:

* Encripta todo tu disco duro
* Guarda tus archivos en un lugar seguro
* No le digas a nadie que no sabes muy bien lo que estas haciendo. Los buenos
  hackers nunca revelan detalles especificos a nadie sobre sus "proyectos"
* No des abiertamente tu nombre o direccion reales
* No te unas a ningun grupo de hacking, se individual.
* No hackees ordenadores del gobierno, ESPECIALMENTE LOS DE TU PROPIO
  GOBIERNO! Los ordenadores extranjeros pueden ser a veces divertidos, pero
  luego no digas que no te lo adverti.
* Estate seguro de no dejar evidencias de haber estado en un sistema asi como
  evidencias de cual fue.
* Usa el cerebro.

Si sigues estos pasos, deberias estar a salvo. La ultima cosa que deseas es
terminar en un apartamento de una sola habitacion del tercer piso de la
prision estatal con tu compa¤ero de celda Bruno, el asesino del hacha.

Entrando:

Lo mas duro del hacking es hacerse con los nuemros para un sistema. Puedes
hacer esto usando un programa de scanneo/wardialler. Luego, una vez que te
conectas con un sistema debes de reconocer de que sistema se trata. Esto lo
puedes hacer fijandote en el prompt, si es que hay alguno (mira la seccion
"Insensible"). Algunas veces el sistema mismo te lo dira nada mas conectarte
con algo parecido a esto "hello, welcome to Anycompany using anysystem v 1.0".
Cuando hayas determinado a que sistema estas conectado, es donde comienzas a
probar logins. Puedes probar tecleando demo como tu userid y ver si puedes
encontrar algun nombre de usuario que probar. Si introduces un nombre y te
permiten entrar sin necesidad de password, normalmente, pero no siempre, sera
una cuenta con la que no se podra hacer mucho, pero puede ser divertido y
probablemente puedas encontrar pistas sobre como entrar con otro nombre.

Mientras estas dentro:

Normalmente hay muchos archivos interesantes que puedes leer en todos estos
sistemas. Puedes leer archivos acerca del sistema. Deberias usar el comando
help, ya que te diran mucho. Algunas veces, si tienes suerte, podras
ingeniartelas para bajarte el manual del sistema! No hay nada como la emocion
de tu primera incursion en un sistema, incluso si no fue buena, siguio siendo
divertido. Podrias leer todos los textos del mundo y probablemente seguirias
todavia sin aprender tanto como lo haces durante tus primeras intrusiones.
Diviertete!

Lo siguiente tambien se extrajo de:
A Novice's Guide to Hacking- 1989 edition 
                by            
            The Mentor                              
    Legion of Doom/Legion of Hackers

Sistemas insensibles
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Ocasionalmente conectaras con un sistema que no hara nada mas que quedarse
ahi "quieto". Esto es una sensacion frustrante, pero un acercamiento metodico
al sistema nos proporcionara una respuesta si te tomas tu tiempo. La siguiente
lista normalmente hara que "algo" ocurra:
1) Cambia la paridad, bits de datos, y bits de parada del puerto/modem. Un
  sistema que no responda a 8N1 reaccionara a 7E1 o 8E2 o 7S2. Si no tienes
  un programa de terminal que te permita fijar la paridad a EVEN, ODD, SPACE,
  MARK o NONE (Par, Impar, Espacio, Marca, Ninguno) los bits de datos a 8 o 7
  y 1 o 2 bits de parada, vete y pillate uno. Aunque el tener un programa
  terminal no es totalmente necesario, fijo que es de mucha ayuda.
2) Cambia la velocidad (bps). De nuevo, si tu programa te permite elegir
  velocidades de conexi¢n tales como 600 0 1100, ocasionalmente podras entrar
  en sistemas muy interesantes, ya que muchos sistemas que fijan velocidades
  extra¤as para conectarse parecen creer que es la unica seguridad que
  necesitan......
3) Envia series de <cr> (ctrl)
4) Haz un break seguido de un <cr>
5) Teclea series de . (puntos). La red canadiense Datapac responde a estos
6) Si solo ves basura, teclea 'i'. Tymnet responde a esto, como tambien lo
   hace MultiLink II
7) Empieza a mandar caracteres de control, comenzando por ^A hasta ^Z
8) Cambia el tipo de emulacion de terminal. Lo que tu emulacion vt100 piensa
  que es basura se convertira en un momento en algo claro usando emulacion
  ADM-5. Esto tambien depende de lo bueno que sea tu programa de terminal.
9) Teclea LOGIN, HELLO, LOG, ATTACH, CONNECT, START, RUN, BEGIN, LOGON, GO,
  JOIN, HELP, y cualquier otra cosa que se te ocurra.
10) Si es un dialin (que co¤o quier decir eso), llama a los numeros cercanos
  a el y mira si responde una empresa. Si es asi, pon en juego la ingenieria
  social (arte de embaucar a la pe¤a hablando con ellos con el proposito de
  conseguir informacion o lo que sea que quieras conseguir) He tratado de que
  este archivo fuese lo mas corto posible para ahorrar tiempo al bajarlo e
  informandoos solo acerca de lo mas basico, como que es lo que hay que hacer
  y que necesitas leer. Espero que haya sido de ayuda.

Plowsk¾ Phreak
Aqu¡ van dos textos que he copiado para vuestra lectura:
bluebox.txt
y
The Hackers Manifesto

Bluebox.txt:

Los secretos de la peque¤a blue box encontrados en la Esquire Magazine
SE PRESENTA LA BLUE BOX:SUS CUALIDADES SON COMENTADAS
Estoy en la caramente amueblada sala de estar de Al Gilbertson, el creador de
la blue box. Gilvertson esta sujetando comodamente en la palma de su mano una
de sus brillantes negras y plateadas blue box, se¤alando los 13 peque¤os
botones rojos saliendo de la consola. Esta "haciendo bailar" sus dedos sobre
los botones, derivando sonidos/beeps electronicos discordantes. Esta tratando
de explicarme que su peque¤a blue box no hace otra cosa que poner todos los
sistemas de telefonia del mundo, satelites, cables y todo, al servicio del
operador de la blue box, libre de cargos, gratis.

"Eso es lo que hace. Esencialmente te da el poder de un super operador. Tomas
una linea con este boton de arriba," pulsa el boton con su dedo indice y la
blue box emite un pitido de tono muy alto, "y asi", la blue box vuelve a
pitar, "controlas los sistemas de desvio de llamadas de larga distancia de la
compa¤¡a de telefonos desde tu peque¤o y precioso telefono o cualquier
telefono publico. Y te mantienes anonimo. Un operador tiene que operar desde
una localizacion determinada. La compa¤¡a de telefonos sabe donde esta y lo
que esta haciendo. Pero con la blue box, una vez que echas mano de una linea,
como desde un numero 800 de un Holiday Inn, no saben donde estas, o de donde
vienes, no saben como te has deslizado en sus lineas y has aparecido de
pronto en ese 800. Ni siquiera saben que algo ilegal esta ocurriendo. Y
puedes ocultar tu origen a traves de tantos niveles como desees. Puedes
llamar otra vez por White Plains, y otra a Liverpool por cable y de vuelta
aqu¡ por satelite. Puedes llamarte a ti mismo desde una cabina publica en la
otra punta del mundo a una cabina cerca de ti. Y recuperas incluso los 10
centavos.

"Y no pueden tracear las llamadas? No pueden cobrarte?" "No si lo haces de la
manera corecta. Pero veras que lo de las llamadas gratis no es al principio
tan excitante como la sensacion de poder que te da el tener una de estas
monadas en la palma de tu mano. He visto gente cuando pilla por primera vez
una de estas cosas y empiezan a usarla, y descubren que pueden hacer
conexiones, y establecer patrones de desvio entrecruzados y en zigzag de aqu¡
para alla a lo largo del mundo. Muy raramente hablan con la gente a la que
llaman. Dicen hola y empiezan a pensar en que tipo de llamada sera la
siguiente que hagan. Se vuelven como locos." Baja la vista al peque¤o y
bonito "paquete" de su palma. Sus dedos aun "bailan", derivando patrones de
pitidos.

"Creo que tiene que ver con el peque¤o tama¤o de mis modelos. Hay muchas blue
boxes por ahi, pero las mias son las mas peque¤as y  sofisticadas
electronicamente. Ojala pudiera ense¤arte el prototipo que hicimos para el
encargo de nuestro gran sindicato" Apunta "Recibimos este encargo de mil blue
boxes de un tio de un sindicato en Las Vegas. Las usan para fijar las
apuestas de costa a costa, mantener las lineas abiertas durante horas, lo cual
puede resultar muy caro si tuvieses que pagarlo. El trato fue de mil blue
boxes a 300 pavos cada una. Antes las vendiamos a 1.500 pavos la unidad, pero
300.000 dolares de una tacada era una oferta dificil de rechazar. Teniamos un
trato de manufacturacion ya cerrado en las Filipinas. Todo estaba listo para
ponerse en marcha. De cualquier forma, el modelo que tenia listo para la 
produccion limitada en masa era lo suficientemente peque¤o en una cajetilla
de Marlboro. Tenia paneles resplandecientes pulsables para un teclado, en vez
de esos botones cutres y salientes. Se parecia a una peque¤a radio portatil.
De hecho la habia dise¤ado con un peque¤o receptor transistor para pillar un
canal AM, para en caso de que la ley sospechase algo el propietario pudiese
encender la funcion de radio, empezar a chasquear los dedos y nadie podria
decir que algo ilegal estaba ocurriendo. Pense en todo para este modelo - la
tenia conectada a una banda que podia ser accionada por se¤al de radio desde
un peque¤o boton transmisor en el cinturon, para que quedara reducida a
cenizas en un momento en caso de ser cazado. Era preciosa. Una preciosa y
peque¤a maquina. Deberias haber visto la cara de la pe¤a esta del sindicato
cuando volvieron despues de probarla. La mantenian en la palma de su mano
como si no quisieran dejarla escapar jamas, y dijeron,'No puedo creermelo.'
Probablemente no te lo creeras hasta que la pruebes." LA BLUE BOX HA SIDO
TESTEADA:SE REALIZAN CIERTAS CONEXIONES Dos noches despues hacia las once en
punto Fraser Lucye tiene una blue box en la palma de su mano izquierda y un
telefono en la derecha. Esta de pie en una cabina telefonica al lado de un
motel aislado y cerrado. Yo estoy de pie fuera de la cabina telefonica.
A Fraser le gusta presumir de su blue box con la gente. Hasta que hace un par
de semanas cuando la Pacific Telephone realizo unos arrestos en su ciudad, a
Fraser Lucey le gustaba llevar su blue box a las fiestas. Nunca fallaba: unos
pocos pitidos de su aparato y Fraser se convertia en el centro de atencion de
los asistentes, haciendo pijadas con el telefono y solicitando numeros durante
horas. Se convirtio en un negociante. Ahora Fraser tiene mas cuidado de donde
ense¤a su blue box. Pero nunca se cansa de jugar con ella. "Es siempre como la
primera vez," me dice. Fraser pone 10 centavos en la ranura. Espera a oir el
tono y pone el auricular sobre mi oreja. Oigo el tono. Fraser comieza a
describir, con cierto aire de practica, que es lo que hace mientras lo hace.
"Estoy llamando a un nuemro 800 ahora. Cualquier 800 servira. Es totalmente
gratis. Esta noche creo que usare el numero de Ryder Rent A Van. Escucha, ya
esta llamando. Mira, lo oyes? Ahora observa." Pone la blue box sobre la parte
de hablar del auricular o sea que la parte plateada con un boton y la parte 
negra con 12 botones de frente a mi. Pulsa el boton plateado - el que esta
arriba del todo - y oigo un pitido con un tono muy alto. "Eso son 2600 ciclos
por segundo para ser exactos," dice Lucey. "Ahora, de prisa, escucha."
Me pasa el auricular. La se¤al se ha desvanecido. La linea hace como un
ligero hipo, hay un agudo zumbido, y despues nada mas que suave y claro
sonido. "Ahora estamos en modo gratis," me comenta Lucey, volviendo a coger
el telefono y poniedo la blue box de nuevo en el auricular. "Estamos en un
tandem, en una linea de conferencia de larga distancia. Una vez que estas en
un tandem, puedes ir a donde quieras." Decide probar Londres primero. Escoge
un cierto telefono publico situado en la estacion de Waterloo. Este telefono
en particular es popular en el mundillo phreak por que siempre hay gente
andando por ahi cerca a todas horas que lo cogeran y hablaran un ratillo.

Pulsa el boton de la esquina inferior izquierda que esta marcado como "KP" en
la cara de la caja. "Ese es el boton Key Pulse. Le dice a la linea que estamos
listos para darle instrucciones. Primero pulsare KP 182 START, que nos
introducira en el transmisor para el extranjero de White Plains." Oigo un
pitido claro. "Creo que llegaremos a Inglaterra por satelite. El cable es
actualmente mas rapido y la conexi¢n es algo mejor, pero me gusta ir por
satelite. Asi que pulso KP 0 44. El 0 se supone que garantiza la conexi¢n por
satelite y el 44 es el codigo de pais de Inglaterra. Bien... ya estamos alli.
Actualmente en Liverpool. Ahora todo lo que tengo que hacer es teclear el
codigo de area de Londres que es 1, y llamar al telefono publico. Ven,
escucha, ya tengo llamada." Oigo el suave y rapido piiiiiii---piiiiiiii de
una llamada de Londres. Entonces alguien descuelga el telefono.
"Hola," dice la voz en Londres.
"Hola, Quien habla?". Pregunta Fraser.
"Hola. Ahora no hay nadie aqu¡. Simplemente lo cogi cuando estaba paseando
 por aqu¡. Esto es un telefono publico. Actualmente no hay nadie por aqu¡
 para contestar."
"Hola. No cuelgue. Estoy llamando de los Estados Unidos."
"Vaya. Cual es el proposito de la llamada? Como sabes esto es un telefono
 publico."
"Oh, ya sabes. Para comprobar, eh, para ver que pasa por Londres. Que tal por
 ahi?"
"Son las 5 de la ma¤ana. Ahora esta lloviendo."
"Oh. Que tal estas?"

El transeunte de Londres resultar ser un alistado de la R.A.F de camino de
vuelta a la base en Lincolnshire, con una resaca increible tras un permiso de
36 horas. El y Fraser hablan de la lluvia. Estan de acuerdo en que es mejor
cuando no llueve. Se dicen adios y Fraser cuelga. Sus diez centavos retornan
con un bonito <clink>. "No esta eso lejos," me dice sonriendo. "Londres. Asi
es." Fraser aprieta la blue box afectuosamente en su palma. "Te dije que esto
era real. Escucha, si no te importa voy a intentarlo con esa chica que conozco
en Paris. A menudo le llamo sobre esta hora. Le vuelce loca. Esta vez usare el
nuemro 800 de Penske y iremos al extranjero via cable 133; 33 es el codigo de
pais de Francia, el 1 te manda via cable.. Bien, ahi vamos. Mierda, ocupada.
Con quien estara hablando a esta hora?" Un coche de la policia estatal pasa
despacio por el hotel. El coche no para, pero Fraser se pone nervioso.
Montamos de nuevo en su coche y conducimos diez millas en la direccion
opuesta hasta que llegamos a una estacion de servicio Texaco cerrada por la
noche. Nos vamos a la cabina de telefono cerca de la bomba para neumaticos.
Fraser se mete dentro aprisa y vuelve a probar el nuemro de Paris. Otra vez
comunica. "No entiendo con quien puede estar hablando. Los circuitos deben de
estar ocupados. Que pena que no haya aprendido todavia como entrar en las
lineas extranjeras con esta cosa todavia." Fraser comienza a "phreakear" por
ahi, como dicen los phreakers. Llama a un numero 800 de cobro de tarjetas
lider en toda la nacion y pulsa los tonos que le dan la hora en Sydney,
Australia. Llama al parte del tiempo en Roma, Italia. Llama a un colega de
Chicago y hablan un rato duramente sobre el stock al contado que tienen.
Vuelve a encontrar el numero de Paris ocupado. Llama a un negociante de otro
tipo y habla en codigo. Llama a Joe Engressia, el genio ciego del phreaking,
y le muestra su respeto. Hay otras llamadas. Finalmente Fraser consigue
comunicar con su joven dama de Paris. Los dos estan de acuerdo en que deben
de haber sido los circuitos que estaban ocupados, y critica al sistema
telefonico de Paris. A las dos y media de la ma¤ana Fraser cuelga, se guarda
sus diez centavos, y se larga, conduciendo con una mano, sujetando con la
otra lo que el llama su "adorable peque¤a blue box". PUEDES HACER LLAMADAS DE
LARGA DISTANCIA POR MENOS DE LO QUE PIENSAS. "Ya ves, hace unos a¤os la
compa¤¡a de telefono cometio un gran error," explica Gilbertson dos dias
despues en su apartamento. "No fueron muy prudentes al dejar a un diario
tecnico publicar las frecuancias actuales usadas para crear todos sus tonos
multi-frecuencia. Solo un articulo teorico que un ingeniero de los
laboratorios de la Bell Telephone estaba haciendo sobre la teoria de
conmutacion, y list¢ los tonos de pasada. En MIT yo habia estado burlando a
los telefonos durante unos a¤os antes de que di con una copia del diario en
la librer¡a de ingenieria. Corri de nuevo al laboratorio y me llevo unas doce
horas desde el momento que vi el articulo hasta que construi la primera blue
box. Era mayor y mas chabacana que esta peque¤a monada, pero funcionaba."
Esta todo alli, en un registro publico en aquel articulo tecnico escrito
principalmente por la gente del laboratorio de la Bell para otros ingenieros
de telefonos. O al menos ERA publico. "Intentalo y pilla ahora una copia de
ese articulo en alguna librer¡a tecnica de alguna universidad. La Bell los ha
descatalogado y puesto fuera de circulacion," me dice Gilbertson. "Pero ya es
muy tarde. Ya es de dominio publico. Y una vez que son publicos la tecnologia
necesaria para crear tu propio "aparato de pitidos" (la Blue) esta al alcance
de un crio de 12 a¤os, de hecho, de cualquier chaval ciego de 12 a¤os. Y puede
hacerlo en menos de las doce horas que nos costo a nosotros. Los chavales
ciegos lo hacen todo el rato. No pueden construir nada mas preciso y compacto
que mi caja, pero las suyas pueden hacer todo lo que hace la mia."

"Como?" "Bien. Hace unos 20 a¤os AT&T tomo una decision multimillonaria para
dirigir todos sus sistemas de desvio de larga distancia a 12 combinaciones
generadas electronicamente de seis tonos principales. Esos son los tonos que
a veces oyes de fondo despues de que has hecho una llamada de larga distancia.
ecidieron usar unos tonos muy simples. El tono para cada numero son solo 2
tonos de frecuencia simple fijos ejecutados simultaneamente para crear una
cierta frecuencia de sonido. Como los 1300 ciclos por segundo y los 900
ciclos por segundo puestos juntos dan el tono para el numero 5. Ahora, lo que
algunos phreakers han hecho es pillar un organo electrico. Cualquier organo
barato de entretenimiento familiar. Como las frecuencias son ahora de dominio
publico, un phreaker ciego incluso las ha grabado en uno de esos libros
parlantes para ciegos, solo tienen que encontrar en el organo las notas
musicales correspondientes a los tonos del telefono. Entonces las graban. Por
ejemplo, para conseguir los tonos de Ma Bell (termino afectuoso con que se
conoce a la Bell) para el nuemro ese, pulsas las teclas F3 y A3 del organo
(900 y 700 ciclos por segundo) al mismo tiempo. Para el tono del numero 2
pulsas F3 y C6 (1100 y 700 c.p.s). Los phreakers repiten toda lista de notas
para que no haya mas ensayo-error." Me ense¤a una lista del resto de los
numeros y las dos teclas del organo electrico que los producen. "Actualmente,
tienes que grabar estas notas a una velocidad de 3 3/4 pulgadas por segundo y
doblarla a 7 1/2 pulgadas por segundo cuando las ejecutes, para tener los
tonos adecuados," a¤ade. "Asi que una vez tengas todos los tonos grabados,
como los pinchas al sistema telefonico?" "Bueno, se llevan su organo y su
grabadora, y empiezan a "aporrear" numeros completos de telefono en tonos en
el organo, incluyendo codigos de pais, instrucciones de encaminamiento, tonos
`KPï y `Startï. O, si no tienen un organo, alguien en la red de phreakers les
pasa un cassette con todos los tonos grabados con una voz que dice `Numero
1ïy entonces se escucha el tono, `Numero 2ï y el tono, y asi todos. O sea que
con dos grabadoras pueden juntar una serie de numeros de telefono mediante
cambios para adelante y para atr s de un numero a otro. Cualquier idiota en el
pais con una grabadora barata puede hacer todas las llamadas gratis que
desee." "Quieres decir que solo sujetas la grabadora delante del auricular
del telefono, y vas alternando una serie de pitidos que has grabado? El
telefono cree que cualquier cosa que genere dichos tonos debe ser su propio
equipamiento?"

"Bien. Ahi es donde el tono de 2600 hz entra en juego. Mejor empiezo por el
principio." El comienzo que me describe es una vision del sistema telefonico
del continente como miles de telas de ara¤a, de largas lineas telefonicas
transmitiendo de cada uno de los cientos de ofinas de desvio de conferencias
hacia las otras oficinas de desvio de conferencias. Cada una de estas oficinas
es una colmena compacta de miles de tandems de larga distancia constantemente
silbando y pitando a tandems de lejanas oficinas de desvio de conferencias. El
tandem es la llave de todo el sistema. Cada tandem es una linea con unos
repetidores con la capacidad de se¤alizar cualquier otro tandem de cualquier
otra oficina de desvio de conferencias del continente, bien directamente uno a
uno o bien programando una ruta indirecta para otros varios tandems si todas
las lineas directas estan ocupadas. Por ejemplo, si quieres llamar de Nueva
York  a Los Angeles y el trafico es muy pesado en todas las lineas directas
entre las dos ciudades, tu tandem de Nueva York esta programado para intentar
la siguiente mejor ruta, que te mandara a un tandem de Nueva Orleans, de
vuelta a uno de Atlanta, a uno de Albuquerque y finalmente a Los Angeles.
Cuando un tandem no esta siendo usado, cuando simplemente esta alli "sentado"
esperando a que alguien realice una llamada de larga distancia, silba. Un
extremo del tandem, el extremo que esta "de cara" a nuestro telefono de casa,
silba a 2600 ciclos por segundo en direccion a todos los telefonos
particulares atendidos por la central telefonica, diciendoles que esta a su
servicio, si estan interesados en realizar una llamada de larga distancia. El
otro extremo del tandem esta silbando a 2600 c.p.s en una o mas lineas de
larga distancia, diciendo al resto del sistema telefonico que no esta ni
recibiendo ni emitiendo llamada por la linea en ese momento, que no necesita
la linea en ese momento.

Cuando llamas a un numero de larga distancia lo primero que ocurre es que te
conectas a un tandem. Un registro llega a un extremo del tandem posicionado
lejos de ti y le da el numero al que has llamado. Este extremo de envio del
tandem deja de silbar los 2600 c.p.s en su linea. Cuando un tandem deja de
emitir el tono de 2600 c.p.s ha sido enviado por una linea, la linea se dice
que esta "tomada", y esta lista para enviar el numero al que llamaste,
convertido en tonos multifrecuencia, a un tandem en el codigo de area y
oficina central que desees. Ahora cuando un operador de blue box quiere
realizar una llamada desde Nueva Orleans a Nueva York comienza llamando a un
numero 800 de una compa¤¡a que se supone tiene su central en Los Angeles. El
extremo de envio del tandem de Nueva Orleans para de emitir los 2600 por la
linea hacia la oficina de Los Angeles, tomando la linea por ello. Tu tandem
de Nueva Orleans comienza a mandar tonos a un tandem que ha decubierto
distraido/parado emitiendo los 2600 en Los Angeles. El extremo final de
recibo de ese tandem de Los Angeles esta tomado, deja de emitir los 2600,
escucha los tonos que le dicen a que telefono de Los Angeles llamar, y
comienza a llamar a ese numero 800 de la ciudad. Mientras tanto, una se¤al
hecha en la cinta registradora de la oficina de Nueva Orleans indica que se
ha iniciado una llamada desde tu telefono de Nueva Orleans al numero 800 de
Los Angeles y le da a la llamada un numero de codigo. Todo es mera rutina.

Pero entonces el phreaker situa su blue box en el auricular y presiona el
boton de los 2600 ciclos, enviando los 2600 desde el tandem de Nueva Orleans y
este suponie que los 2600 vienen de nuevo por la linea y asume que Nueva
Orleans ha colgado por que la linea esta silbando como si la linea estuviera
parada . Pero, asi el operador de la blue box en Nueva Orleans esta ahora
en contacto con un tandem de Los Angeles que esta esperando como un genio
obediente a que le digamos que es lo siguiente que tiene que hacer.
Entonces el due¤o de la blue box emite los 10 digitos del numero de Nueva
York que le dicen al tandem de Los Angeles que transmita una llamada a Nueva
York. Y lo hace de inmediato. Tan pronto como tu pe¤a coja el telefono en
Nueva York, el extremo del tandem de Nueva Orleans apuntando a ti deja de
mandarte los 2600 y comienza a emitir la voz pasando por el tandem de Los
Angeles. Se hace una anotacion en la cinta de registros de que se ha realizado
la conexi¢n de la llamada al numero 800 previamente iniciada y anotada. Cuando
dejas de hablar con Nueva York se hace una anotacion de que la llamada al
numero 800 ha terminado. A las 3 de la ma¤ana siguiente, cuando el ordenador
de registros de la compa¤¡a telefonica comienza a leer la cinta registradora
del dia anterior, registra que una llamada de cierta duracion fue hecha desde
tu telefono en Nueva Orleans a un numero 800 de los Angeles y, por supuesto
la computadora ha sido entrenada para descartar de tu factura mensual esas
llamadas a 800s totalmente gratis.
"Todo lo que pueden probar es que hiciste una llamada a un 800," concluye
Gilbertson. "Por supuesto, si has sido tan estupido como para hablar 2 horas
en una llamada a un 800, y han instalado uno de sus programas informaticos
anti fraude para detectar ese tipo de cosas, pueden localizarte y preguntarte
por que estuvistes dos horas hablando por el numero 800 de reclutamiento de
la armada cuando solo tienes 14 a¤os. Pero si lo haces desde una cabina
publica, el dia siguiente pueden descubrir algo muy peculiar, si es que
tienen un programa de caza de blue boxes en su ordenador, pero estaras ya muy
lejos de la cabina publica para entonces. Usar una cabina publica te garantiza
practicamente la seguridad."

"Y que hay acerca de la serie de arrestos debido a blue boxing a lo largo del
pais, Nueva York, Cleveland y demas?" pregunt‚. "Como les pillaron tan
facilmente?" "Por lo que yo se, cometieron un grave error. Estaban tomando
lineas usando un codigo de area seguido de 555-1212 en vez de un numero 800.
Cuando envias tonos multi frecuencia por un 555 se te cobra por ello en tu
cinta de registros y la computadora de registros sabe que hay algo mal cuando
trata de cargar en tu factura una llamada de dos horas a Akron, Ohio,
informacion, y suelta una tarjeta de problemas que va directamente a la
manos del agente de seguridad si andan buscando a usuarios de blue box."

"Quien quiera que vendio a esos tios las blue boxes no les dijo como usarlas
correctamente, lo que es realmente irresponsable. Y fueron lo suficientemente
estupidos de usarlas en sus casas todo el rato. Pero lo que realmente
significan esos arrestos es que estan apareciendo un enorme numero de blue
boxes en el pais y que la gente las encuentra tan faciles de montar que saben
como hacerlo antes de como usarlas. Ma Bell esta en peligro." "Y si un
operador de blue box o un phreaker que grabe los tonos en cassette se engancha
a telefonos publicos y numeros 800, la compa¤¡a telefonica no puede pararles?"
"No, a menos que cambien en todo el pais su tecnologia de las lineas de larga
distancia, lo que les costaria unos billones de dolares y 20 a¤os. Ahora
mismo no pueden hacer nada. Estan jodidos." CAPTAIN CRUNCH DEMUESTRA SU
FAMOSA UNIDAD Hay una red de telefonos underground en este pais. Gilbretson
la descubrio el mismo dia en que las noticias sobre sus actividades salieron
a la luz. Esa noche su telefono comenzo a sonar. Phreakers de Seattle, de
Florida, de Nueva York, de San jose, y de Los Angeles comenzaron a llamarle y
a comentarle acerca de la red de telefonos phreak. Recibio una llamada de un
Phreaker que solo le dijo, "Cuelga y llama a este numero."

Cuando llamo a ese numero se encontro enganchado a una conferencia de una
docena de phreakers montada mediante una rara estacion de desvio en British
Columbia. Se identificaron como phreakers, le demostraron sus blue boxes
hechas en casa a las que llamaban "MFers" (por multi-frecuencia, entre otras
cosas),hablaron de negocios acerca de aparatos de phreaking. Le dejaron oir
sus secretos partiendo de la teoria de que si la compa¤¡a de telefonos andaba
detras de el debia de ser de confianza. Y, Gilbertson recuerda, que le
impresiono su sofisticacion tecnica.

Le pregunto acerca de como ponerse en contacto con dicha red. Se sumerge en
un monton de viejos esquemas y sale con unos 12 numeros de tres areas muy
separadas entre si. "Esos son los centros," me dice. Junto a los numeros
escribe nombres o apodos (nicknames): nombres como Captain Crunch, DR. No,
Frank Carlson (palabra en codigo tambien para Free Call"llamada gratis"),
Marty Freeman(palabra clave tambien para aparato "Multi-Frecuencia"), Peter
the Perpendicular Pimple, Alefnull, y The Cheshire Cat. Le pregunto quien es
el Captain Crunch ese. "Oh, The Captain. Probablemente sea el phreaker mas
legendario. Se hace llamar Captain Crunch despues del celebre silbato de 2600
de los Capïn Crunch. Hace algunos a¤os los fabricantes de los cereales Capïn
Crunch ofrecieron un silbato de juguete de premio como regalo en cada caja de
Capïn Crunch. De alguna forma un phreaker descubrio que el silbato en cuestion
producia un perfecto tono de 2600 ciclos. Cuando el tipo que se hace llamar
Captain Crunch fue trasladado a Iglaterra con su unidad de las Fuerzas Aereas,
recibia montones de llamadas de sus amigos y los dejaba mudos, esto es, sin
cargo para ellos, soplando su silbato Capïn Crunch al final." "Captain Crunch
es uno de los phreakers mas viejos," me comenta Gilbertson. "Es un ingeniero
que una vez se metio en problemas por andar jugueteando con el telefono, pero
no puede evitarlo. Bueno, este tio conduce a traves del pais en una furgoneta
Volskwagen con una completa centralita de telefono y una super sofisticada y
computerizada blue box/MFer en la parte trasera. Entraria en una cabina de
telefono de alguna autopista solitaria de alguna parte, arrastraria un cable
fuera de su furgoneta, la echufaria a la cabina y se quedaria sentado durante
horas, incluso a veces dias, enviando llamadas una y otra vez a lo largo del
pais, alrededor del mundo." De vuelta en mi casa, llame al numero de Captain
Crunch que me dio y pregunte por Gary Thomas, su nombre real, o al menos el
nombre que usa cuando no esta irrumpiendo en cabinas de telefonos enviando
tonos multi-frecuencia mas rapido que una bala, y zumbando por las lineas de
larga distancia de la compa¤¡a telefonica. Cuando Gary contesto al telefono y
le dije que estaba preparando un documento acerca de los phreakers, se
indigno mucho.

"Yo no hago eso. No lo hago nunca mas. Y si lo hago, lo hago por una razon y
solo por una razon. Estoy aprendiendo acerca de un sistema. La compa¤¡a de
telefonos es un sistema. Un ordenador es un sistema. Entiendes? Si hago lo
que hago, es solo para explorar un sistema. Sistemas de ordenadores. Ese es
mi sitio. La compa¤¡a de telefonos no es mas que un ordenador." Un tono de
excitaci¢n contenida florece en la voz de Captain cuando empieza a hablar de
sistemas. Comienza a pronunciar cada silaba con la lentitud silenciosa de uno
que hace llamadas obscenas. "Ma Bell es un sistema que quiero explorar. Es un
sistema hermoso, ya sabes, pero Ma Bell la jodio. Es terrible ya que Ma Bell
es un sistema tan hermoso pero la jodio. Aprendi como la jodio de mano de un
par de chavales ciegos que querian que les hiciera un aparato. Un cierto
aparato. Decian que podia hacer llamadas gratis. Pero cuando estos chavales
ciegos me contaron que podia hacer llamadas a un ordenador, mis ojos
brillaron. Queria aprender acerca de los ordenadores. Queria aprender acerca
de los ordenadores de la Ma Bell. Asi que construi el peque¤o aparato. Solo
que lo construi mal y Ma Bell se dio cuenta. Ma Bell puede puede detectar
esas cosas. Ma Bell sabe. Asi que estoy fuera del royo ahora. No lo hago.
Excepto por propositos de a prendizaje." Hace una pausa. "Asi que quieres
escribir un texto. Estas pagando por esta llamada? Cuelga y llama a este
numero." Me da un numero en un codigo de area a miles de millas al norte de
si mismo. Llamo al numero. "Hola de nuevo. Soy Captain Crunch. Estas hablando
conmigo por un circuito totalmente gratis en Portland-Oregon. Sabes lo que es
eso? Te lo dire."

Me explica que practicamente todas las centralitas del pais tienen numeros de
test abiertos que permiten a otras centralitas testear sus conexiones con
ella. Casi todos estos numeros se encuentran en pares consecutivos, tales
como 302 956-0041 y 956-0042. Bueno, algunos phreakers han descubierto que si
dos personas de cualquier lugar del pais llaman a esos dos numeros
consecutivos pueden hablar entre ellos igual que si uno hubiese llamado al
numero del otro, sin cargo alguno para ninguno de ellos, por supuesto. "Tu
voz esta circulando en una maquina de desvio 4A alli arriba en Canada, y
retornando de vuelta a mi," me dice Captain Crunch. "Mi voz esta circulando
alli tambien y de vuelta a ti. Y jamas nos costara nada de dinero. Los
phreakers y yo hemos recopilado una lista de un monton de estos numeros. Te
sorprenderias si vieses la lista. Te la podria ense¤ar. Pero no lo hare. Estoy
fuera de la movida ahora. No estoy aqu¡ para joder a Ma Bell. Se que no debo.
Si hago algo es por el puro placer de conocer el sistema. Puedes aprender a
hacer cosas fantasticas. Has oido alguna vez a 8 tandems en cadena? Sabes el
sonido que hacen encadenandose y desencadenandose? Dame tu numero de telefono.
Ahora cuelga y espera un minuto." En poco menos de un minuto despues el
telefono sono y Captain estaba al otro lado, su voz era de mas excitaci¢n,
como despierta.
"Queria ense¤arte como es lo de los tandems apilados."
"Que te parece la conexi¢n en la que estas ahora?" me pregunta Captain."Es un
 tandem puro. Un tandem puro. Te voy a ense¤ar lo que es apilarlos. Slie
 volando. Aterrizar en un sitio muy lejano. Apilar esos tendems, batirlo de un
 lado a otro del pais unas pocas veces, y dispararlo hacia Moscu."
"Escucha," continua Captain Crunch "Escucha. Tengo una linea ligada aqu¡ en
 mi centralita, y te voy a dejar oirme apilar y desapilar tandems. Escucha
 esto. Te voy dejar sin aliento." Primero oi unas pulsaciones muy rapidas de
 tonos de telefono parecidos a una flauta, entonces una pausa, luego otra
 rafaga de tonos, y otra, y otra. Cada rafaga esta seguida de un sonido tipo
 beeeep-kachink.
"Hemos apilado 4 tandems," dijo Captain Crunch, con voz como remota. "Eso son
 4 tandems apilados. Sabes lo que eso significa? Significa que estoy dando
 tumbos de aqu¡ para alla por el pais, de alla para aqu¡ de nuevo, antes de
 llegar a donde estas tu. He llegado a apilar hasta 20 tandems de una vez.
 Ahora, tal como dije, voy a ``dispararïï hacia Moscu." Hay una nueva serie de
 beeeeeeps en la linea, un corto silencio, y una llamada. "Hola," responde una
 voz muy lejana.
"Hola, es ahi la embajada Americana de Moscu?"
"Si se¤or, quien llama?" dice la voz.
"Si, llamo de la administracion de tests de Nueva York. Llamamos para
 comprobar los circuitos, y ver que tipo de lineas tienen. Todo okay alli en
 Moscu?"
"Okay?"
"Bueno, si, que como van las cosas por alli?"
"Oh. Bueno todo va bien. Supongo"
"De acuerdo. Gracias." Cuelgan, dejando una confusa serie de sonidos colgados
 en medio del eter tras la llamada antes de disolverla.

        Hackers Manifesto - El Manifiesto del Hacker-

Han pillado a otro hoy, esta en todos los periodicos "Adolescente arrestado
por escandalo de crimen informatico","Hacker arrestado por fraude bancario"...
Malditos crios. Son todos parecidos. Pero alguna vez, en tu psicologia de tres
piezas y tu technocerebro de los a¤os 50, has mirado tras los ojos de un
hacker? Te has preguntado alguna vez que le hace funcionar, que fuerzas le
han formado, que es lo que le ha moldeado? Yo soy un hacker, entra en mi
mundo... El mio es un mundo que comienza en la escuela......soy mas listo
que la mayoria de los otros chavales, esta basura que nos ense¤an me
aburre... Malditos vagos. Son todos parecidos. Estoy en el ultimo a¤o o en la
escuela superior. He oido a los profesores explicar por decimoquinta vez como
reducir una fraccion. Lo entiendo. "No, Ms.Smith, no ense¤e mis deberes. Lo
hice en mi cabeza..." Maldito crio. Probablemente lo copio. Son todos
parecidos. Hoy hice un descubrimiento. Encontre un ordenador. Espera un
segundo, esto es cojonudo. Hace lo que quiero que haga. Si comete un error,
es por que yo la jodi.
No por que no le guste...
O por que se sienta amenazado por mi...
O por que piense que soy un listillo...
O no le guste ense¤ar y no debiera estar aqu¡...
Maldito crio. Todo lo que hace es jugar. Son todos parecidos.
Y entonces ocurrio...se abrio una puerta a un mundo...velozmente a traves de
la linea telefonica como heroina por la vena de un adicto, un pulso
electronico es enviado fuera, un refugio contra la incompetencia diaria
aparece...se encuentra una BBS
"Esto es......esto es donde yo pertenezco..."
Conozco a todoa aqu¡...incluso si no he estado con ellos nunca, o si no he
hablado con ellos nunca, o nunca vuelva a oir de ellos...Os conozco a
todos... Maldito crio. Ocupando la linea de telefono de nuevo. Son todos
parecidos... Puedes apostar tu culo a que lo somos...nos habeis dado de comer
de la cuchara comida de bebes en el colegio, cuando nos moriamos por una
buena chuleta...los pedazos de carne que nos haciais tragar eran pedazos ya
masticados y sin sabor. Hemos sido dominados por sadicos, o ignorados por
apaticos. Los pocos que tenian algo que ense¤ar nos veian como estudiantes
deseosos, pero esos pocos son como gotas de agua en el desierto.
Este es nuestro mundo ahora...el mundo del electron y el interruptor, la
belleza del baudio. Hacemos uso de un servicio que ya existe sin pagar por lo
que podia ser jodidamente barato si no fuese dirigido por glotones
capitalistas, y tu nos llamas criminales. Exploramos...y nos llamais
criminales. Buscamos el conocimiento...y nos llamais criminales. Existimos
sin distinciones de piel, sin nacionalidad, sin influencias religiosas...y
nos llamais criminales. Construis bombas atomicas, librais guerras, asesinais,
enga¤ais, y nos mentis y nos haceis creer que es por nuestro bien, y seguimos
siendo los criminales.
Si, soy un criminal. Mi crimen es el de la curiosidad. Mi crimen es el de
juzgar a las personas por lo que dicen y piensan, no por su apariencia
externa. Mi crimen es el de ser mas listo que tu, algo por lo que jamas me
perdonaras.
Soy un hacker, y este es mi manifiesto. Podras detener a este en concreto,
pero no podras detenernos a todos...despues de todo, somos todos parecidos.
                                        +++The Mentor+++

-----------------------------------------------------------------------------

TRADUCIDO POR: Tosh & ReK2WiLdS
BBK "Big Bro Killerz" 
http://www.geocities.com/SiliconValley/Pines/7347
bigbrokill@hotmail.com



