<-[ 1x01 ]------------------------------------------------------------------>
<-[ EDITORIAL ]------------------------------------------------------------->
<-[ by Staff ]---------------------------------------Mendoza Underground-01->
<---------------------------[mzaunder@yahoo.com]---------------------------->



 Bueno, todos se preguntaran, quienes somos?, que hacemos?, por que?, etc.
 voy a intentar responder todas esas preguntas, si no respondo alguna, envien
 un mail para que les respondamos.

  ¿QUIENES SOMOS?
 -----------------

 Somos un grupo hackerz de MenDoZa (The best city in all over the WORLD), 
 deseosos de aprender más y de poder publicar nuestros conocimientos para
 otros.
 En resumen somos:

 CyBeRdEe: Morocho, ojos marronotes. de NovioTE. Experto en Programación, con
           conocimientos de Hacking, Phreacking y Cracking. Le gusta todo lo
           que pueda desarmar o buscarle la vuelta para sus fines. Es el
           creador del grupo. Tambien creador de varios sistemas de proteccion
           de Software, ademas de crear trojanos, virues, etc

 ZherKoV: Timido-Vergonsozo. Rubio, ojos turquesa. SolteroTE, nesecitado,
          digamos mas bien que SUPER DESERPERADO, NESECITA una mujer URGENTE.
          Experto de todo lo que es la electronica, y en todo lo que halla 
          algun cable. Con chivita
 
 DreKoh: Fucking Lamer, Morocho, ojos Marronotes. Desconsiderado con las 
         mujeres, experto en la robar passwords. Le robo el password de mail
         a su novia. Se aprovecha de los trabajos de los demas. VAGO. No le
         Pinta leer mucho, se la pasa en la casa de sus compañeras, pasa mas
         tiempo con las chicas que con su PC (guau!).

 EmpiRoF: Fucking Lamer, pero en vias de mejoramiento. Y este si que esta 
          desesperado, cuando lo llevamos a pasear por ahi, hay que llevarlo
          con cadenita, por que ve a una minita y se vuele un leon imparable.
          Morocho, ojos marronotes. Bien Trabadote. LoCo del Age Of Empires,
          Super loco, creo que si le damos a elegir entre su vieja y el Age
          Of Empires (AOE) se queda con el Age Of Empires y te garronea la
          Extension The Conquerors.

 Bueno aca termina la descripcion de cada uno de nosotros. Pero no quisiera dejar
 afuera a X-Ray (Cesar), un amigo que siempre esta con nosotros, que si realmente
 no forma parte del Staff, se a prendido en varias macanas, en especial con los
 telefonos publicos y celulares.

  ¿QUE HACEMOS?
 ----------------

 La verdad es que NADA. Nos pasamos todo el día frente a la PC.

 Pero ahora decidimos transferir nuestros conocimientos hacia otros.

  ¿Por Que?
 -----------

 Ha esa pregunta ya la respondi en la anterior.


  ¿Que hacen cuando no estan frente a la PC?
 --------------------------------------------

 ESO NO LES INTERESA.

  Descripcion de lo que sera esta revista
 -----------------------------------------

 Esta revista que comienza con este numero el 1 (UNO) o acaso creian que
 empezariamos por el 22 (VEINTIDOS) (chiste-chiste). Como ya dije que
 ibamos a empezar por el principio, sacamos el primer numero de nuestra
 revista, no nuestra de nosotros, el staff, si no de MENDOZA, o creian
 que le habiamos puesto Mendoza Underground pero en realidad la revista
 era de Afganistan, no, se llama MENDOZA UNDERGROUND por que es de
 mendoza, si, es bien local, y no por eso tiene que ser de mala calidad.
 Atravez de los numeros que iremos sacando, vamos a ir explicando,
 diciendo (mejor dicho escribiendo), dando a conocer todo lo que es
 el underground local e internacional. Vamos a explicar los metodos de
 ataque y los metodos de defenza. En este primer numero o vigecimo - 
 segundo numero (para algunos) vamos a explicar lo mas basico, digamos
 como para principiantes, pero en los proximos numeros vamos a incluir
 para ambos, principiantes y expertos super hackers de super underground
 internacional, asi que aquellos que digan: "Ehe, pero eso lo sabe hasta
 mi hermanita", no desesperen, ni me flameen, prometemos en el proximo
 numero colocar cosas mas avanzadas, que las tendran que leer 5 veces
 para poder entenderlas (eso quiere decir que van ha ser mas avanzadas)
 Pero tambien incluiremos cosas simples para los principiantes que 
 recien se estan adentrando al mundo underground, ya que hay que ir
 preparando a la generacion que seguira despues de nosotros.

 Espero que esta revista sea de su agrado, y les pido que envien su
 opinion a nuestro mail.

 Gracias por leernos (por lo menos la intro)

 Aca termino con este articulo. Lean los que siguen.

 y GRACIAS por leer, al menos hasta aca. (un poquito mas de la intro)

 Y PROMETO QUE el proximo numero vendra tambien para formato linux,
 osea con un limite de 77 caracteres por linea.


                                                           Editorial
                                                      MENDOZA UNDERGROUND
