<-[ 1x04 ]------------------------------------------------------------------>
<-[ Intro a Linux ]--------------------------------------------------------->
<-[ by CyBeRdEe ]------------------------------------Mendoza Underground-01->
<---------------------------[mzaunder@yahoo.com]---------------------------->

*/ Para lograr ver correctamente este archivo, debe abrirse con el NotePad
 sacarle el ajuste de linea y agrandar la ventana hasta que se vea todo el
 texto. Nesecitan por lo menos 800X600 de resolucion. Si su PC no lo soporta
 JODANSE y ya seria hora de actualizar. O bien instalen LINUX, yo lo tengo
 funcionando en una 486 con 7 mbs de memoria (no se como hize para ponerle
 7 mbs) y la tengo con una placa de video de 256 kbs no se si llega a los
 16 colores. Y anda mucho mejor que windows instalado en un celeron de 128
 mbs de ram con 8 mbs de video.\*


 Esta guia es un CUT&PASTE del Super E-Zine KSH-02, creada por MasterCrash
 and Kralj Killer. Podriamos haberlo puestro y haber dicho, si yo lo hice,
 sip,sip, yo solito son ninguna ayuda, porque soy un super capo de la
 historia de linux. Pero no, yo no escribi un !!ojarac (leanlo al reves :)
 Bueno lo que sucedio es que cuando la lei estaba muy buena y dije: "La voy
 a poner en la E-zine" y aca esta. tal y como ellos la escribieron, sin
 ninguna tilde. PERDON POR EL FORMATO!!!

 Aca aprieto CTRL+V

                           ~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~
                                Intro a Linux  
                           ~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~
                           ~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~


Starting linux...


Linux Torvalds
--------------
Algo de su Vida...

Es el creador del Kernel de Linux, sistema operativo que esta dando mucho que hablar, muchos 
usuarios estan instalando este maravilloso software en sus makinas, por tal motivo esta siendo
considerado amenaza profunda de Microsoft (con su winbugs), asi que Bill Gay y demas ladrones de
Microsoft cagense en los pantalones porque esta entrando Linux a la Carga (loading Linux...).

Este finlandes nacio en Helsinki en 1969 y se inicio en las makinas a los 10 anos (eso dicen...)
cuando su abuelo le compro un Commodore VIC-20 y llamo al viejo linus para que le ayudara en la
operacion de la makina. Asi se inicio Torvalds creando sus propios juegos, y en 1991 compro su
primera makina, pero al ver que el sistema que traia esta no le convencia mucho (traia el DOS), 
y el de su universidad si (era Unix), decidio crear su sistema Unix para PC. Y se oriento con el
Minix, un Unix limitado.Esto fue lo que dijo linus Torvalds en una importante revista, "Durante
los meses que siguieron se acabaron las rumbas, los pasatiempos y las novias. Me converti en un
hombre que comia y dormia frente a mi makina".

Despues paso lo inesperado Torvalds ya tenia un Kernel con algo de errores, y lo publico gratis
en Internet, para que todos los programadores del mundo lo ayudaran a corregirlo y lo 
distribuyeran.

Linus trabaja activamente hasta la versian 0.96, pues tras ello, se sumaron al proyecto mas 
programadores y se forma un grupo de desarrollo amplio (Linux Developers) que continúa siendo
dirigido por él; pero como el mismo lo reconoce, su labor es mas la de un "router" del grupo 
que la del desarrollo en si.


Linus Torvalds se llevo a su familia a Estados Unidos en febrero de 1998 y alli nacio su hija 
Patricia Miranda. 

En este momento Torvalds se encuentra trabajando como programador en Silicon Valley, para una 
compania llamada Transmeta, la cual lanzo el procesador Crusoe.

Lo que Torvalds a hecho es revivir la idea del software de Libre distribucion...

El desarrollo del kernel del Linux, que es el corazon del sistema operativo, esta en constante 
desarrollo y se encuentra soportado por una multitud de programadores comunicados a través de 
Internet bajo la coordinacian de Linus Torvald; sin embargo, como el mismo lo reconoce, las 
versiones actuales de kernel, salo tienen de un 5 a 10 por ciento de su propiedad. Esto 
garantiza que el futuro del Linux no dependa de una sola persona, sino mas bien de un grupo 
abierto de desarrolladores a nivel mundial. 

-*-**-*--*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-**-*-*-*-*-*-*--*-

¿Que es LINUX?
---------------

Es un sistema operativo tipo Unix que funciona en computadores con procesadores de arquitectura 
Intel (x86), y en otros como los k6 de AMD y el MII de Cyrix.

Ya hay versiones de Linux para otros procesadores como Alpha, Sparc y Power PC.

Es un sistema Operativo muy parecido al DOS. En si solo se ven letras y tu vas dando los 
comando y LINUX obedece. No solo es texto ya que tiene un sistema Visible que es el
XFree86 o X-Window que es una interfaz grafica en donde corren programas como el
G-Nome (muy parecido al Güindouz) y otros como el NetScape.

Las principales caracteristicas de Linux son:
----------------------------------------------

* Es multiprocesamiento: Esto es importante para servidores y estaciones de trabajo que necesitan
todo el potencial de un equipo para trabajar, lo que pasa es que el sistema operativo  Linux 
trabaja con varios procesadores al tiempo, cosa que no puede hacer el winbugs o los Mac OS.

* Es Multitarea: El usuario podra trabajar con varios procesos simultaneos, sin que estos 
interfieran, al winbugs le llaman multitarea, pero resulta que para tenerlo corriendo con varias
aplicaciones al tiempo se necesita de bastante memoria RAM, llendo un poco mas lejos funciona 
como una memoria virtual, siendo esto facil de comprobar al tratar de correr el Defragmentador
de disco y otras aplicaciones al mismo tiempo. Cosa que casi no es tan necesaria en
un sistema Linux, ya que este trabaja en modo consola con solo 4 - 8 MB y en XWindows con 8 - 16
MB, algunas empresas han experimentado hasta con 40 ventanas del navegador trabajando 
simultaneamente.

* Es Multiusuario: Esto permite que una makina pueda ser compartida por varios usuarios, cada uno
con diferentes "privilegios" y sin acceso a la informacion de los demas. Asi, cada uno puede
trabajar como si se encontrara en una makina diferente. Existe un Superusuario (Root) que es el 
que controla el acceso a todo el sistema, es quien crea a los otros usuarios, concediendoles 
determinados accesos y recursos a la makina.

* Fue desarrollado a travez del protocolo TCP/IP, por tal su capacidad de conectividad es muy
amplia.



¿De que esta Compuesto Linux?
-----------------------------


                        *******************
                        *      KERNEL     *
                        *******************
                        +      Shell      +
                        +++++++++++++++++++
                        -     XFree86     -
                        -------------------
           ============= Entorno XWindows =============
           =  .................       ..............  =
           =  . Administrador .       . Escritorio .  =
           =  .  de Ventanas  . <---> .            .  =
           =  .................       ..............  =
           ============================================



Kernel: Es el nucleo del sistema, sus responsabilidades mas importantes son la administracion
de procesos y la administracion de archivos, sin embargo el Kernel esta encargado de muchas otras
cosas como la administracion de la E/S, que es esencialmente la comunicacion entre todos los 
dispositivos perifericos y la CPU.

El Shell: Este es un interprete de comandos, pues es donde a travez el usuario se comunica con la
makina y ejecuta todas las instrucciones. El mas utilizado dentro de la comunidad Linux es Bash
(GNU Bourne - Again Shell) que se ha convertido practicamente en estandar y es compatible con
otros shell como PDKSH (Korn de dominio publico) y TCSH (version avanzada de un shell Unix deno
minado C).

XFree86: No es solamente un entorno grafico; es tambien un sistema cliente-servidor muy potente,
disenado para ejecutarse dentro de una red.

Entorno XWindows: Es un generico que quiere decir "entorno de ventanas", que el caso de Linux se
ha desarrollado gracias a un proyecto del MIT (instituto Tecnologico de Massachusetts) denominado
X11 (www.x11.org). Una implementacion de X11 denominada Xfree86 (www.xfree86.org) se ha 
convertido en el servidor de Xwindows por excelencia. Las aplicaciones que corren dentro del 
entorno Xwindows suelen ir precedidas por una X.

Administradores de Ventana: Hay varios como AfterStep, Enlightenment, WindowsMaker, BlackBox...

Escritorios: Los mas Importantes y trabajados por los linuxeros son KDE (www.kde.org) y Gnome
(www.gnome.org), son robustos escritorios que le permiten al usuario trabajar como si estuvieran
en WinBugs (win2...)



Directorios y Subdirectorios
----------------------------
Esta es la representacion del directorio principal o raiz y algunos subdirectorios...



                                            /  (raiz)   
                                            |   
                                            |   
                                            |
                                            |
  ---------------------------------------------------------------------------------------
  |      |      |       |       |       |       |       |       |       |       |       |
 bin    dev    etc     home    lib    lost+    mnt     proc    root    sbin    usr     var
                |                     found                                     |
                |                                                               |
                |                                                               |
 -------------------------------------------------                              |
 |       |       |       |       |       |       |                              |
lilo   httpd    msgs    rc.d    skel  sysconfig  X11                            |
                                                                                |
                                                                                |
                                                                                |
                        -----------------------------------------------------------------
                        |       |       |       |       |       |       |       |       |
                       adm     bin   include   lib    local    man     src    spool   X11R6
                                                |
                                                |
                                                |
                                -----------------------------------------       
                                |       |       |       |       |       |
                               kbd    emacs  npasswd   uucp    X11      yp





Historia ano tras ano de LINUX
-------------------------------


En 1991
~~~~~~~~
Torvalds empezo a crear un programa a mediados de abril y varios meses este se convirtio
en Linux, un sistema operativo Unix para PC. Torvalds tenia alrededor de 21 anos y estudiaba 
ciencias de la computacion en la universidad de Helsinki (finlandia)... Este queria hacer una 
version mejorada de su sistema Minix, que era un Unix reducido o limitado, y que fue creado por
un profesor Holandes para ensenar a sus estudiantes el funcionamiento de los sistemas operativos.
Torvalds dice que el no pensaba crear un software profesional sino solo un programa de uso 
personal.

El 5 de octubre, Torvalds publico en un grupo de noticias sobre Minix, la presencia de Linux. 
Ademas invito a todos los programadores que le enviaran las correciones del programa, y
fortalecerlo, asi fue como se empezo a difundir Linux en Internet, y miles de Hackers empezaron
la construccion del software que hoy es el Sistema Operativo por Excelencia...


En 1992
~~~~~~~~
En Enero Linux tenia cerca de 100 usuarios y varios de ellos ya participaban en el desarrollo de 
linux con mejoras y correciones que enviaban a Torvalds por Internet. Torvalds lanzo ese mes la
version 0.12 de Linux, esta ya se desempenaba en algunos aspectos mejor que Minix y ya incluia 
codigo de otros programadores. 

Torvalds distribuyo Linux bajo un tipo de licencia llamada GPL, que permite a cualquier persona
bajar, usar, modificar e incluso vender Linux, sin pagar Nada; la unica condicion es que los 
cambios o mejoras que una persona o compania realice deben ser publicos.

Programadores en todo el mundo empezaron a mejorar el Kernel y a enviar controladores para el 
Linux, tambien llegaba muchos errores para que Torvalds los corrigiera.

A finales del 92 se calcula que habia cerca de 1200 usuarios de Linux...


En 1993
~~~~~~~~
Para manejar todas esas colaboraciones de las personas que le enviaban codigo, Torvalds elegio
cerca de 5 personas para labores de revision, quienes se convirtirian en sus companeros 
"oficiales".

En estos tiempos Linux empezaba a espandirse rapidamente y las mejoras del programa
eran casi que semanales.

Se calcula que a finales del ano Linux completo 21.000 usuarios en el mundo...


En 1994
~~~~~~~~
Se lanzo la primera version completa del Linux 1.0, esta version ofrecia soporte de Redes e 
incluyo docenas de herramientas y utilidades.

Se fundo Red Hat Software, una empresa que hoy es el principal distribuidor de Linux.

Este ano Linux completo aproximadamente 100.000 usuarios...


En 1995
~~~~~~~
La gente que trabajaba con los sitemas win2 empezaba a reconocer que era un software mas
robusto y potente, muchas de ellas sobre todo informaticos empezaron a tener su Unix en casa...

Linux completaba cerca de 600.000 usuarios.


En 1996
~~~~~~~~
Se lanzo la version 2.0 de Linux, esta ya utilizaba el poder del multiprocesamiento y se empezo
a difundir para los procesadores Alpha.

En este ano Linux tenia cerca de 1'500.000 usuarios...


En 1997 
~~~~~~~
Se lanzo la version 2.1, y la firma Datapro dijo que Linux era el segundo sistema operativo mas
popular en servidores web de Internet, despues de Solaris.

Torvalds se fue a vivir a Santa Clara (California, Estados Unidos), ya que fue contratado por la
compania Transmeta, a pesar de eso Torvalds continuo trabajando para Linux.

Linux Completo cerca de 3'600.000 usuarios...


En 1998
~~~~~~~~
Varios fabricantes de programas para el mercado corporativo, como Netscape, Informix, Oracle, 
anunciaron que lanzaran versiones de su programas para Linux.

Netscape e Intel invirtieron capital a la empresa Red Hat, esto ayudo a que Linux se consolidara
y aumentara la credibilidad en Linux.

Corel Corporation lanzo su procesador de palabras Word Perfect 8 para Linux, el programa se 
coloco en Internet y en los primeros meses lo bajaron mas de un millon de personas.

Se calcula que Linux completo cerca de 8'300.000 usuarios...


En 1999
~~~~~~~~
En enero se lanzo la version 2.2 de Linux, que ofrecio un mejor soporte para procesadores Sparc,
Motorola 68000, PowerPC. Esta version soporta hasta 8 procesadores.

Corel Corporation lanzo su version Beta de Linux, una distribucion dirigida a Usuario de PC, y
gente acostumbrada al Win2, utiliza un escritorio KDE.

Varios de los fabricantes de computadores, como Dell Computer, Compaq Y Hewlett - Packard, estan
vendiendo equipos con Linux preinstalado.

Se calcula que para este ano Linux tenia cerca de 11'000.000 de usuarios...


En el 2000
~~~~~~~~~~~     
Linus Torvalds anuncia a través de la lista de correo del Kernel que este fin de semana sera 
liberado el nuevo Kernel 2.3.51 el cual tiene mucho de especial debido a que sera el último 
Kernel con numeral 2.3.x y posteriormente se pasara a las versiones pre-2.4 

Ya esta disponible la última versian (4.72) del Netscape Communicator para Linux. Como es 
habitual en estos casos, se distribuye en formato completo y con el navegador únicamente. 

Según un correo de la lista del Kernel que se publica en la pagina de LinuxToday, Alan Cox ya 
libera la lista de lo que hay que lograr para el Kernel 2.4 de Linux, que esta bastante atrasado
según los primeros tentativos de fecha que manifestara Torvalds el ano pasado.

Todavia no hay cifras exactas de cuantos usuarios Linux puedan haber en el momento, pero se 
calcula si no hay mas, si no hay menos unos 15'000.000 de usuarios
 

-*-**-*--*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-**-*-*-*-*-*-*--*-

Linux en PC tiene las siguientes caracteristicas:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

- Corre en una 386sx con 4mb de RAM sin disco duro, aunque se recomienda una 386/33 con 8mb 
de RAM y un disco duro de 200mb.

- Corre totalmente en modo protegido, y ejecuta exclusivamente cadigo de 32 bits. Actualmente
ya esta listo para soportar el codigo de 64 bits la ultima generacion de los nuevos 
procesadores Itanium de Intel :))))
Utiliza de esta manera todo el poder de los procesadores 386 y superiores.

- Soporta memoria virtual, librerías compartidas, carga en demanda de ejecutables, memoria 
compartida con 'copy-on-write', multiprocesamiento simétrico(SMP), etc.

- Soporta arquitecturas ISA, EISA, VLB, PCI. No soporta MicroChannel.

- Soporta todas las tarjetas IDE/EIDE y SCSI(SCSI I, SCSI II, Wide SCSI, Ultra-Wide SCSI, etc.) 
en el mercado. Los drivers para hardware nuevo aparecen en cuestian de días.

- Soporta la mayoría de las tarjetas de red conocidas.

- Soporta la mayoría de las tarjetas de sonido y CD-ROMs en el mercado.

- Tiene soporte para muchos tipos de sistemas de archivos, entre ellos FAT, VFAT, UMSDOS, 
  HPFS, Minix, System V(Coherent, SCO UNIX, UnixWare, XENIX, etc.), extfs, ext2, xiafs, NFS,
  iso9660(el utilizado en los CD-ROMs), etc.

- Soporta muchos protocolos de red, entre ellos TCP/IP, Appletalk, Samba(para maquinas con 
Windows Network como WFW, NT, etc.), Token Ring, etc. Un mismo servidor Linux puede soportar 
todos estos protocolos simultaneamente a la perfeccian, pudiendo conectarse a cualquier tipo de 
maquinas cliente.

- Como ambiente grafico utiliza el X-Window System(el mismo utilizado en las estaciones de 
trabajo UNIX como Sun, Silicon Graphics, HP, DEC, etc.). Las distribuciones vienen con el XFree86, 
que es una versian gratuita de X. XFree86 soporta la mayoría de las tarjetas de video en el 
mercado, incluyendo tarjetas aceleradoras, y las aprovecha al maximo, mucho mejor que cualquier 
sistema operativo comercial.

- Existen emuladores para programas de DOS(DOSEMU; hasta puede correr los juegos mas grandes), 
Windows(Wine, todavía en desarrollo, aunque corre casi todo el MS Office con algunos pequenos 
problemas), Macintosh(Executor), etc. También puede correr directamente los programas de SCO 
UNIX, UnixWare de Novell, XENIX, Coherent, etc.

- Existen versiones de Linux para muchas otras plataformas, entre ellas DEC Alpha, MIPS, 
PowerPC, Motorola 68k, SPARC, UltraSPARC, Acorn, etc., todas ellas con multiprocesamiento 
simétrico. Incluso se estan desarrollando versiones de Linux para maquinas masivamente 
paralelas(supercomputadoras con cientos o miles de procesadores trabajando en paralelo).

- Todo esto viene con cadigo fuente para poder ser recompilado, examinado, modificado, etc. 
Esto no lo ofrece ningún sistema comercial. No es necesario meterse a programar ni a tocar 
el cadigo fuente si no queremos; existen muchísimos usuarios de Linux que no saben programar 
y aún así estan muy contentos con el sistema.

- La comunidad de Linux nos ofrece un excelente soporte técnico, muchísimo mejor que las 
companías de sistemas comerciales. Por poner un ejemplo... al hablar al soporte técnico de 
Microsoft, una de las primeras cosas que nos preguntan es el número de nuestra tarjeta de 
crédito. Al hablar al soporte técnico de SCO, nos dicen que mejor nos venden un tutorial para 
el sistema operativo. El soporte técnico de IBM frecuentemente no sabe de lo que le estamos 
hablando.

En USENET existen mas de 30 foros de discusian y soporte para Linux, mientras que(por ejemplo) 
para Windows hay menos de 5 foros. Existen varias decenas de listas de correo(maling lists) 
sobre el desarrollo, soporte, discusian, y otros temas sobre Linux. Existen varios libros en 
línea e impresos sobre el sistema. Mucha de la mejor documentacian para Linux forma parte del 
Linux Documentation Project(LDP), que son libros en línea gratuitos.



DISTRIBUCIONES LINUX
=====================

Que son las distribuciones?

no son mas que implementaciones de Linux, beneficiandose de que justamente su cadigo es libre, 
a las cuales se le incorpora paquetes de software generalmente GNU o bajo licencia GPL y con 
algunas herramientas de ayuda para la configuracian y administracian del sistema operativo. 

Resumiendo esto :) 

Algunas empresas desarrollan el Linux a su gusto, esto quiere decir: agregan programas, utilerias
modifican algunas cosas como la instalacion y archivacion de ficheros.

Pero en si el Linux sigue siendo el mismo...

Algunas de estas empresas colocan sus distribuciones en sus sitios web para que los que quieran
la puedan bajar, pero se necesita de mucho tiempo y paciencia para realizar esa tarea, pues los
archivos en total pueden ocupar cientos de megas. Por tal motivo venden las distribuciones en CD
a un precio que puede estar alrededor de los 5 a 70 dolares, en estos casos Linux viene con sus
manuales de instalacion y soporte tecnico por si hay alguna dificultad y en ocaciones con varios
CD donde vienen programas utilitarios y herramientas de evaluacion.

Algunas de las principales Distribuciones son:


Red Hat Linux
--------------
Es la distribucion mas conocida de linux. Esta dirigida principalmente a empresas. Las versiones
recientes de esta distribucion (Red Hat 6.2) trae los entornos KDE y Gnome, estos programas le 
dan una apariencia grafica igual al MacOS o Win2, trae el StarOffice 5.1 y el reconocido Apache.

- Precio: Se puede bajar gratis de Inet, hay una version standard que vale 30 dolares, la Deluxe
          cuesta 80 dolares y la profesional 150 dolares.

- Sitio Web: http://www.redhat.com


Corel Linux
-----------
Esta distribucion se basa en el Linux de Debian, se lanzo el 15 de Noviembre del 99, es producida
por Corel Corporation, una de las mayores empresas de Software del Mundo.

Esta distribucion se caracteriza porque mas que todo quiere cautivar a los usuarios de Win2, ya
que trae una Instalacion facil, y un entorno como KDE que es parecido al WinBugs.

Incluye el Word Perfect 8, un navegador, y una herramienta para actualizar el programa por Inet.

- Precio: Alrededor de los 10 dolares.

- Sitio Web: http://www.linux.corel.com


SuSe Linux
----------
Esta distribucion es muy difundida en Europa. Es la distribucion de Linux que mas programas 
incluye: 1.300 en seis CD-ROM. Usa los ambientes KDE y Gnome, y trae el paquete de programas
StarOffice.

- Precio: Alrededor de los 50 dolares.

- Sitio Web: http://www.suse.com


Debian Linux
------------
Esta elaborada por el esfuerzo de muchos programadores sin animo de lucro, todos son voluntarios.

Se caracteriza por ser una distribucion de compleja instalacion pues se necesitan tener 
conocimientos tecnicos.

No se Recomienda a personas que llegan al Mundo Linux...

- Precio: Se consigue por precios tan bajos, y se puede bajar gratis de Inet.
          Su precio esta alrededor de los 5 dolares.

- Sitio Web: http://www.debian.org



OpenLinux
---------
La empresa de esta distribucion se llama Caldera System, esta dirigida a usuarios corporativos.
Incluye varios programas como, Netscape, StarOffice, Word Perfect, Apache.

Es una distribucion facil de instalar.

- Precio: Alrededor de los 50 dolares.

- Sitio Web: http://www.calderasystems.com
 


Linux Mandrake
--------------
Se basa en Red Hat, la empresa de esta distribucion se llama MandrakeSoft y la adapto para que 
que fuera mas facil de usar. Incluye varios entornos graficos como KDE, Gnome, AfterStep, IceWM.

- Precio: Alrededor de 10 y 50 dolares.

- Sitio Web: http://www.linux-mandrake.com/es



Conectiva Linux
---------------
Es una distribucion de origen Brasileno, basada en Red Hat, el paquete incluye 650 aplicaciones
adicionales.

- Precio: Alrededor de los 70 dolares.

- Sitio Web: http://www.conectiva.com/es



DISTRIBUCION SLACKWARE 
----------------------
Esta distribucion es de las primeras que empezo. Ha tenido un periodo en el cual no se ha 
actualizado muy a menudo, aunque parece que ha vuelto con fuerza. 

Slackware 7.0 Released! 
- Precio: $39.95.

http://www.slackware.com/


-*-**-*--*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-**-*-*-*-*-*-*--*-



Sitos Web LINUX
===============


Linux.org
---------
El sitio Oficial de Linux. Incluye Toda la informacion que se pueda buscar sobre Linux, incluye
tutoriales, articulos, noticias.

- Sitio Web: http://www.linux.org


LinuxStart
----------
Es el portal mas conocido sobre Linux. Incluye informacion de todo tipo, como para principiantes
hasta expertos. 

Tiene versiones del sitio en 8 idiomas.

Se pueden ver Noticias, Faqs, trucos y muchas otras cosas...

- Sitio Web: http://es.linuxstart.com


Linuxjournal
-------------
Contiene Noticias frescas, para ayudar a la comuidad Linuxera a mantenerse al tanto de todo lo
que pasa con el Sistema Operativo, cambios de Kernel, ultimas aplicaciones, etc...

- Sitio Web: http://www.linuxjournal.com



Linux Internacional
--------------------
El sitio de una asociacion de grupos sin animo de lucro, que ayudan a la expansion de Linux, 
(que ya esta bastante expandido), ellos la definen como "La Revolucion Linux".

- Sitio Web: http://www.li.org


Proyecto LuCAS 
--------------
 La mayor biblioteca en español dedicada a GNU/LiNUX de todo el planeta. 

- Sitio Web: http://www.infor.es/LuCAS


SoloLinux
----------
Sitio especializado en Noticias. Estan clasificadas por dias...

- Sitio Web: http://www.sololinux.com


ZonaLinux
---------
Sitio Espanol. Encontrara bastante documentacion, como consejos para instalacion y configuracion
Noticias, distribuciones, enlaces, etc...

- Sitio Web: http://www.zonalinux.com


APOSTOLS
--------

Magnifica página sobre Linux.

- Sitio Web: http://linux.apostols.org/


Gran cantidad de información y software.
~=~=~=~=~=~=~=~=~=~=~=~=~=~=~=~

- Sitio Web: http://linux.box.sk/    


Gestor de escritorio KDE.
~=~=~=~=~=~=~=~=~=~

- Sitio Web: http://www.kde.org/





  RECUERDEN enviar un mail para opinar acerca de la revista, necesitamos su apoyo
  para  poder  continuar  con  esta  revista,  ademas recuerden que pueden enviar
  articulos, que seran publicados en el proximo numero.

                            -----------------------
                                       by
                                    CyBeRdEe
                              Mendoza Underground
                             MENDOZA SECURITY TEAM
                            -----------------------

*EOF