<-[ 1x05 ]------------------------------------------------------------------>
<-[ Curso de Linux ]-------------------------------------------------------->
<-[ by ZherKoV ]-------------------------------------Mendoza Underground-01->
<---------------------------[mzaunder@yahoo.com]---------------------------->

 Bueno aca se viene un curso de Linux. Son muchos capitulos y son muy largos,
 y para no cansarlos lo voy a dividir y voy a ir enviando de a 2 (dos)
 capitulos. Ahora mando los primeros 2 Introduccion e Instalacion.
 AVISO: esto no lo escribi yo, es sacado de un "LIBRO", y aqui les obligo a
 que lo borren, por que es ilegal regalar libro, asiq ue tienen prohibido
 leerlo y si lo leen, deberan comprarlo. Esto es solo una DEMO.

·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.
|.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·|
||  NO ME HAGO RESPONSABLE, YO NI MENDOZA UNDERGROUND, SI TU HACES ALGO     ||
||  INDEVIDO O BIEN SI ROMPES TU PC. ASI QUE SI TU PC SUFRE ALGUN DAÑO,     ||
||  NO NOS HAREMOS CARGO DE NADA. ESTA GUIA ESTA REALIZADA CORRECTAMENTE    ||
||  Y SI SE SIGUEN SUS PASOS AL PIE DE LA LETRA, NADA PASARA                ||
|·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~|
·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.·~·.


                          ---------------
                           -< CURSO LINUX >-
                            ---------------

  INDICE TEMATICO
  ---------------

  #CAPITULO I: INTRODUCCION.
  Linux, la mejor alternativa, caracteristicas.

  #CAPITULO II : INSTALACION.
  Requerimientos para la instalacion, Preparacion, Instalacion.

  #CAPITULO III: KERNEL
  ¨Que es el Kernel, ¨Para que recompilarlo?, ¨Que se necesita?,
  Configuracion, Makefile, Compilacion, Instalacion.

  #CAPITULO IV: USO
  Conceptos basicos preliminares, Shells, Directorios, comandos basicos.

  #CAPITULO V: TAREAS Y PROCESOS
  Control de Tareas, Tareas y procesos, Primer plano y Segundo plano,
  Envio a segundo plano y eliminacion procesos, Detencion o parada y
  relanzamiento de tareas.

  #CAPITULO VI: USUARIOS Administracion de Usuarios. Como agregar un usuario,
  Como borrar un usuario.

  #CAPITULO VII: SEGURIDAD BASICA
  Permisos de Ficheros, Conceptos de permisos de ficheros, Interpretando los
  permisos de ficheros, Dependencias, Cambiando permisos, Grupos,

  #GLOSARIO. 

        #Capitulo I

        Linux, la mejor alternativa.

        Vamos a hablar un poco acerca de Sistemas Operativos. Mucho Usuarios
  especialmente los novatos creen que el mundo esta hecho solo de Windows 95
  y que el DOS fue su antepasado antediluviano, en realidad Windows 95 es una
  nueva cara bonita del DOS. Pero la realidad nos dice que no existe un solo
  S.O. tenemos varias decenas de ellos, por ejemplo antes de DOS fue CPM del
  que heredamos entre otras cosas los archivos .COM, tambi‚n existen SPARC,
  OS400, PICK, SYSTEM, OASIS, y una gran variedad de derivados de UNIX, entre
  ellos SOLARIS, AIX, XENIX, USB, SUN OS y LINUX.
        La aparicion de W95 a creado adeptos y adversos, pero tambien a dado
  origen a un debate acerca de los sistemas operativos que creo le hace
  mucho bien a la informatica.
        Para contribuir con este debate imaginemonos el Sistema Operativo
  ideal. Seguramente no todos estaremos de acuerdo en todas las sus
  caracteristicas pero busquemos por lo menos diez puntos en comun.

        1. CODIGO: Si nuestra PC actualmente tiene un microprocesador de 32
  bits, el Sistema deber  ser "completamente" de 32 bits. Es mas si en el
  futuro tenemos PCs con procesadores de 64 bits, tambien el S.O. deber
  estar compilado en 64 bits. Mas aun, seria mejor que el sistema operativo
  se provea con sus fuentes en el lenguaje mas portable de cuantos existen
  asi lo podemos compilar en la maquina que se nos antoje.

        2. RED: Actualmente se impone cada vez con mayor firmeza el uso de
  redes ya sean locales, Intranets e Internet. De manera que nuestro sistema
  operativo deber estar concebido como de red desde sus origenes. Existen
  muchos sistemas de red, debemos entonces pensar cual es la mejor opcion
  teniendo en cuanta varios factores, la popularidad, la trayectoria, la
  compatibilidad, la fiabilidad, etc. Tenemos que tener en cuenta tambien
  cual es la escala mundial el estandar en Internet. La respuesta es una
  sola, UNIX. Asi que nuestro S.O. deber estar basado en UNIX.

        3. INTEFRCACE CON EL USUARIO: Con la aparicion de las MAC, se impuso
  un nuevo estandar que luego fue incorporado por casi todos los S.O. Las
  Interfaces Graficas. De manera que nuestro S.O. tiene que tener una. Es mas
  seria mejor que tenga muchas y que el usuario pueda elegir si quiere que
  esta se vea y comporte como Win95, como Solaris, como las no tan populares
  NEXT, una propia de UNIX como ser MOTIFF, o de muchas otras formas algunas
  totalmente ineditas y originales.

        4. MULTITAREA: El cerebro del hombre es multitarea por naturaleza,
  asi que la principal extension artificial del mismo (la PC) deber tener un
  sistema operativo multitarea. Pero multitarea real, de tipo cooperativo,
  que garantice la posibilidad de ejecucion de todas las aplicaciones
  activas.

        5. MULTIUSUARIO: La PC no es como un cepillo de dientes de uso
  personal exclusivamente es mas bien como una esponja o cepillo de ba¤o que
  los usan toda la familia de manera que nuestro S.O. ideal deber tener
  capacidad de administrar en forma segura la informacion y aplicaciones de
  cada uno de sus usuarios pudiendo estos tener terminales propias o bien
  usar una sola maquina.

        6. MULTIMEDIA: Nuestro S.O. tendra que soportar todas las
  capacidades multimedia actuales y las que vendran deberan tener una rapida
  asimilacion.

        7. APLICACIONES: Sin una fuerte biblioteca de aplicaciones un S.O.
  esta destinado a perecer. De manera que tendremos que contar con una
  amplisima coleccion de aplicaciones que cubran todos los rubros tales como
  Graficos, Animaciones, Musica, Autoedicion, Procesamiento de textos,
  Gestion administrativa y comercial. No nos olvidemos que como el S.O. de
  suministra con sus fuentes es logico que las aplicaciones tambien lo hagan.
  Como nos basamos en UNIX podremos aprovechar todo el software desarrollado
  para esa plataforma.

        8. OTRAS PLATAFORMAS: Las aplicaciones de otras plataformas tales
  como DOS, Windows o Mac, tienen que correr con emuladores.

        9. DESARROLLO: Es importante que nuestro S.O. tenga un amplio surtido
  de compiladores y librerias, tales como C, C++, PASCAL, BASIC, SMALLTALK,
  EIFFEL, CLIPPER, PERL, FORTRAM, ADA, MODULA 2, ETC.

        10. Y como si todo esto fuera poco pidamos que este soportado por un
  cuerpo de dise¤adores y programadores expertos de todo el mundo.

        11. Una de yapa. Que todo absolutamente todo sea GRATIS.

        ¨Que tal? No parece un sue¤o llegar a contar algun dia con un S.O.
  como este. Pero este sue¤o no es mio, esta quimera le pertenece a un
  finlandes llamado Linus Torvalds y fue precisamente el quien dio los
  primero pasos para hacerlo realidad y asi nace LINUX un S.O. con
  mayusculas que no tiene nada que envidiarle a nadie. Actualmente en
  cualquier casa de venta de Shareware se los puede conseguir al precio que
  solo cubre los gastos de distribucion, por ejemplo tenemos paquetes que
  cuentan con Cuatro o Cinco Distribuciones distintas ademas una completa
  recopilacion de aplicaciones compiladores y librerias a menos de $30 en 6 o
  mas CDs. Tambien esta disponible en Internet en todas sus distribuciones.
  Son de recomendar las paginas WWW.LINUX.ORG, WWW.SUNSITE.UNC.EDU.

        Caracteristicas de Linux

        * Multitarea real: La multitarea es una virtud codiciada por muchos
  SS.OO. pero lograda por muy pocos, casi todos los SS.OO. que dicen ser
  multitarea lo son a medias ya que usan el concepto de Multitarea
  Cooperativa que cede el microprocesador a otros procesos (aplicaciones)
  solo cuando la aplicacion que se encuentra en primer plano cede el tiempo
  de ejecucion y recursos, en cambio la multitarea preferente que usa Linux
  administra los recursos garantizados que todos los procesos en ejecucion
  incluidos los que corren en background tengan su tiempo de procesador.

        * Multiusuario: Dado que como ya vimos Linux es un S.O. multitarea
  es de esperar que tambien sea Multiusuario, es decir que permita que
  personas distintas puedan acceder a su potencial compartiendo los recursos
  que el Administrador del Sistema (SysOp, root) le asigne de acuerdo a su
  jerarquia, dandole ademas a cada uno la privacidad y proteccion necesaria.
  Cada usuario tendra asignado un espacio de disco, aplicaciones, Shells,
  impresoras, etc. lo que junto a la ID (nombre con que el usuario se
  registra) y el password (palabra clave) se denomina Cuentas de Usuarios, en
  el momento en que un usuario desde una terminal remota entra en el sistema
  (login) se dice que comienza una sesion es decir que el micro le garantiza
  recursos y tiempo de microprocesador.

        * G.N.U.: Si bien Linus Torvalds es el titular del derecho de autor
  de LINUX, todo, incluido el kernel con sus fuentes estan bajo licencia GNU.
  Esta licencia permite que todos el software desarrollado bajo este concepto
  sea de libre distribucion ofreciendo asi al publico en general software de
  calidad sin que los programadores pierdan sus derechos de autor dejando
  abierta la posibilidad que cualquier otro programador pueda ampliar o
  modificar el programa.

        * Librerias Compartidas: Gracias a esta caracteristicas no es
  necesario que las rutinas contenidas en librerias estandar se carguen mas
  de una ves en memoria, ya que cualquier programa que se encuentre en tiempo
  de ejecucion puede acceder a ellas, de esta manera los binarios
  (ejecutables) de Linux son de menor tama¤o permitiendo ahorrar espacio en
  disco y memoria.

        * Carga por Demanda:  En la mayoria de los SS.OO. Cada nuevo proceso
  (aplicaci¢n) que se lanza demanda memoria y recursos, pero cuando se
  termina la RAM automaticamente se comienza a hacer uso de la memoria
  virtual, esto no ocurre en Linux puesto que su administracion inteligente
  de memoria pasa a memoria virtual cualquier proceso que se encuentre activo
  pero no en uso garantizando de esta manera RAM para la aplicaciones activas
  y en uso.

        * Administracion de Memoria: Todos los procesos tienen garantizada
  una zona protegida de memoria para su ejecucion, sin que el mal
  funcionamiento de una aplicacion cuelgue a todo el equipo.

        * Redes TCP/IP: Para conectarse a Internet por ejemplo en Windows
  necesitamos instalar el protocolo TCP/IP. Esto no ocurre en Linux ya que al
  ser TCP un protocolo propio de los sistemas UNIX luego heredado por Linux
  contamos directamente con el en el kernel, incluso la aparici¢n de Java no
  paso inadvertida para Linux de manera que fue inmediatamente absorbida y ya
  se cuenta con soporte tanto para JavaScripts como para applets Java los
  cuales se pueden ejecutar como software nativo al estar incluido en el
  Kernel.

        * Aplicaciones: Gracias a la licencia GNU el caudal de aplicaciones
  disponibles para Linux crece a un ritmo vertiginoso especialmente en
  Internet. Podemos decir que existe software para practicamente todas las
  necesidades. La unica limitacion para los usuarios de habla hispana es el
  idioma ya que es muy dificil encontrar software traducido o de origen
  latino para Linux.

        * Desarrollo: Linux es un S.O. echo y pensado por programadores para
  programadores, a partir de esto podemos encontrar compiladores o
  interpretes para todos los lenguajes existentes. Algunos ejemplos son los
  siguientes: C (propio de los sistemas UNIX), C++, ADA, PASCAL, PERL,
  MODULA 2, FORTRAN, PHYTON, EIFFEL, BASIC, RPG, SMALLTALK, COBOL, ASSEMBLER,
  OBERON, ETC.

        #Capitulo II

        Requerimientos de hardware para la instalacion

        * CPU: Su computadora debe tener un procesador 386, 486, Pentium, o
  Pentium Pro, o uno de los clones de estos procesadores hechos por
  fabricantes como Cyrix, AMD, TI, IBM, etc. Si su procesador tiene letras
  como "sx", "sl", "slc", etc. despues del numero, como en "386sx", es
  correcto. El sistema no funcionar  en un 286 o en procesadores inferiores.

        * Bus de E/S: Su computadora debe utilizar el bus ISA, EISA, PCI, o
  VL. El bus VL se conoce tambien como VESA Local Bus o VLB. Las computadoras
  que tienen PCI o VLB generalmente tienen tambien ranuras ISA o EISA.

        * RAM y Disco Rigido: Debe tener al menos 4MB de RAM aunque es
  recomendable no menos de 16MB y 40MB de disco duro, pero si usted quiere
  instalarlo todo necesitar  300MB o mas. Las interfaces de disco que emulan
  la interfaz de disco "AT" que se llaman habitualmente MFM, RLL, IDE, o ATA
  estan soportados. Las controladoras de disco SCSI de diversos fabricantes
  estan soportadas.

        * Unidad de disquete: Debe tener una unidad de disquete de 1.2MB o
  1.44MB como unidad a: en el sistema en el que instale Linux. Si tiene tanto
  una unidad de 1.2MB como una de 1.44MB, configure el hardware para que la
  unidad de 1.44MB sea la a:.

        * MPC: Como casi todas las distribuciones de Linux vienen en CD-ROM
  necesitaremos una lectora que puede ser IDE, SCSI o con norma propia como
  alguna Creative o Mitusmi.

        * Placa de video: Aunque soporta desde una hercules, es recomendable
  usar una placa de video compatible con VGA para el terminal de la consola.
  Practicamente cualquier tarjeta grafica moderna es compatible con VGA. CGA,
  MDA, o HGA pueden funcionar correctamente para texto, pero no funcionar 
  con el Xwindows.

        * Otro Hardware: Linux soporta una gran variedad de dispositivos como
  son: ratones, impresoras, escaners, modems, tarjetas de red, etc. Sin
  embargo, no se requiere ninguno de estos dispositivos durante la
  instalacion del sistema.

        Preparacion:

        Antes de comenzar, asegurese de que realiza una copia de seguridad de
  todos los ficheros que hay en su sistema. 

        Informacion que necesitar :

  * Norma del CD-ROM

  * Norma del HD

  * Especificaciones de su placa de RED (Modelo, Puerto E/S, IRQ)

  * Especificaciones de su raton, modem, teclado, zona horaria.

  * Frecuencia de barrido horizontal y vertical de su monitor, marca, modelo,
    chipset, RAM y clocks de su placa de video.

  * Tipo de servidor grafico segun su placa de video.

  * El nombre de la maquina (posiblemente pueda decidir esto por su cuenta).

  * El nombre del dominio.

  * La direccion IP de su computadora.

  * La mascara de red (netmask) que ha de usarse con su red.

  * La direccion IP de su red.

  * La direccion de difusion (broadcast) que ha de usar en su red.

  * La direccion IP de la pasarela (gateway) del sistema por omision hacia la
    cual hay que encaminarse, si su red tiene una pasarela.

  * El sistema de su red que debe usar como servidor DNS (`Domain Name
    Server', servidor de nombres de dominio).

        Antes de proceder a la instalacion en si, debemos realizar una serie
  de preparativos en nuestro equipo

        Preparacion del HD. Si no ha particionado aun su rigido para Linux y
  memoria virtual deber recurrir a la aplicacion shareware FIPS que
  encontrara en cualquier distribucion de Linux, pero antes de usarla
  asegurese de que desfragmento su HD. FIPS le permitir ahora particionar su
  rigido sin que pierda la informacion contenida. Dejaremos de esta manera
  suficientes megas libres de su HD para luego cuando la instalacion lo
  requiera creemos las nuevas particiones con "fdisk", al menos una particion
  Nativa Linux y una particion de intercambio para Linux, la particion de
  intercambio se utilizar para suministrar memoria virtual al sistema, y debe
  tener un tama¤o entre 16 y 128 megabytes, dependiendo de cuanto espacio de
  disco tenga usted y cuantos programas grandes quiera ejecutar. Linux no
  usar mas de 128 megabytes de intercambio, asi que no hay razon para hacer
  su particion de intercambio mayor que eso. Se recomienda el uso de una
  particion de intercambio sea cual fuere su RAM, y si su sistema tiene mas
  de 16 megabytes de RAM lo recomendable para un uso promedio del sistema es
  usar la mitad de RAM real como memoria de intercambio. La particion "Linux"
  contendra todos sus ficheros, y puede hacerla de cualquier tama¤o entre 40
  megabytes y el tama¤o maximo del disco, menos el tama¤o de la particion de
  intercambio. Si usted esta familiarizado con Unix o Linux, puede querer
  crear particiones adicionales, por ejemplo, puede crear particiones que
  contendran los sistemas de ficheros /var, y /usr.

        Si ya tenemos listo el Disco Rigido y la informacion necesaria
  podemos proceder a la instalacion para ello necesitaremos que la PC
  encendida con DOS y con acceso al CD-ROM con el CD de Red Hat colocado.

  1. Ingresar al directorio DOSUTILS

  2. Ejecutar DOSBOOT.BAT el que se encarga de llamar a "LOADLIN.EXE" que es
     un programa DOS que carga una imagen del Kernel en RAM borrando todo
     vestigio del DOS.

  3. Luego del Booteo, Linux entra automaticamente en una aplicacion que no
     es otra cosa que un asistente para la instalacion. A el deberemos
     contestar las preguntas que nos vaya haciendo de acuerdo a la
     informacion que recopilamos.

  4. Tambien el asistente se encargara de preguntar acerca del nuestro HD
     dandonos la posibilidad de ejecutar "fdisk" a fin de particionar nuestro
     rigido, el uso de fdisk es sencillo a pesar de ser mucho mas poderoso
     que el de DOS y Windows basta decir que con "m" accedemos a la ayuda del
     mismo, lo que hora debemos hacer es: a) crear la particion SWAP con por
     lo menos la mitad de la RAM real, para ello usaremos la opcion "n" y
     luego de decirle el numero de particion le indicaremos el tipo que deber
     ser primaria, con "t" le cambiamos el tipo a "82" que es SWAP, b) crear
     la particion Linux Nativa con "n" nuevamente que tambien deber ser
     primaria el tipo no es necesario cambiarlo por cuanto por defecto crea
     particiones Linux Nativa (tipo 83).

  5. Seleccionar los paquetes que instalaremos, esta es una lista muy
     extensa, son imprescindibles los paquetes base, C, C++, X11, Network,
     pero son necesarios casi todos si lo que pretendemos es un servidor de
     RED, lo superfluo son lo juegos y algunas aplicaciones muy especificas
     como el dise¤o de circuitos y microprocesadores. Es recomendable
     instalar el Midnight Commander que es un clon de Norton Comander para
     Linux el que se encuentra en el paquete de Shells y el "joe" que es un
     editor de texto similar a WordStar y los IDE de Borland.

  6. Ahora el asistente nos ayudara a instalar "lilo" que es el sistema de
     arranque dual de Linus el que nos permitir la posibilidad de arrancar
     con mas de un S.O.

  7. Si todo salio bien ya hemos terminado con la instalacion Red Hat. Si no
     es asi aqui comienza nuestro penar y lo que les puedo recomendar es
     armarse de paciencia y resarle a nuestro santo favorito que encontremos
     las solucion.


 Bueno hasta aca llega nuestra entrega de hoy. en el proximo numero de Mendoza
 Undergroun vendran otros 2 o 3 capitulos.


  RECUERDEN enviar un mail para opinar acerca de la revista, necesitamos su apoyo
  para  poder  continuar  con  esta  revista,  ademas recuerden que pueden enviar
  articulos, que seran publicados en el proximo numero.


*EOF