<-[ 1x07 ]------------------------------------------------------------------>
<-[ Ayudanos a construir esta revista ]------------------------------------->
<-[ Editorial ]--------------------------------------Mendoza Underground-01->
<---------------------------[mzaunder@yahoo.com]---------------------------->

 Este mas que un articulo es un pedido o una sugerencia, como ustedes quieran
 llamarlo.

 Esta  revista  ha sido creada con el objeto de crear una comunidad o bien un
 grupo  con  un gusto en comun, LA TECNOLOGIA. Ademas mas que nada para dar a
 conocer todo el underground a la provincia de Mendoza.

 Esta  revista es gratuita, osea que si alguien se las esta vendiendo, avisen
 que se tomaran las medidas de vengaza correspondientes.

 Nesecitamos que nos ayuden a repartir la revista, comentenle a sus amigos,
 tios, abuelos, etc. repartanla, y para repartirla, les hemos ahorrado el
 trabajo. CyBeRdEe ha creado un programa en VB. Que lo que hace es enviar un
 E-Mail a cada persona de nuestra lista de direcciones, con la revista
 enterita. Y con un mensaje aclarando que lo que es el mail y como llego.
 Espero que nos ayuden. El uso del programa es muy simple. Solo copian el
 archivo mu.tar.gz (en donde viene la revista) al c:\  una vez copiado, 
 ejecutan el software, siguen las instrucciones en pantalla y listo, los mail
 se enviaran la proxima vez que te conectes, y si ya estas conectado, ve al
 outlook (nesecitan del outlook) y presionas en enviar y recibir.
 Les damos todo servidito ¿QUE MAS QUIEREN?. Este programa solo funciona para
 los que tienen instalado Outlook (no se si funciona con el Outlook Express)
 Puede ser que si su antivirus es heuristic puede ser que detecte al prog.
 como un virus ya que trabaja directamente con Outlook como lo hacia el querido
 virus ILOVEYOU, pero no tengan miedo que no es un virus realmente.

 RECUERDEN QUE LA REVISTA VIENEN EN FORMATO GZIP, osea .GZ si la obtienen en
 otro formato como ZIP no sera original, y puede que tenga algo cambiado, o
 bien ocupara mucho mas espacio. Esta edicion la hemos intentado hacer lo mas
 pequeña posible, tal es asi que hemos super ratoneado las fotos, para que
 ocupen menos.

 
 Bueno el objetivo de este articulo es comunicarles que ustedes pueden escribir
 articulos  para  la revista, y enviarnolos a nuestra direccion de mail, y sera
 publicado en nuestro proximo número.

 Ademas, por que tener miedo de escribir un articulo, ¿A que le podemos temer?
 a las autoridades de la ley, NO!. Les recuerdo que escribir un articulo no es
 ilegal,  ademas  ustedes  lo  haran solo con fines educativos o de enseñanza.
 A  parte, acaso  no  hay  libertad  de expresion en este pais. SI!!! y si hay
 libertad  de  expresion,  USEMOSLA!. Y si alguien los intimida (alguien de la
 ley o algo por el estilo), avisen que nosotros nos encargaremos.

 Espero que despues de este articulo, nos escriban, con sus opiniones y si
 pueden, con algun articulo.

 Por eso aqui les dire una serie de puntos por los cuales hay que escribir un 
 articulo. Ahi van:

  1 - Para escribir sobre alguna cosa tenemos que buscar info y leer mucho,
      con esto aprenderemos y avanzaremos en nuestros conocimientos.

  2 - Si traducimos textos en ingles, mejoraremos nuestro ingles, algo
      necesario en nuestros dias.

  3 - Escribiendo articulos ayudaras a los e-zines para que sigan mejorando.

  4 - Poco a poco, cuando la gente vaya leyendo tus articulos, sabran de tu
      existencia y te iras abriendo paso en el underground.

  5 - Puedes pensar que tu articulo sera muy basico pero siempre hay alguien
      por debajo que no lo sabra.

  6 - No hay articulos malos, sino poco trabajados :)

  7 - Cuando la gente vea tus trabajos, te pediran consejo e incluso ofertas
      de entrar en algun grupo de hack.

  8 - La proliferacion de articulos en nuestra lengua, refleja el estado del
      underground hispano.

  9 - Siempre hay sobre algo que escribir, ya sea algo nuevo o mejorar uno ya
      escrito.

  10 - Tendras algo que contar a tus amigos, novia!! y sobre todo, a tus
       nietos ;-)


      Prometemos respetar la opinion de cada uno de los articulos.

      Estos son los 10 puntos por lo que hay que contribuir en la mejora del 
   underground hispano. Pues ya sabes a ESCRIBIR :))


   Ahora viene otro pedido. Les pedimos que nos envien mails dandonos su opinion
   acerca  de  esta  revista.  Necesitamos  su apoyo para poder seguir adelante.
   Solo  envienos  sus quejas, apoyos, alentos, flames (Si nos flameas atinate a
   las  consecuencias,  nosotros no somos un maliciosos hackers que se dedican a
   destruir  personas  por  ahi,  pero podriamos llegar a hacer una exepcion, no
   nos  prueben.),  envienos lo que les paresca, pero por favor envien los mails
   con un titulo o subject que diga de que se trata el mail. Ya saben a donde
   mandar los mails (mzaunder@yahoo.com)

   Otro pedido es el de un servidor para colocar nuestra pagina. Ya que poseemos
   miles de megabites (al menos cientos) para colocar en una pagina y no podemos
   por  las  limitacion  economicas que  poseemos. Asi que si alguien nos podria
   facilitar  un  sitio,  no  se,  alguien que sea amigo de alguien que posea un
   servidor  o  bien  que  el mismo tenga un server, nos podria convidar un poco 
   de  megabites. Si  desean  les  agregamos  algo  de  propaganda en la pagina.
   En  una  de esas tinene un tio de un hermano de un amigo del cuñado del padre
   del sobrino de una amiga de tu hermana que tiene un server (quien sabe???).
   
   Desde el proximo numero, los articulos seran escritos con un limite,
   por  linea, de 77 caracteres, esto es para que los chicos de linux y
   que  utilizen  DOS,  o  algo  por  el  estilo,  tambien  puedan leer
   comodamente  la  revista.  Por  eso,  les  pedimos que si nos envian
   articulos,  escribanlos  en  el  edit  del  DOS. O sea, coloca en el
   cuadro  de  ejecutar  del menu inicio "command" (Sin las comillas :)
   y  luego  cuando  aparesca  la  pantallita,  escriban edit [archivo]
   ej: edit c:\articulo.txt. entonces se creara el archivo articulo.txt
   en el C:.
   Si  ya  han escrito un articulo y no lo tienen en este formato de 77
   caracteres  no  importa, solo  envienlo  que nosotros lo arreglamos.

   Ademas nuestro programador (CyBeRdEe) ha creado un programa que justifica
   los  textos. Osea que los deja bien bonitos. Como este o el de mas arriba


 Recuerden que pueden enviarnos lo que deseen, articulos, fotos, manuales,
 DINERO, numeros de tarjetas, claves de cajeros.

 Hablando de claves, con el nuevo fucking sistema este de tarjeta de debito.
 Sabian que el sitemita se conecta directamente con el usuario (la mayoria,
 osea que no todos), es mas se puede obtener informacion especifica del
 usuario, como direccion, telefono, nombre completo, etc. Asi que si alguien
 tiene uno de estos aparatitos podria ver o averiguar a que numero telefonico
 llama, y luego abrir el hiperterminal y llamar a ese numero y a probar, vamos
 o acaso quieren que les de todo servido, esto del hacking REAL no es para
 PLATELMINTOS (segun ZherKov en su articulo de NetBios, en el que esta muy
 agresivo). Bueno espero que experimenten ya que este nuevo sistema es MUY
 inseguro y si a alguno de ustedes repedente les desaparece dinero, ya saben
 que lo que fue.


 Y GRACIAS POR LEERNOS.

  



                                                             Editorial
                                                        Mendoza Underground
