<-[ 1x13 ]------------------------------------------------------------------>
<-[ Concurso de Crackeo ]--------------------------------------------------->
<-[ by Editorial]------------------------------------Mendoza Underground-01->
<---------------------------[mzaunder@yahoo.com]---------------------------->
  Introduccion
 °°°°°°°°°°°°°°

  Todos  se  preguntaran  que  es esto de la competicion de crackeo, bueno es
  una  competicion  que  hemos  organizado, que durar .......... no se, hasta
  que  se  nos  antoje. La idea es descubrir la clave de un archivo zip y ver
  lo que posee dentro.

  Por que crean este concurso?
 °°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°

  Este concurso fue creado por que hemos escuchado mucho por ahi, hasta en el
  colectivo, personas hablar, en su mayoria jovenes (no es que nosotros
  seamos viejos) de entre 14-18 años, que dicen ser crakers, y que te van a
  robar las claves (ohooooooo!!!!! musiquita de Codigo X). Un ejemplo de una
  conversacion que escuchamos una vuelta en un micro de la linea 170:

  Amigo      : "che y a que te dedicas?"
  Super Caker: "Y me dedico a cakear"
  Amigo      : "aha!, y es algo de hackers y todo eso?"
  Super Caker: "Si, nada mas que solo quiero se un caker, ya que ser hacker
                es super dificil"
  Amigo      : "Y ya has robado algo"
  Super Caker: "puf, que queres que te robe??"


  Aca termino, esta conversacion era mucho mas larga, pero para QUE seguir
  escuchando ganzadas. Lo unico que saco de esta conversacion es que el caker
  no debe poder sacarle el password para entrar como un usuario de Guindous.
  No debe poder ni sacarle el bloqueo al celular.

  Por esto fue por lo que creamos el concurso, por que andan muchos diciendo
  que son re crackers y todo eso que queda re-chulo. Por eso queremos que los
  que realmente saben, lo demuestren, y que los que no saben, que aprendan!.
  Esta es su oportunidad. Ademas es muy facil, lo unico que tienen que hacer
  es usar un programa de fuerza bruta y listo, en unas 2 o 3 horas creo que
  lo tienen. Ahora el tema es conceguir el software, y lo mas dificil es
  registrarlo o bien crakcearlo. (NO ESTOY DECIENDO QUE PIRATEEN PROGRAMAS)
  Lo uncio que deben hacer es averiguar el password, por los medios que sean
  necesarios.

  Espero que nadie se sienta ofendido, y si el vaguito SUper Caker del
  ejemplo anterior esta leyendo esto, y si realmente es un caker, Digo un
  CRAKER, que me perdone, pero los verdaderos CRAKER, Hackers, Preakers, o
  algo por el estilo. No andan diciendo lo que son, los hackers llegan a ser
  hackers cuando los otros lo consideran como tal. No andan haciendose los
  bananitas por ahi diciendo que son todo eso.

  Bueno, Super CAker, si realmente son un craker, lo vas a demostrar con este
  concurso. VAmos a ver quien es capaz de desifrar el password.


  ¨Quienes pueden participar?
 °°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°

  Pueden  participar  todos  los  que  quieran,  lo  unico que deben hacer es
  bajar  la  revista,  y  en  ella vendra el archivo .zip, al cual tienen que
  averiguarle la clave.

  Por que participar?
 °°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°

  Pues, por que es un reto personal, y es muy emocionante, ademas si adivinas
  este password, te aseguro que podras dar con cualquiera, ademas, si ganas
  seras reconocido en el mundo underground y las chicas moriran por ti, cosa
  que nunca antes te habia pasado, al menos que seas modelo o algo por el
  estilo, pero si es asi, para que quieres ser un cracker o hacker,
  GiLiPollaZ.


  Reglas del Juego
 °°°°°°°°°°°°°°°°°°

  La  verdad  es  que  no  hay  muchas  reglas,  pero  voy a colocar algunas.

  1)- Pueden  usar  el  metodo  que  quieran  para  averiguar  el password
  2)- Se  pueden  usar  programas  de  fuerza  bruta  o  con  diccionarios
  3)- Se puede averiguar a mano (JEJE)
  4)- Si averiguan el password no vale pasarselo a otros
  5)- Bueno no vale hacer trampa, QUEDA CLARO!

  Premioz
 °°°°°°°°°

  El premio de averiguar este password es el ser reconocido en en el mundo
  underground, los 5 primeros que obtengan el password, seran publicados en
  esta seccion y podran contar como lograron dar con el password. Ademas
  recibiran el respeto de todos los demas Y seran publicados en nuestra
  pagina WEB.
  Ya se que el premio no es muy atractivo, pero para los que realmente se
  sientan hackers o crackers, participaran solo por deseo propio, sera una
  meta personal el averiguar el password. Y solo les bastara con saber de
  que pudieron con la clave, y si pudieron con esta clave, podran con
  cualquiera, ya que es bastante dificil.

  Que hacer una vez que se averiguo el password?
 °°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°

  Una vez que diste con el password correcto, solo abre el archivo crack.zip
  y dale el password. Una vez adentro, veras un archivo de texto (.TXT) y
  un programa (.EXE), el archivo de texto debes verlo primero, y luego abre el
  programa. Una vez dentro, completa con tus datos el formulario, el cual
  pide Nombre o seudonimo, Email, password (El del archivo Crack.zip) y
  luego debes poner una descripcion de como diste con el password. Seguido
  a esto pinchas con el cursor en el boton ENCRIPTAR, y aparecera una
  pantalla llena de simbolos raros, esas cosas raras son las que debes
  enviarnos por mail. Tambien puedes guardarlo a un archivo de texto y
  enviarlo luego (NO RECOMENDADO, ya que pueden ganarte de mano.). Al mail
  debes enviarlo con el Subjet (o titulo) igual a "I am a fucking Winner" o
  algo que nos diga que ese mail posee texto encriptado.

  No le den a nadie el password, o acaso ustedes trabajan para los demas.

  Espero que participen, ya que sera divertido, y teniamos pensado organizar
  una tipo reunion con todos los ganadores, para conocernos cara a cara.

  Thanks
  Gracias


                           ---------------------
                                 Editorial
                            Mendoza Underground
                           ---------------------
