<-[ 1x15 ]------------------------------------------------------------------>
<-[ Mail Anonimo, Realmente Anonimo ]--------------------------------------->
<-[ by CyBeRdEe ]------------------------------------Mendoza Underground-01->
<---------------------------[mzaunder@yahoo.com]---------------------------->

 
 Muchos,  al ver el titulo de este texto, articulo, habran dicho: "Bullshits,
 pero,  si  no  se puede enviar mail anonimo, realmente anonimo, solo esta el
 FakeMail,  pero  no  es  completamente  anonimo,  ya que delata nuestro IP".

 Si,  ya  se  que  para algunos el mail anonimo esta solo en sus sueños, como
 algo  inancalsable,  algo imposible, pero recuerden que nada es imposible en
 el mundo de las computadoras.

 Pero  yo  les  digo  que hay una forma de hacerlo, les estoy diciendo que se
 puede  enviar  mail  ABSOLUTAMENTE  Anonimo  para  los  fines que deseen >:p

 Este  articulo es algo dificil y debes conocer algo, al menos haber leido el
 articulo de FAKEMAIL.

 Ahora paso a explicarles como.....
 
 Este  de los mail completamente anonimos es posible gracias a los remailers.
 Pero  yo  voy a explicar uno muy especial, el de REPLAY. Aqui un amiguito ha
 instalado  un  programa  que  cuando le llegan mail a remailer@replay.com  ,
 este  borra las cabezeras del mail y lo envia totalmete anoooooniiiimooooooo
 Solo  hay  que  agregar  una  linea  al mail que diga Anon-To: <direccion> .
 direccion  es  la  direccion  a  donde  deseas enviar el mail Anonimo.. Este
 "comando"  debe  ir  despues  de las cabezeras y si no deseas cabezeras solo
 coloca dos, dos puntos (osea "::") :p~~ 

 Para  hacer  esto  solo haz telnet a alguna cuenta por el puerto 25. uno que
 funciona  es: mail.supernet.com.ar (no me acuerdo si era con el ar o sin ar)
 prueben o acaso se creen que les voy a dar todo servido.

 cuando  hacen  telnet  siguen  todos  los  pasos  que  enseño  ZherKoV en su
 articulo  de  FakeMail, pero cuando ponen data. colocan Anon-To: <direccion>
 Tengo  que  volver  a  explicar lo que es <direccion>. luego enter y despues
 escriben el mensaje.

 Ejemplo:

  Telnet  mail.supernet.com.ar  o  bien  mail.supernet.com o bien algun otro.

  > MAIL FROM: root@supernet.com
  > RCPT TO: remailer@replay.com
  > Subject: Anonymous Mail
  >
  > ::
  > Anon-To: BuchZ@casablanca.com
  >
  > Esto es un mensaje anoooonimooo.
  > BuchZ gilipollas
  > MATARE A CADA ESTADOUNIDENSE

 y con  esto  envias  tu  mail,  pero  no debes preocuparte de que caigan los
 hombrecitos    de  negro,  ya  que  no  sabran  quien  lo  ha  enviado. JEJE


 Este  mensaje  va  enviado  a  la  casablanca  a  un  tal BuchZ, y todas las
 cabezeras  seran  borradas  menos el titulo del mensaje y el Content-Type. Y
 el destinatario no sabra que al mail lo envio root de supernet.com y tampoco
 podra responder al mensaje.

 Pero  hay  un  problema  ya que puede compararse el tiempo desde que root se
 conecto  con  el remail y la hora de salida del mensaje y ahi si que tendras
 que  correr  a  una cueva, por que caeran todos los hombrecitos de todos los
 colores  y  siglas  que te imagines, y te buscaran y te golpearan y si en el
 caso  mas  comun  te  violaran  :~( . Por suerte el remail pude retrasar los
 mensajes.

  > MAIL FROM: root@supernet.com
  > RCPT TO: remailer@replay.com
  > Subject: Anonymous Mail
  >
  > ::
  > Anon-To: BuchZ@casablanca.com
  > Latent-Time: +1:00
  >
  > Esto es un mensaje anoooonimooo.
  > BuchZ gilipollas
  > MATARE A CADA ESTADOUNIDENSE


 Esto  atrazara  la  salida  del  mail una hora (1 hs). Pero tambien se puede
 crear  una  hora  de  salida  aleatoria  añadiendo  una  r detras del tiempo
 (+1:00r)  esto enviara el mail en un tiempo aleatorio, pero en un periodo no
 superior  a  una  hora. Yo recomiendo que coloquen algo asi como: 999:00r ya
 que  si  enviamos  un  mail  de  ese  tipo  a  esa persona, creo que estaran
 dispuestos a gastarse unos millones en buscarnos.
 Ademas  podemos  decirle  al remailer la hora espesifica en que queremos que
 envie  el mail. con "Latent.Time: 23:00" entonces el mail sera enviado a las
 11:00  PM.  El  formato  debe  ser en 24 hs. Pero hay otro problema, algunos
 remailer  dejan  la  "FIRMA" en donde aparece nuestra direccion de Mail. Asi
 que  el  remailer puede borrarlas con "Cutmarks: --" A partir de la linea en
 que escribamos "--", todo el texto no sera procesado y sera borrado.

  > MAIL FROM: root@supernet.com
  > RCPT TO: remailer@replay.com
  > Subject: Anonymous Mail
  >
  > ::
  > Anon-To: BuchZ@casablanca.com
  > Latent-Time: +1:00
  > Cutmarks: --
  >
  > Esto es un mensaje anoooonimooo.
  > BuchZ gilipollas
  > MATARE A CADA ESTADOUNIDENSE
  >
  > --
  >  Yo  soy  CyBeRdEe  y QUE! vivo en XXXXXXXXXXXXX al 666 y venime a buscar
  > si te animas, si aca en MENDOZA, ARGENTINA. Y QUE!!!!!!!


 Aqui  vemos que luego del -- todo sera borrado, osea que no veran eso de que
 soy  CyBeRdEe y mi direc y eso de ARgentina. Esto se realiza por que algunos
 sistemas  de  mail,  digamos que "FIRMAN" el mail colocando al final nuestra
 direccion de mail o IP real. O sea que nos joroba.

 Otra tecnica que se podria utilizar es crear muchas cuentas de E-Mail con
 remailer unas 20 ej: la cuenta 1 le manda el email que le enviamos a la
 cuenta 2 y esta a la 3 y esta a la 4 y luego a la 5 hasta la 20 que la envia
 a  destino. Si era algo realmente groso lo que mandabamos los hombrecitos de
 negro estaran un largo pero largo rato rastreando el mail, yo creo que cuando
 lleguen al cinco ya no tendran ganas de encontrarlos.


 Bueno  aca  termino  con mi articulo, y no abusen de este servicio ya que si
 los  hombrecitos de negro y de otros colores se avivan, lo pueden cancelar y
 nos joroban a todos.

 Cuidence  y acaso tengo de decirles en cada articulo que el GRAN HERMANO nos
 observa.

 Y NO    ME    HAGO  RESPONSABLE  DE  LO  QUE  HAGAN  CON  ESTA  INFORMACION.

 De  ahora  en mas voy a empezar a escribir cosas mas avanzadas para los mas 
 avanzados.

 Y recuerden enviar sus articulos, no teman, por que hay libertad de expresion
 asi que pueden expresar lo que se les antoje. JEJE ! :¬)


 



                            -----------------------
                                       by
                                    CyBeRdEe
                              Mendoza Underground
                             MENDOZA SECURITY TEAM
                            -----------------------



