<-[ 1x17 ]------------------------------------------------------------------>
<-[ Phreaking ]------------------------------------------------------------->
<-[ by CyBeRdEe ]------------------------------------Mendoza Underground-01->
<---------------------------[mzaunder@yahoo.com]---------------------------->

 ###########################################################################
 #                                                                         #
 #  Toda  la informacion contenido en este articulo esta escrita solo con  #
 #  fines de enseñanza y/o educativos. El autor y el medio en el que este  #
 #  articulo/texto se publique, se hacen responsables del mal uso de esta  #
 #  informacion.                                                           #
 #                                                                         #
 ###########################################################################

  Leyeron el disclaimer, si eso de alli arriba, lo leyeron, no!, ahora, ya
  esta, lo leyeron todito, fijense bien en la parte de enseñanza. Ahora
  observen la parte de la responsabilidad cero. Listo, si estan de acuerdo
  pueden leer esto, si no lo estan, pueden empezar cerrando el editor de
  texto, y luego escribir FORMAT C:


 En esta guia voy a intentar explicar algo del phreaking en gral. Vamos a ver
 varias cositas, como nº telefonicos secretos, lo que es la clonacion de
 celulares, truquillos con las tarjetas, y muchas cosas mas. Asi que sentados
 comodos y enjoy the party!.

 Haber por donde comienzo.......... aha! ya 'ta:

  Caller ID
 -----------

  Si, el maldito caller id, aunque yo lo uso y me es de mucha utilidad, no me
  gusta que los demas vean de donde llamo. Y que tal, si podemos DESACTIVAR
  el caller ID, osea que a las personas que llamemos, no veran nuestro Nº,
  SI, se puede, y GRATIS (Thanks Telefonica). Es algo muy facil, solo deben
  marcar *31# y luego de esto marcar el numero al que desean llamar, y LISTO,
  el fucking Caller ID no sabra de donde llamamos. Esto es muy util, si se
  dedican a realizar bromas pesadas por Telefono, y ademas hoy en dia, todos
  los telefonos celulares traen caller ID y gratis!. Esto no funciona de
  Telefonos publicos y en algunos locutorios

  Llamadas Interurbanas al PRECIO de una URBANA
 -----------------------------------------------

  What a FUCK!, Si, llamadas Interurbanas al precio de una LOCAL, esto se
  realiza gracias al famoso *31# , lo unico que deben hacer es encontrar uno
  que tenga la central MAL configurada (la gran inmensa mayoria). Es algo
  muy simple, ahora voy a describir paso a paso para que todos entiendan:

   1) Buscan un locutorio, de esos que tienen como piezitas en donde hay un
      telefono, una pantallita que te dice a que numero llamaste y cuanto
      llevas hablado, una puerta, y un ventiladorcito en el techo, al cual
      le tengo unas ganas. Pero no viene al caso. Ademas hay una señorita de
      no mas de 20 años y generalmente rubia, es por eso que siempre se 
      prefiere ir a un locutorio, enves de un tel. publico.

   2) Cuando encontraron el locutorio, deben ENTRAR.

   3) Una vez adentro, saludan a la señorita y si pueden se la chamullan,
      luego piden para hablar.

   4) Cuando ya esten adentro de la cajita con el telefono, levantan el tubo
   
   5) Marcan *31# y si no les dice nada de servicio prohibido, les dara tono
      y marcan el numero, y cuando salen, la señorita les cobrara lo minimo.


  Ahora, les recomiendo que piensen una escusa para decirle al dueño del
  locutorio, por que si no funciona, cuando salgamos nos preguntara po que
  llamabamos a ese numero y si por si acaso llama a telefonica o la police,
  A CORRER se a dicho, y cuando digo a CORRER es a CORRER, asi que les
  recomiendo que antes de realizar esto, esten en buen estado fisico, y hayan
  comido bien, por que necesitaran muchas energias para correr tanto.


  Caida de sistema
 ------------------

  Ahora llegamos a lo jugoso, hay veces en las que pr un gil de telefonica o
  por algun otro factor, el sistema de telefonia celular se CLAVA, osea se
  traba (debe ser por que usan Guindous), y entondes se pueden realizar viles
  y de a montones LLAMADAS y GRATIS, sip, gratis. Pero SOLO con los servicios
  prepagos, por que si lo hacen con una linea comun, les llegara una flor de
  factura (por que luego de que arreglan todo, ven quienes han llamado y les
  cobran), pero con los servicios prepagos, por que con ellos tu pagas antes
  de hablar. El sistema se cae generalmente en la noche y dura unas 2 horas
  mas o menos. Una sola vez vi que se clavara en el dia y dos taraditas
  agrandadas del colegio que llevaban celular, se hablaron la vida, y se
  la mas super telefon tuikin.

  Ahora hay un problema, a veces cuando llamas y luego consultas tu saldo, la
  dulce y sensual vocecita te dice que tienes 30 pesos de credito, 30 pesos
  PERO NEGATIVOS!! y ahi es donde empiezas a reirte y luego de un rato te das
  cuenta de que cometiste un grave error, PERO, ustedes se supone que pagaron
  por lo que hablarian, y no pueden cobrarles de mas, ya que tu cargas lo que
  se te antoja, Asi que lo unico que debes hacer es llamar al *611 o al *111
  y le explicas todo a la señorita que te atienda (todo MENOS lo de la caida
  del sistema) y si no te lo quitan, los denuncias y listo.



  Clomacion de Celulares
 ------------------------

  En esta guia, no voy a explicar como clonar celulares, solo voy a explicar
  lo que es la clonaciond de celulares.

  Los telefonos celulares tienen un numero de identificacion, En en el mundo
  no puede existir uno igual, es "imposible (al menos eso nos dicen), la
  verdad es que ese numero de identificacion del telefono puede ser cambiado
  y tambien duplicado, por lo que podriamos hacernos pasar por otro telefono
  y hacer que el dueño de ese telefono pague.

  Para hacer esto se nesecita un software (programa) que lo realiza y ademas
  un cable para conectar el cel a la PC. ademas de este se debe conseguir
  los codecs del telefono. Osea que no es una tarea muy facil, es mas, la
  clonacion solo la realizan los de la Elite, los que realmente saben.

  Para poder clonar, es recomendable hacerlo con un Telefono de antes del 95
  ya que para estos se consiguen los codecs y los programas. Ademas no poseen
  clave de acceso.

  Hoy en dia se estan implementando sistemas anti-Klon, que no permiten la
  clonacion, estos sistemas se basan en que si se identifica un telefono en
  la antena de una zona y al mismo tiempo se identifica en otra antena, la
  central, automaticamente, cancela una de las dos, generalmente la ultima
  que se haya identificado.

  Telefonos Publicos
 --------------------

  Estos son los TM, Telefonos Modulares, estas son la carcazas verdes, de
  esas que se encuentran como uvas por mendoza, si de esas que pareciera que
  se nesecita de un tanque para poder voltearlas y que poseen tanto hierro
  que si la pisamos con la oruga de un tanque, les aseguro que ni las daña.

  Bueno, queria decirles que estos telefonos poseen una cantidad sin numero
  de cosas para hacer, en especial con la ranura de las tarjetas. En este
  momento estamos investigado todo lo que se puede hacer con ella, asi que
  me guardo todo para el proximo numero de la revista, lo unico que puedo
  decirles, es que hay muchas cosillas para hacer y ustedes tambien podrian
  averiguarse algo, o acaso quiere todo servido, acaso quieren ser un lammer
  toda la fuckin vida.

  Otra cosa que quiero decirles es que estos TM no son indestructibles y hace
  falta solo un poco de ingenio, y paciencia y podran desarmarlos enteritos,
  hasta la fotocelula que queda muy chula en la pieza, o en el patio de tu
  casa, ademas se pueden sacar una luces muy bonitas y lo mejor de lo mejor
  es los cartelotes de Telefonica verdes, que quedan re elite colgados en la
  pared del dormitorio.

  Bueno aca termino con los TM y esperon que investiguen algo ustedes


  Boxes
 -------

  Alguien alguna vez habra escuchado de las boxes, como la BLUE BOX, la BLACK
  BOX, o alguna otra. Las boxes son sistemas (hardware en su mayoria) que 
  permiten realizar llamadas gratis, y otras cosas por el estilo.

  La verdad es que no tengo noticias de que alguna funcione en Argentina,
  pero si he escuchado a alguien decir que con unos pocos retoques pueden
  llegar a funcionar en Argentina. Les pido que si alguien sabe de
  electronica y tenga ganas de probar, o bien si alguien sabe de alguna box
  que funcione, avisenos o escribace un articulo.

  Tambien bienen algunas box, como la red box y la blue box, en software, o
  sea en programas y no hace falta hardware adicional. Estas son las que se
  basan en tonos.

  Tarjetas Chips
 ----------------

  Las taretas chips, han sido crackeadas y se han publicado los planos del
  chip, muchas personas maliciosas, han usado esto para hacerse de dinero,
  yo les aviso que si alguno de ustedes o conocen a alguien a quien le hallan
  vendido esto, LO GARCARON, si, y bien garcadito, por que nuestros amiguitos
  de telefonica ya han cambiado el sistema y estan implementando nuevos en
  todos los TM, asi que a joerse y a empezar a garpar lo que hablan, y si
  tienen ganas, podrian denunciar al que les vendio las tarjetas, ya que se
  aprovecho del trabajo de otros, obteniendo dinero de algo ILEGAL. chananana
  nananana tintintintin chiririririri (musiquita de X-Files).

  Ahora volvemos con lo de las nuevas tarjetas, no se crean que los de
  ya estan ha salvo, por que aqui, en argentina, tenemos al mejor equipo de
  pheakers, creo yo, del MUNDO, estos son nuestros amigos de TDD, que, para
  los que no saben es un grupo de phreakers nacionales, si bien gauchos, y
  les aseguro que ya descubrieron el nuevo chip, osea que para ellos ya no es
  nuevo el chip, ya es historia. :)

  Numeros telefonicos secretos
 ------------------------------

  Hay un par de numerillos secretos que usan los amigos de telefonica para
  comprobar las lines telefonicas, este es el *113 +1 +2 +3 (ej: *1131),
  puede ser del 0 al 9 el ultimo numero. Estos tinen muchas utilidades, una
  es la de comunicarce con la central VR700, aqui nos pide un codigo de
  acceso de ocho digitos DMTF, otros te informan del numero de telefono del
  que se llama, y otros te comunican con la central. Con esta ultima hay que
  tener mucho cuidado, por que nos rastrean y los chicos de telefonica andan
  como locos buscando quien es el que anda molestando, Asi que a correr de
  nuevo.
  
  Yo, junto con DreKoH, estuvimos provando algunos, nos comunicamos con
  la central, y le gastamos una broma a la señorita que nos atendio,
  al rato habian como 5 camionetitas verde de Telefonica dando vueltas
  por ahi. y lo hizimos desde 2 telefonos totalmente alejados (maipu).
  Fue divertido ver como los hombrecitos de verde daban vueltas al gas.
  y ademas ver como perdian su tiempo, enves de estar atrapando a los
  que verdaderamente hacen daño. Con este nuevo grupo que surge, y con
  todos los que lean la revista, vamos a volverlos locos a los de
  Telefonica. (tinini-ninini-ninini--chin-chin--chiriri-ririri)(otra vez
  la musiquita de X-fileZ)



 Ahora termino con este articulo, espero que les sirva de algo, y si
 descubren algo, solo avisennos o bien escribance un articulo.

 Si esto no les sirve de nada util, por lo menos van ha hacer ejercicio, por
 que en cada uno de estos trucos, si algo sale mal, tendran que correr como
 nunca lo han echo em todas sus vidas.

 No Abusen de esto, ya que si los agarran van presos, y no tienen excusa
 por que no se si leyeron el cartelito de arriba, si eso dice que no nos
 poder echar culpa de lo que hagas, aparte te estamos adviertendo.

 Pero por probar no se pierde nada, eso SI, cuando vallan a provar, vistanse
 bien deportivos, por si acaso tienen que salir corriendo.

 Otro aviso: Los TM (telefonos publicos), cuando se dan cuenta de que algo
             raro pasa con ellos, llaman a la central y estos a la cana, y
             tienen de 1' a 5' para escaparse. Si no me creen, preguntenle
             a ZherKoV, lo que sucedio una tarde en la que el fuckin telef.
             se volvio loco, nos dijo que habia un fraude, espezo a volverse
             loco y llamo a la central, y a correr se a dicho. Corrimos, y
             corrimos, aha! y tambien corrimos. y despues nos escondimos, y
             luego de 20' habian 5 moviles atras nuestro, zafamos como de
             pedo.


 Bueno tengan cuidado con lo que hacen y recuerden que el GRAN HERMANO
 siempre OBSERVA.

 Intenten no enloquecer mucho a los muchachos de Timofonica.



                            -----------------------
                                       by
                                    CyBeRdEe
                              Mendoza Underground
                             MENDOZA SECURITY TEAM
                            -----------------------
