   <-[-]-[-]-[E]-[Z]-[K]-[R]-[A]-[C]-[H]-[O]-[ ]-[T]-[E]-[A]-[M]-[-]-[-]->
      > Eko Magazine #04 Post Devaluation, La Odisea del Patacon 2002 <
   <------- [ LEX_LUTOR ] ------------------ [ quiensabe@nolodio.com ] -->

                    > Introduccion al Overclocking <



      Hace algunos a¤os me pregunte si se podia optimizar la computadora de
manera que rinda 100% de su capacidad. Comenze a investigar hasta que
descubri el "OVERCLOCKING".

      El overclocking, para los que no lo saben, es una pr ctica que
realizan los usuarios con conocimientos avanzados en la parte hardware.

      El overclocking consiste en forzar uno o m s componentes de la
computadora, ya sea el microprocesador, la placa de video etc. para
que funcione a una velocidad superior a la normal.

      Cada procesador, ya sea INTEL o AMD u otro fabricante, ha sido
fabricado para funcionar con ciertos limites de voltaje y frecuencia,
es decir que, el proveedor garantiza al usuario que en  cierta
frecuencia y voltaje, el micro va a funcionar bien, esto no significa
que si lo forzamos va a funcionar mal. Bueno, en realidad tiene sus riesgos.
El primer riesgo es que podemos quemar el procesador dejandolo inservible.
Adem s habremos perdido la garantia del fabricante por hacer un mal uso del
producto. Otro de los problemas es que reduce la vida total de los compo-
nentes overclockeados, es decir, si un micro por ej. tiene una ezperanza
de vida de 12 a¤os si lo overclockeamos se reduce a 7 u 8 a¤os, pero casi
nadie usa un procesador tanto tiempo.

      Hoy en d¡a con la rapida evoluci¢n de la tecnologia y los planes
comerciales de las empresas nos hacen creer que nuestra pc se ha que-
dado en el tiempo. Valor  los que ten‚s, viejo no significa lento.
El overclocking puede hacer que tu pc rinda m s, y por lo tanto se
quede vieja m s adelante.

      Cuando yo dije  que se  reducia la vida util de la compu esto
se debe a un factor denominado electromigracion. La electromigra-
ci¢n es la erosi¢n que provocan el paso de los electrones por un
circuito electrico. OJO no es que el overclocking lo provoque, la elec-
tromigracion siempre ocurre nada mas que al overclockear una pc, la
hacemos funcionar a mayor velocidad, significa que pasan mayor can-
tidad de electrones por dicho componente por lo tanto la erosi¢n se
produce a mayor velocidad.

      Muchas veces las personas piensan en el "overclocking" y creen
que es una pr ctica que esta fuera de la ley ¨acaso, es ilegal alterar el
funcionamiento  de un cpu que vos, o tus viejos pagaron con el sudor
de su frente? Si el usuario la utiliza a una mayor velocidad, esta
invalidando la garantia de la misma, ya que cualquiera que sea el fabri-
cante, siempre existe una clausula en el acuerdo de garantia que deja
sin efecto cuando el usuario no respeta las especificaciones de uso,
la garantia se anula automaticamente, pero, ¨ que es lo que les hace
pensar que esto es ilegal?. El cuerdo de garantia solo indica la
perdida de la misma en tales condiciones, no dice nada de la viola-
cion de alguna ley, es mas, no existe ninguna ley en el codigo penal
se¤alando que una actividad como esta es delictiva. Buee, mejor
dejo de hablar de las leyes si no se van a aburrir, vamos a lo principal.

      La mayoria de procesadores que vemos actualmente en el mercado justa-
mente para  evitar la alteracion de su voltaje y frecuencia tienen blockea-
do su multiplicador. Seguro se estaran preguntando  ¨que es el 
multiplicador?
por ejemplo, un micro que trabaja a 866 MHz., no trabaja con esa velocidad 
en
su bus (FSB o front side bus), si no que lo hace a una velocidad mucho menor
en este caso el fsb es de 133 MHz. para que el procesador pueda trabajar con
sus 866 MHz. tiene que multiplicar el fsb (133 MHz.) por un n£mero "x" que
de por resultado 866, seguramente ya se habr n dado cuenta que este n£mero
se obtiene dividiendo 866 MHz./133 MHz.= 6,5 este es entonces nuestro multi-
plicador. Al no poder cambiar el multiplicador "6,5" lo unico que nos queda
es cambiar el fsb  133 MHz. Las velocidades m s comunes son 66, 75, 100 y
133 MHz. Estas velocidades dependen de el chipset que posea la placa madre.
Yo recomiendo los BX ya que los que no son BX generalmente nosoportan
velocidades mayores a 82 MHz. (hablo por experiecia!!). Entonces, las placas
ideales para overclockear son aquellas que posean el chipset BX o alguno
que trabaje arriba de 100 MHz.

      La eleccion de la placa madre es IMPORTANTISIMO!!! al momento de
overclockear. Las que yo recomiendo son las SOYO, especialmente los
modelos 6BA+, 6BA+IV y 6BA+III este ultimo es una revisi¢n del 6bA+
es una de las mejores que hay trae 30 velocidades de fsb desde los
66 hasta 155 MHz. y se puede incrementar la tension en 2.5, 5, 7.5
y 10%. En cuanto al modelo 6BA+IV trae unas peque¤as mejoras en el
bios y soporte para 8 dispositivos IDE,  4  de ellos UDMA 66.
      He revisado la sy-7vba 133 trae bios award (la mayoria)
tiene el fsb para cambiar desde 124 hasta 166mhz. la mayoria de los
procesadores e intel viene blockeados, acuerdense ante esta opcion se
debe cambiar fsb. A la hora de comprar una mader pregunten cosas como
cual es el micro de maxima capacidad que soporta la misma, cual es la
velocidad de su bus. recuerden que hoy en dia se encuentran placas de
133 mhz. hasta 200 mhz. por default. (frecuencia colocada de fabrica)

      Si est n buscando una placa madre mejor he leido sobre la
marca ABIT en especial los modelos BE6, BP6 Y BX6 pero desgracia-
damente estas placas son dificiles de conseguir en la Argentina.
Estas placas madres son casi lo mejor que puede pedir un over-
clocker, tiene todo configurable desde el setup sin jumpers pero
una de las mejores cosas que tiene, es una estabilidad imprecionante
con velocidades superiores a 133 MHz. en su bus.

      Al overclockear el sistema tambien se esten aumentando la
velocidad de los buses ISA, PCI y AGP. El bus pci trabaja a
33MHz. por lo que el chipset BX por ej. tiene un multiplicador de 1/2
(un medio) si el fsb esta seteado a 66 MHz. (66*1/2=33MHz.) y uno de
1/3 si el fsb esta trabajando a 100 Mhz. (100 multiplicado por
1/3=33MHz.) utilizar velocidades distintas del bus estandar el bus
pci trabaja a diferente velocidad, esto mismo pasa con con el AGP
y  otro tanto con el ISA. El ISA trabaja de (8 a 16 MHz.) y no es
tan sensible como el PCI, el AGP trabaja a 66 MHz. si es 1X y 133
si es 2X. La mayoria de los problemas se dan con las placas de video
que no soportan velocidades muy altas como las de 1X.

      En cuanto a los gabinetes es preciso ser muy cuidadoso especial-
mente con los que cumplen al pie de la letra con las normas ATX, como
los gabinetes de SOYO, que no tienen mucho espacio para poner un adap-
tador PPGA A SLOT-1 en el mercado argentino hay mucho asi que elijan
bien. Otra caracteristica muy importante es hacer circular el aire
dentro del gabinete. Una de las opciones m s utilizadas es la de poner
un ventilador en el frente, tirando aire hacia adentro. Hoy en d¡a
muchos gavinetes ya lo traen, y en la parte superior tambien se puede
poner uno expulsando  aire hacia afuera, de esta manera se produce
una corriente continua dentro del gabinete. Es importante que uno
de los ventiladores tire aire dentro del gabinete y que el segundo lo
expulse, teniendo en cuenta que el aire caliente es mas liviano
a la hora de ubicar un segundo ventilador de no ser as¡ estariamos
disipando "MAL" el calor.
       El ventilador: este componente es el que ayuda a mantener una
temperatura estable en algunos elementos por ej. el micro, el gabinete
etc. Un ventilador (cooler)  es efectivo cuanto mas aire logra mover en
un determinado tiempo, esto se suele medir en rpm (revoluciones por mi-
nuto). Las  vueltas (revoluciones) tambien dependen del motor del cooler
y del voltaje que recibe el mismo.
        Estos ventiladores trabajan con voltajes de 8.7, 12 y hasta 17v
pero en este ultimo caso tendriamos un cooler rapido, pero se calentaria
el motor.
        El disipador: este componente esta ubicado encima del procesador
(algunas veces lo podemos encontrar en otros chip) unido con silicona
semiconductora o grasa siliconada, este elemento se encarga de conducir
mejor el calor del procesador al disipador. Mientras mas delgada sea la
capa, mejor transportara el calor.

        Como el nombre lo indica el disipador se encarga de disipar (vale
la redundancia), es decir, esparcir el calor cediendolo al aire.
        Los disipadores estan hechos generalmente de aluminio esto se debe
a que es mas barato, tiene mejor resistencia al conducir calor y es mas
liviano. Tengamos en cuenta que, en lugar de aluminio se podria haber usa-
do otros metales que conducen mejor el calor como lo es el cobre y la plata,
pero desgraciadamente son mas caros y tiene mas peso.
         Para que el disipador pueda cederle mas calor al aire, debe tener
mas contacto con el. Esto explica el por que de su forma. Algunos piensan
que mientras mas grande efectivo se vuelve, pero no es tan asi, cuando
compres un disipador fijate mas que nada es su superficie de contacto con el
aire y no tanto en su tama¤o. Esto de la superficia de contacto tambien 
sirve
para la transferencia de calor entre el micro con el disipador, mientras mas
calor puede transmitir el micro al disipador, mas frio estara.


      "La temperatura es el mayor enemigo de todo overclocker", pero de
este tema hablaremos m s adelante, buee llego la hora de despedirme
esto es todo, espero haberles sido util, pero no se queden con lo que le
digo yo esto es solo introductorio, investigen, estudien, a veces el cono-
cimiento es una arma muy importante en la vida. Saludos a Manchon1,
DARKSOUL, Lechu, elguille, caOs, chan y a Angel dezcarriado.
       Si les gusto este texto denle las gracias a caOs y al grupo
  "EZKRACHO" que de no ser por ellos este texto no estaria aca.

       Igualmente voy a seguir escribiendo, en los textos posteriores,
siempre y cuando EZKRACHO me lo permita, voy
a hablar sobre:


       * tecnicas de overclockeo
       * tecnicas de enfriamiento
       * overclockeando la pc
       * overclockeando la placa de video.. y por supuesto muchos m s...

       SALUDOS A TODOS LOS MIEMBROS DE EZKRACHO TEAM Y A TODOS LOS DE LA 
LISTA!!!!!


      > Eko Magazine #04 Post Devaluation, La Odisea del Patacon 2002 <

                    > Introduccion al Overclocking <
                                  [EOF]