   <-[-]-[-]-[E]-[Z]-[K]-[R]-[A]-[C]-[H]-[O]-[ ]-[T]-[E]-[A]-[M]-[-]-[-]->
      > Eko Magazine #04 Post Devaluation, La Odisea del Patacon 2002 <  
   <--- [ Trikin Editor ] ------------- [ freq2600mhz@hotmail.com ] -----> 
                             > Editorial <

Buenas bienvenidos a esta nuestra cuarta y de cuarta e-zine, nos agarro el
corralito, el default, la devaluacion, los lecops y el bienamado Patacon..
(Nota aparte en La Odisea del Patacon 2002).
Como les venia diciendo estamos pobres en esta edicion, los muchachos estan
medios vagos atendiendo los cacerolazos y haciendo las colas para comprar
dolares 4 a 1.
Antes que nada quiero agradecer a los Colaboradores que hacen posible que yo
todavia tenga algo para hacer :P, a los que siempre nos acompa~an a los chicos
de DTMF saludos de los drogones de RicoTuco y PoCaPiLa.
Otro a los de Kebracho, que me pueden chupar bien un 0 que esos del se~or
EDGAR ALLAN POE, saben menos que yo de la crianza de la vizcacha con fines
medicinales, muchachos dediquense a otra cosa porque meterse con los grosos
de la literatura no es lo de ustedes, por favor sigan haciendo las boludeces
de siempre que les salen perfecto, son los monigotes mas grandes en las historia
del Under Argentino y lo unico que logran es Promocionarnos muchachos...
Para los de DTMF tengo un saludo muy grande, peque¤os engendros salidos de
quien sabe que basurero... de que se la dan?. Son los b0lud0rs.
Van a terminar como los MEN IN BLACK de los de Rebel, de trajecito con 40
grados a la sombra, y todos los Elite en shorcito y la cerveza en la mano,
como la gente inteligente que son en dias donde el sol pega y fuerte...
Y para todos los demas giles que primero nos bardean, pero se terminan
comiendo los mocos, porque no se desaparecen de una vez por todas?.
Ahora arranquemos con las cosas buenas, hace unos dias cumplimos 3 a~itos en
el Under Argentino y lo considero algo para sentirse orgulloso en los tiempos
que corren y la velocidad con que aparecen y desaparecen un monton de gente
y grupos nosotros todavia la seguimos remando para adelante, como mucha otra
gente; creo que queda claro no? seguimos liderando el camino..
Por otra parte devolverle la cortesia a los chicos de SET por tenernos en
cuenta GRACIAS!!!!!!!. A todos los que nos acompa~an desde el anonimato,
a los que ya todos conocemos, y a los que estan por venir, no me voy a poner
a saludar a todo el mundo pero cada uno sabe muy bien, quienes estan con
nosotros y comparten con nosotros todo esto que es la Ezkracho Family.
Espero que se queden contentos con esta e-zine que para redondear contiene
nada mas ni nada menos que 13 TXT de principio a fin no se si eso quiere decir
algo bueno o malo pero es para tener en cuenta jejeje.
Bueno me despido, espero que hasta la proxima Eko Magazine,  con fecha quien
sabe cuando, con las ganas de escribir con las que andan en el TEAM jeje
AHHHH Y MIS SALUDOS A Phiber_S ;]

      > Eko Magazine #04 Post Devaluation, La Odisea del Patacon 2002 <  
                             > Editorial <
                                 [EOF]
