   <-[-]-[-]-[E]-[Z]-[K]-[R]-[A]-[C]-[H]-[O]-[ ]-[T]-[E]-[A]-[M]-[-]-[-]->
      > Eko Magazine #04 Post Devaluation, La Odisea del Patacon 2002 <
   <------- [ Phreaking ] ----- [ phreaking@ezkracho.com.ar ] ----------->
                       > La Odisea del Patacon 2002 <

Tiempos dificiles eh?.
Te agarro el corralito y te queres pegar un tiro, pero ni plata para las
balas?. Si te te comprendemos a todos nos paso lo mismo, bueno yo no tengo
un centavo, pero el laburo se cayo a la mierda y ni hablar del tema equipos
quien sabe cuando volvamos a tener tanta tecnologia al alcance de nuestros
magros sueldos...
Se que esto esta fuera de lo que estan acostumbrados en la Eko, pero lo
considero esto mas que un OFF un ON-TOPIC a full, porque seamos sinceros,
nos cagaron (si me pienso despachar de lo lindo), Ruckauf y el Patacon
de La Rua que se rajo de la rosada, el congreso al que tengo ganas sinceras
de prender fuego, a los sindicalistas que no puedo ver ni en figuritas CROMY,
a los de la CCC el Polo Obrero, los de Kebracho, Teresa Rodrigues y se me
olvida alguno a si la CGT oficial y la disidente a la UCR al PJ a la Carrio
a los Zurdos a los de Ultraderecha, a NADIE! sinceramente no quiero ver a
mas nadie, naci viendo a estos chantas y seguramente morire viendo a estos
HDP metiendo mano en la lata del pueblo...
GUARDA, nosotros somos los boludos que nos dejamos coger y ponemos nuestra mejor
carita de feliz cumplea~os mientras el pueblo duerme en el ensue¤o de Peron,
de la paja mental de los porte¤os y los demas miran para otro lado..
Saquemos las caretas, ahora y dejemosnos de joder, porque lloran que te lloran
por el corralito, pero ninguno fue capaz de apostar por el pais, mucho cacerola
y piquete, pero aca estan todos arreglados sino todos la gran mayoria,
si, se que deben estar pensando y este pelutodo quien se cree que es para
opinar, pero SOY OPINOLOGO como los son todos uds, con la diferencia que yo
no tengo 500.000 dolares en el corralito y salto ahora porque me la metieron
hasta el fondo porque digamos la verdad, todos los porte¤os (lo lamento, pero
uds tienen concentrado todo el poder, asi que a llorar a la iglesia), hicieron
la vista gorda comiendo en McDonalds y teniendo dos autos a la gran escuela
Yanqui...
En este 2002 devaluado con moneda falsa, Patacon, Lecops y lo que nos toque
en suerte... Con todo esto y mucho mas con miseria, pero miseria en serio
y la culpa es nuestra, de nadie mas, con las computadoras en fortunas
inimaginables, yo me pregunto sabran los pelutodos que hacen cola para comprar
dolares, que lo unico que estan logrando es que este pais vuelva 30 o 40 a~os
para atras tecnologicamente?.
Si por poco a poco habiamos logrado que la computacion sea masiva, seamos
sinceros sin los beneficios que tuvimos durante tanto tiempo, ni siquiera
nosotros ni uds estarian hoy por hoy del otro lado leyendo esto...
Bronca, loco bronca, porque yo no tengo demasiado laburo por desgracia
soy otro subocupado de este pais... Pero todavia me queda la dignidad y
no me compran con un plan Trabajar, o un Jefes de Familia.. Porque la gente
necesita laburo no que le tiren migajas, seamos sinceros no es mas facil, dar
laburo y generar que andar subsidiando a ciertos vagos que jamas en su vida
tuvieron los cayos que tiene nuestros viejos despues de 30 a~os de laburo?.
Si ya se que los jubilados no cobran un carajo, que las obras sociales no
existen que el PAMI es el dinosaurio en extincion. Pero me vuelvo a preguntar
de quien es la culpa?.
Porque somos nosotros los que por un chorizo y una tira de asado nos ponemos
en fila con el puntero de turno para votar a tal senador o tal concejal.
Porque a Menen no lo voto nadie sin embargo el tipo estuvo 10 a~os en el poder
y asi una interminable lista, porque el 20 de diciembre del 2001 tendria que
ser declarada una fecha negra en la historia de este pais, que muchos se
olvidan, que nos ense~an mal y a conveniencia, si a vos que estas leyendo esto
loco vos sabes que hay gente que vive de lo que vos tiras?.
Tambien sabes, que en este pais, no te podes estar cagando de hambre..
No se puede estar cagando uno de hambre....
Que hay gente que la esta pasando realmente MAL MUY MAL..
Puta madre sigo con bronca me quedan tantas cosas en el tintero, hace poco
estuve paseando (sic.) por la Capital de nuestro pais, saben lo que vi, el
congreso vallado, familias durmiendo en las plazas, me cago en el corralito
porque el que tiene guita sera porque la supo juntar y lo felicito, pero
tampoco lo aplaudo.
Tampoco quiero a los que estan en el poder, ni en la justicia pobre,
Pobre se¤orita justicia, que usan la balanza para contar la guita que se afanan
la espada para cortar la torta y la venda de los ojos para la promocion de
MENEN 2003.
Desde aca los invito a pegar un poco de reflexion sincera, no la del Argentino
que dona 5 pesos por telefono y despues mira para otro lado, porque tenemos
mas comedores infatiles que platos en la mesa familiar, que la educacion
ya no da mas y todavia siguen los giles de los centro de estudiantes dandote
la entrada para el boliche, para que despues los votes, los pelotudos de
siempre que calientan la silla, mientras que tipos de verdad no pueden llegar
a nada...
A los de las grandes corporaciones que nos tienen con las manos atadas,
dejemosnos de joder el litro de gasoil a 1,5 pesos?, estamos todos locos,
pero la culpa es nuestra total hace mas de 40 a~os que venimos venteando gas
al aire en los posos de la Patagonia, mientras que este invierno murieron por
el frio mas de 10 personas y ni hablar del tema enfermedades..
Que nuestros Hospitales parezcan los de Mozambique, claro era en otro
momento hacerse los boludos teniendo obrita social y hospital privado era
mas lindo no?, pero nuestras instituciones que?.
Como dije antes no me rompan las pelotas con boludeces y traigan propuestas
porque de esta sino no salimos se los aclaro, si seguimos so~ando con el FMI
y con la cara verde de Washington, estamos listos, eso se los firmo.
Que los vivos de toda malaria no sean HDP, porque el Aceite esta 3 pesos el
litro y con ganas de seguir subiendo, que me estan cargando? que yo sepa,
eso lo sacan de la tierra argentina loco, de la tierra que en otra epoca
era de los nuestros abuelos, asi que no me vengan el pan a 2 pesos?
pero de donde importan la harina de la INDIA?. Si ya se que es precio para
exportacion, si se que nos compran el maiz en Tanzania y los Suizos la carne
pero... pero me parece que no se estan haciendo demasiado los pelotudos y
en momentos como estos tiene mas que importarles el Pais, que no los de afuera?
Yo no creo que los bienes de consumo, los importen de malasia los veo muy
tradicionales, tan argentinos como el dulce de leche y los alfajores
Dieguito Maradona.
Que tenemos ferrocariles y ahi estan las vias muertas de risa, cuando en otros
tiempos era mas probable morir arriba de un tren que cruzando la 9 de julio.
Sue~o apostando al futuro, viviendo el presente, mirando hacia atras para no
cometer el GRAN ERROR ARGENTINO EL OLVIDO, todavia no puedo creer que despues
de un siglo todavia la letra de Cambalache, tenga tanta vigencia... Pero
lo reconozco la culpa es nuestra, por dejarnos corromper.
Para los que se fueron, Saludos espero que les vaya bien y no vuelvan nunca mas
a pisar estas tierras, SI, porque no me vengan con que el pais que la economia
Uds. mas que nadie se laban las manos, Si se tambien que afuera es mas dificil
pero si porque afuera se rompen el culo laburando aca no lo hacian?.
Se de mas de uno que aca se nego a laburar en el campo y se fue a la madre patria
a trabajar de jardinero municipal en algun pueblito mas olvidado que Chascomus.

Porque es asi, es mas facil, patear para un costado la mierda que juntarla con
la palita, que arreglar tantas cagadas mejor dejarlas que se junten hasta que
toda la mierda te revalse por el inodoro.
Puta tengo MUCHAS MAS COSAS PARA DECIRLES pero creo que hasta aca fue
suficiente o tal vez no, eso no lo se.
Arranquemos con el tema que nos compete que es la Informatica y su futuro,
seamos sinceros se nos acabo el gran negocio, las computadoras estan hoy
al precio de un Mainfraime de los 80 y son porquerias onboard, antes lo
entendia cuando un P133 te salia 5000 dolares, era comprensible porque
digamos que no habia tanto mercado y la computacion era solo para la elite
todavia me acuerdo cuando compre alla por el 94 la 486SX con SVGA a un precio
de 2200 dolares y sinceramente era una cagada, pero con los a¤os creo que se
amortizo solita sino piensen desde donde les estoy escribiendo esto ahora :P
si desde esa antiguedad, pero el tema es otra cosa creo conveniente que por
un equipo nuevo pagemos la guita que sea multiplicado por 4 tomemos de
referencia que hace 6 meses teniamos un PIII 1Ghz por una luca completo
y ahora el mismo equipo nos sale en pesos casi 4 lucas maso menos, pero
no es esto lo que me molesta de ultima cuando yo empece con el tema computacion
una CZ Spectrum salia 800 dolares y era lo mas trucho del mercado y un dolor
de huevos, pero lo que me calienta no es pagar por un equipo nuevo sino
las AVIVADAS de la gente, si uds estuvieron viendo por ahi queriendo comprar
algun equipo usado, sabran de lo que les hablo:
llegue a ver en un clasificado un 486 como el que tengo a 600 pesos DEJENSE
de JODER!, un celeron 333 a 1200 pesos y la suma sigue, yo entiendo que esta
bien que por la falta de insumos los precios se incrementen pero de ahi a querer
estafar el tema es otro y de ahi viene esta Odisea del Patacon, porque es una
Odisea tratar de sacar el pais adelante con tanto mafioso y sinverguenza suelto
no me van a decir que es porque los equipos a precio dolar y la madre en coche
porque eso es ser caradura, porque si sigo en el pensamiento de estos
aprovechadores, yo saco de la galera mi primera XT con 256 de RAM si 256 ni
siquiera 640 a la venta por 500 pesos, si loco es remoderna es mas tiene
una interface 501 en impecable estado con un MEGADISCO DE 10 megas!!! y monitor
Samsung... Si obvio que los estoy jodiendo...
Porque que yo sepa la tecnologia es degenerativa a tecnologia mas vieja menor
su valor y no viceversa porque no me va a venir a decir que un K6 500 sale
1700 pesos completo, que aparte de estar usado ya tiene mas de 4 a~os minimo
cuando ni siquiera se lo llegaba a pagar 500 pesos cuando era lo ultimo en
tecnologia, asi que no me jodan con eso de que los precios son en dolar, porque
bien que vos los pagaste en PESITOS y no conozco a nadie que pusiera dolares
para comprar nada y asi estamos.
Porque no van a decir que esas placas que no tiraste por valor sentimental
porque vos sabias que no servian para una mierda, SI te hablo de esa multifuncion
de la epoca de Babage vale 100 pesos.
DEJEMOSNOS DE JODER, porque asi estamos, sin repuestos rogando que nada se nos
rompa, reciclando porquerias y se los dice alguien que jamas tiro ni un cable
IDE cagado, pero todo tiene un LIMITE, y creo que se estan zarpando.
Ademas de que el gremio viene cagado a palos por un monton de cosa, digo
gremio? tenemos gremio nosotros los informaticos los que laburamos de esto?.
Creo que no si me equivoco que alguien me avise.. Si se supone somos la mano
de obra mas calificada del pais, tambien somos los pelotudos mas grandes,
porque no tenemos nada, creo que lo mas parecido a una agrupacion son los
teams como el nuestro y que encima no tenemos nada de legales, porque yo
obra social no tengo y encima se me considera autonomo por lo cual bien
pago el monotributo, asi que dejemosnos de joder si entre nosotros nos pasamos
bien por arriba no lloremos, SI nosotros sabemos muy bien como son las cosas
en nuestro medio no podemos tolerar tanto abuso y se los digo en serio pongan
media pila porque de todo este quilombo los que mas salimos perjudicados somos
nosotros no el que te vende el pan a 3 pesos, porque eso es artesanal el aceite
no lleva una planta con microtecnologia para su fabricacion pero para nosotros
el mas minimo de los productos nos demanda tecnologia con la que no contamos
asi que estamos bien cagados...
Por eso les pido que nos ayudemos nosotros porque sin nosotros el pais este no
camina, los telefonos no andan, la policia nos mete en cana por averiguacion
de antecedentes porque en vez de chequear en el sistema en 5 minutos y dejarnos
nos tienen que detener y mas cuestiones porque cuando vallan a la municipalidad
a una moratoria los van a tener tres dias mas de los que los tienen porque no
tienen sistema y la lista seria enorme...
Por esto y otro monton de cosas es que nos vemos retrocediendo 15 a~os minimo
por toda esta cagada actual y PORQUE NOSOTROS MISMO LO PERMITIMOS, aprovechando
las circunstancias...... Si ya se que para la mayoria esto es una zarta de
boludeces, pero cuando se les cague el modem y ya no puedan visitarnos mas
cuando el HD se les rompa y pierdan 5 a~os de laburo y encima tengan que
volver a desempolvar la 286 se van a acordar de este gil que les escribe.
Porque ahora es mas facil ponernos en forro y cagarnos de risa del que tenemos
al lado, rogale a dios que tu flamante P4 no se queme y que tu Gforce3 siga
andando por los siglos de los siglos, porque cuando la quieras remplazar,
vas a sufrir en carne propia una rotura de orto grande como una casa y para
remplazarla vas a tener que hipotecar la casa.
Y eso pasa por la gilada, que se pasa de viva. Y porque somos los boludos
de siempre que andamos solitarios como el llanero haciendonos los super heroes
mientras que otro nos mete un palo en el culo.
BUENO muchachos me voy no los jodo mas, pero les pido la ultima cosa que si
realmente existe un gremio informatico que me avisen asi me afilio al partido
de los Mal0rs, total creo que mejor que los partidos actuales seguro vamos a
andar y sino seguro que en las escuelas no nos va a faltar la PC y todos
por decreto vamos a tener celular con internet y notebook con chips bioneurales
y locuras por el estilo. OJALA TUVIESEMOS PARTIDO EN SERIO LO DIGO =....(


Y Como diria el Tato: Vermouth con papas fritas y GOOD SHOW.

CHAU!!!

Aclaracion: El resto de la gente de Ezkracho Team no tiene porque estar de
acuerdo con esta declaracion de pensamientos, asi que de ultima yo asumo
las responsabilidades.

      > Eko Magazine #04 Post Devaluation, La Odisea del Patacon 2002 <
                        > La Odisea del Patacon <
                                 [EOF]
