----------------------------------------------------------------------[ 01 ]

	  		      .: Editorial :.
			     --=[ ReYDeS ]=--


  Me han encomendado el magnanimo honor, de escribir la presentacion  de la
Primera  eZine  Peruana, dedicada  a tocar  temas denominados 'Underground'.

  Cuando  me hicieron participe de esta iniciativa; ya encausada desde hace
algun tiempo, por sus primeros  integrantes; la idea me parecio simplemente
genial. 

  Ya es momento de que el  movimiento underground Peruano, se organize y en
poco tiempo alcanze el nivel de otros paises, como Argentina, Espa~a o Mexico.

  Peru tiene muchisima gente preparada y de muy buen nivel; aunque muchos de
ellos prefieren mantenerse en el  anonimato. Esperemos que esta  eZine pueda
ser una vitrina para exponer aqui su material.

  El que este proyecto evolucione, logrando consolidarse y elevando el nivel
del material  aqui presentado; depende mucho de ustedes,  nuestros lectores. 
Ustedes que son nuestros principales colaboradores y criticos.

  Tal vez  algun  dia  no  muy lejano, se  logre organizar una reunion de la 
movida  underground  Peruana;  como  se  hace en otros paises. Pero demosle
tiempo al tiempo, el cual es nuestro mejor aliado.

  Esto es solo el principio...

  Disfruten la eZine, y esperamos sus mensajes en nuestro correo.



			                                 ReYDeS@bigfoot.com
