 [rev post produccion : error en el articulo de echelon y un web de faltas de ortografia, han sido corregidas algunas y errores de palabras q en  el nu 2 se solucionaran.el logo es horrible, pero ya tenemos el nuevo menos mal]

***********************************************************************


III         M               M      OOOOO  EEEEEEEEEE  N         N
III		M M           M M      O   O	E		NN        N
III		M   M	      M   M      O   O	E		N N       N
III		M	  MM      M      O   O	E		N  N      N 
III		M   		    M      O   O	EEEEE		N   N     N
III		M		    M      O   O	E		N    N    N
III		M		    M	     O   O	E		N     N   N
III		M		    M	     O   O	E		N	  N N
III		M		    M	     OOOOO	EEEEEEEEEE	N         N




L
L		    A			BBBBBB	SSSSSSS
L		   A	A		B    B	S
L		  A	 A		B    B	S
L		 AAAAAAAA		BBBBB		SSSSSSS
L		A       A		B    B	      S
LLLLLLLL   A 	   A		BBBBBB	SSSSSSS

***********************************************************************


			25/ JULIO /2000 		Powered by Worpad (compatible whith edit XDD)


		wwww.tharwa.paisvirtual.net			IMOEN_LABS@hispavista.com


				-----------
				  INDICE
				-----------
->  EDITORIAL 		->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>     BY IMOEN

-> NOTICIAS BREVES       ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>    BY TODOS

-> COMO subir algo a un FTP ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>  BY SENEL
		
> INTRODUCCION A LA CREACION DE paginas WEbs  ->>>>>>>>>  BY SENEL 	
-> CUENTAS SHELL		->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>     BY IMOEN

-> EL PASSWORD de la BIOS   ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>> BY MADHACK

-> RED HAT LINUX 6.2         ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>> BY IMOEN 

 -> ECHELON			    ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>> BY SENEL	

-> RESUCiTAR UN SISTEMA   ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>   BY JAM
		tiraremos un sistema w98 borrando el reg, lo levantaremos??
	 
-> EL ESPACIO  DE LAS ONDAS EUROPEO ->>>>>>>>>>>>>>>>>>>   BY IMOEN
	
-> CURSO DE SEGURIDAD I (seguridad activa, evitando virus) BY IMOEN

-> FIN
	
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



**********
----------
EDITORIAL
----------
**********
[Imoen]
Hola gente, primero dar la gracias a todo el mundo que me ha apoyado para lanzar este proyecto de web y de ezine. Bueno pues deciros que a partir de ahora  la Srta imoen intentara  hacer de la web y del ezine algo visitido y que como todas las ezines anteriores marcar una 
pequenya epoca o generacion dentro de hack español.

Espero recivir  ayuda por parte de todos vosotros con colaboraciones, y espero que se unan mas chicas al proyecto, de momento solo solos 2 y un colaborador del cual no veremos nada hasta  despues del verano, aunque eso si podeis descargar de la web su articulo sobre el registro, eso 
si espero que los link funcionen XDD

Joder empezamos mal esperabamos sacar este ezine antes de agosto pero no nos ha dado tiempo  esperamos que esto no nos suceda otra vez de todas formas quien lo iba a leer si estabais todos en la playa asi que cuando volvais XDD  la bajais y leeis tranquilamente mientras pensais lo bien  que os lo habeis pasado.

Bueno pues de momento si quereis escribir deciros que el e-mail de grupo es  imoen_labs@hispavista.com para que colaboreis en cualquier cosa, sugerencias, preguntas lo que sea..


Saludar y decir que sigan las ezines: SET / JJF team /RARE / RAZA /HVEN /DP 

Nada ahora os dejo con los contenidos del ezine.
 
Bueno pues ya sabeis el mai de la revista es imoen_labs@hispavista.com
y la page web es http://www.tharwa.paisvirtual.net


***************
NOTICIAS BREVES
***************

LA TARIFA PLANA DE TERRA.

Uhhh con esto nos puede dar algo, bueno la notica fue estraida de gsmspaing, resulta que puedes acceder a la tarifa plana desde cualquier numero de telefono y que razon que tiene que lo puedes hacer desde los moviles de movistar, amena y airtel, actualmente solo de airtel que ya han corregido el bug, pero al loro la desesperacion de terra que por sacar algo el terrible fallo que han cometido, recordad que la llamada a internet por movil cuesta unas 20 pesetas el minuto.


NUEVOS MICROS DE CYRIX.

Y cuando todos dabamos por derrotada a cyrix esta va y resucita con sus nuevos cyrix III con  socket 370 con velocidades de 553 a 667 MHZ. Estos micros van a ser los rivales de K6-2, celeron y el Duron de amd. Llevaran 3dnow! y con bus a 100 o 133 mhz.

CANAL 21 EL MEJOR

Segun la OCU canal21 es el mejor proveedor de inet, segun ellos se tuvieron en cuenta,el precio de conexion, las llamadas fallidas, errores de transmison ....

KERNEL 2.4.0

Ya esta en camino el nuevo kernel 2.4.0 de linux lo esperamos como aguita de mayo, esperamos que se acuerden de los puertos usb en especial de los modem porque teclados y ratones ya van y  tambien de los que tiene winmoden aunque decirles que ya hay un driver que soporta algunos de estos modem.


ULTRA ATA 100

Posiblemente la ultima version del estandar ATA sea esta, en favaor del proximo Serial ATA,novedades pues eso que ahora ya van por 100 M/s y que los cables ahora son de 80 pines adios  placa base XD, a claro para no variar LINUX sera el primer SO en soportar esta especificacion.

*******************************************
__________________________________________
Como subir una pagina web con cuteFTP 2.0
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
*******************************************
Autor: Senel Dorian
email: seneldorian@mixmail.com
Version: 1.0 (beta XDDDD)
Se ha omitido los acentos para que no haya rechazo por parte de los linfocitos T esos XD) Tb he formateado las lineas para verlo por defecto en un monitor a 800x600 (si alguien no pude verlo así, le saldra raro supongo, pero mira yo no puedo jugar a la ultima fase
del Xwing alliance porque mi tarjeta grafica no da mas de si y no me quejo asi que...)

1* Preparaciones previas:

Lo primero que necesitamos es la direccion completa del lugar en donde queremos alojarla, bien anotada con mayusculas y minusculas (windows no es Case Sensitive pero Unix si). Supongamos que nuestro espacio web va a ser alojado en los servidores de wanadoo; la direccion es algo asi como <ftp.wanadoo.es>, si fuera necesario  introducir un directorio de usuario, tb debemos anotarlo, por ejemplo:
<ftp.ctv.es/USERS/vader>.
Dos datos importantes que necesitamos ademas, son el loggin (o user) y el password.
Sin ellos no podremos acceder a nuestra cuenta, y no tendremos permisos de escritura en el disco del servidor.
Ahora, nos conectamos a internet (si no es algo dificilillo subir la web XD) y abrimos nuestro cliente de ftp, en este caso el cuteFTP, muy conocido y usado.
Os recomiendo que antes de todo esto hayais enchufado el ordenador ;-P

2* FTP client ready to launch  (host, we have a problem XDDDD)

Nada mas ejecutarse el cuteFTP nos aparece una ventana abierta que se llama: "Administrador de servidores FTP", en la que hay a la izquierda un arbol de directorios, donde estan clasificados los servidores que vienen predefinidos en el programa. A la derecha aparecen la lista de los servidores del arbol, y debajo aparecen 3 botones
y un cuadro de texto. Los botones son "Añadir", "Suprimir" y "Editar Servidor".
En el cuadro de texto, si no hay seleccionado un servidor, aparece originalmente  en blanco (mejor dicho gris ;P), pero si seleccionamos un servidor de la lista, nos aparecera la direccion del servidor y el puerto al que accederemos si no es  el de ftp (21).
En la parte inferior de la ventana estan los botones que controlan la distribucion de directorios de servidores ("añadir, suprimir y renombrar carpeta") y el boton de "conectar" y "salir".
Nosotros, con nuestros datos a mano, deberemos hacer lo siguiente, elegimos una carpeta donde queramos que aparezca nuestro servidor (yo por ejemplo lo tengo todo en "servidores publicos" mas que nada por vagueria XDDDDD). Hacemos click en "Añadir Servidor" y se nos
 abre una ventana para introducir los datos, vamos uno por uno ¿ok? ;)
(Voy a explicarlo como si nuestro servidor ftp fuera wanadoo)

-Nombre del Servidor: Aqui ponemos el nombre por el que nosotros lo reconoceremos, por  ejemplo: "FTP de wanadoo" o "ftp de mi ISP"... A vuestra eleccion

-Tipo de Servidor: si no se os indica lo contrario dejadlo por defecto en "Auto detect"

-Domicilio del Servidor: Introducimos la direccion del servidor "ftp.wanadoo.es" o su IP.

-Directorio remoto de inicio: Normalmente yo lo dejo en blanco, pero si queremos por  jemplo, entrar directamente al directorio del servidor digamos "/pubs/docs", pues  scribimos eso mismamente aqui. Por cierto usad la "/" y no la "\" ;-D

-Nombre de usuario y contraseña: Pues eso, el user y el pass de vuestra cuenta, bien  scritos (BIEN ESCRITOS XDDDDDD, si supierais la de veces que fallan las conexiones por  escribir mal sin querer jejeje...) Usuario: "vader" Password: ****** (nota: no os molesteis
en intentar usar esos datos que no son mios :P)

-Tipo de acceso: Pues no lo he tocado nunca, siempre lo tengo en anonimo XD

-Tipo de transferencia: en un ppio lo dejais en auto detectar, a no ser que solo vayais a bajaros binarios o solo ASCII, pero vamos mejor si lo poneis en auto.

-Filtro de directorio remoto: ni idea, lo acabo de ver, pero supongo que si por ejemplo poneis *.txt solo os apareceran los ficheros de esas extensiones que esten en el servidor. (pero eso: suposiciones ;P)

-Filtrar local: yo lo tengo marcado, pero no se para que sirve XD

-Directorio local de inicio: pues ahi me poneis c:\midirectorio (o quiza c:/midirectorio??) y todos tan felices :D

-Filtro de directorio local: paso de suponer nada XP... Os remito a lo de antes jeje

-Opciones avanzadas: Pues casi nunca se usan, a no ser que querais cambiar el puerto de  acceso por defecto (el 21), o si sois muy pijos y quereis añadir un comentario vuestro.
Estas opciones las tocais cuando sepais algo mas, si estas leyendo esto para saber como va mejor practica lo basico y luego trasteas por tu cuenta :P.

Anda y ya hemos acabado!, le dais a Aceptar y si el windows no se cuelga, los datos seran guardados de tu ftp server y listo para conectarte a el ;). 


3* Toma de contacto con la interfaz del cuteFTP:

Pinchas en conectar y si todo es
correcto (TODO...hasta el mas nimio detalle) y la red funciona con normalidad (pero eso pasa alguna vez? XDD...notese que con normalidad significa lento para los pobrecillos de las RTBs entre los que me incluyo jeje...). En la parte de arriba nos iran saliendo los comandos y  respuestas que enviamos al servidor. Entonces un recuadr de bienvenida nos dira que hemos  conectado, y si no recuerdo mal pondra algo asi como FTP server ready (o algo por el estilo).

La pantalla principal del programa esta dividida en 3 zonas:
La Superior, en la que nos aparecen los comandos que introducimos mediante clicks de raton (un dia de estos se nos olvida como se usa el teclado) La inferior izquierda: representa nuestro disco local y su estructura en arbol
La inferior derecha: representa el espcio fisico del servidor.
Para pasar archivos y directorios (o carpetas, pero eso suena fatal XD) de nuestro disco al servidor, tan solo tenemos que cogerlos con nuestro puntero del raton y arrastrar a la  entana del servidor y soltar... Vamos que la interfaz es igualita que la del explorer del 
windows. La unica diferencia es que notareis que estais trabajando bajo red en las lineas de imof..estooo telefonica. Asi que la respuesta sera mucho mas lenta que con vuestro pedazo de  disco duro UltraDMA 66 Turbo diesel (consumen menos que los SCSI GTi XDDDD).
Segun hagamos clicks para desplazarnos por el servidor de ftp veremos que en la pantalla de  arriba nos van saliendo comandos tipo 540 LIST (no me acuerdo de los numeros asociados pero es para dar una idea :P). Eso significa que estas haciendo un "dir" en el servidor 
(esto se produce cuando pinchamos en el icono de un directorio y entramos en el, para nosotros son solo dos clicks pero al servidor se le mandan ordenes como si fuera un ftp sin interfaz grafica).
Esa ventana ademas nos indica si la orden ha sido llevada con exito, o si aun se esta  esperando respuesta (echadle paciencia que no es un disco local, y hacedlo en tarifa reducida  jeje).
No creo que sea necesario añadir mas, al menos para iniciaros en el apasionante mundo del ftp surfing (lease con voz de documental de Cousteau XDDDD). 

4* Notas Finales (joer solo leer el titulo de este apartado me trae malos recuerdos .....)

Si tengo tiempo o ganas añadire como conectarse desde una LAN (o a traves de algun otro proxy "voluntario" ;D). Que sinceramente no me acuerdo, y no tengo ninguna LAN cerca para trastear.
Si mal no recuerdo en direccion del servidor se ponia la direccion de vuestro proxy (normalmente no se molestan en cambiar y es 192.168.0.1) y el puerto del proxy ke se use  (si hay uno por defecto no me acuerdo pero creo que las peticiones al proxy a traves del ftp 
las encamina tb por su 21...._*SUPOSICIONES TODO*_, lo mismo hay que poner 1080 no se, y  lo mismo ni os deja XDDDDD. segun el humor del sysadmin o las restricciones de la LAN). Luego en nombre de usuario, en vez de poner el nombre solo se pone nombre_user@servidor_ftp 
ejemplo: vader@ftp.wanadoo.es) y ya esta todo lo demas igual. 
Tengo que revisar eso, si estoy equivocado ya os avisare. ;D

Recordaros de paso, que no solo existe el cuteFTP, hay otros como el WSFTP y multitud de programas free y share, la eleccion es vuestra, usad el que mas comodo os resulte (y del que dispongais del crack para evitar los molestos anuncios de "registre su FTP client" 
XDDD).
El propio windows lleva un cliente ftp incluido, se activa poniendo ftp en la shell del DOS.  Eso si, olvidaos de interfaz grafica y de iconitos, texto puro y duro, yo lo recomiendo solo
en casos de emergencia y para probar algo distinto (que no solo de graficos vive el hombre!) Que sois mas chulos aun, pues poneis telnet direccion_ftp_server 21 y hale a disfrutar. Esta opcion se la recomiendo a todos los que tengais el disco pequeño, que con el telnet 
solamente podeis usar cualquier servicio sin programas adicionales (habeis probado a navegar por la web con telnet?? XDDDDD)

Mas recomendaciones:
Antes de diseñar la veb a subir, echaros un vistazo a la estructura interna de vuestro directorio ftp en el servidor, no sea que haya que colocar los archivos de una forma especial.
Mucho ojo cuando useis un editor WYSWYG (palabro raro que define al hor metal, o al front page -jeje solo con pronunciar este ultimo mi windows se bloquea XDDD..no se encontró Personal  Web Server instalado..juasjuas). 
Porque tiene la costumbre (maldita y estupida) de ordenar las  paginas como a ellos les sale  de los puertos, es decir las imagenes te las guarda en "/_images", los java en /_class" y un largo etc que luego no coincide con la estructura real (muchas veces inamovible por normas del servidor) de tu directorio ftp. Con lo cual, metes tu flamante pagina
pones en el navegador tu direccion web, y oh maravillas! ni una imagen, ni el fondo, ni los  botones, si tienes suerte ves el documento html pero nada mas, y como hayas usado marcos... que la Fuerza te acompañe XDDD.
Que puedo hacer para que esto no me suceda?, pues mira, es mas costoso, pero a la larga merece mucho mas la pena: "Usa el notepad joven webmaster" ;D. O cualquier editor de texto. Y si no, create tus propios editores (en modo rustico) de html, o te esperas a las herramientas web 
en version beta que pienso poner en mi web un dia de estos (sed pacientes XD).
Mas cosillas, para ver la pagina web en el navegador, teneis que meter la direccion web, no la  ftp, que por cierto, a veces es dificil de conseguir y te las ves negras para pillarla (o eso o tienes una amiga que te resuelve el dilema...thx imoen ;*  ). 
Me parece que para wanadoo, las paginas personales estan en
http://perso.wanadoo.es/tu_nick/pagina1.htm.
Para que os pique el gusanillo de la curiosidad, ahi van dos ideas:
-Preguntaros por los "Archies" ;) (hale a investigar!!! que no os lo voy a dar todo mascado)
-Que hacer con 5 megas libres cuando no se quiere subir una web.. uuuhhh maravillas  se hacen XD

5* Despedida, cierre agradecimientos y chorradas varias:

Pues con esto creo que nada mas, solo que si alguien ve un fallo o un error en lo expuesto, que me lo comente o si alguien quiere añadir algo pues que me escriba. 
El texto lo podeis modificar a vuestro antojo siempre que no notifiqueis (mas que nada para no llevar me yo las culpas de vuestros errores XDDDDDD) y la distribucion es libre, no hace falta ni nombrarme :P
Para dudas en directo me buscais en #rivendel o #avalon de Union Latina, no prometo contestar pero por intentarlo no perdeis nada jejeje.
Agradecimientos a mi mismo por ser tan majo XDDDDD


***************************
Introduccion al Diseño Web
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
****************************

Autor: Senel Dorian
Version: 0.9 (beta)

Se han omitido los acentos pero las enies se me escapan :). 
Esta version se ve bien si tienes el ajuste de linea activado
(Prometo formatear el documento cuando tenga ganas -jeje al final 
si que lo he formateado!!!!) y si tienes en el CDROM un disco 
de los Blind Guardian (XDDDDDD)

Documento de distribucion libre y gratuita, con derecho a 
modificarlo si es para mejorarlo (Si de paso me nombrais pos 
que bien ;-P)

0.- Indice:

   -Introduccion
   -Editores Web
   -Edicion de Imagenes
   -Otras recomendaciones
   -De Cajon
   -And the Story Ends 

1.-Introduccion:

Quieres hacer tu pagina web y resulta que no tienes ni idea lo
 que necesitas, ni como hacerlo... Tranquil@ para eso esta 
escrito este doc :).

Conocimientos necesarios que debes tener:

-Manejo de un editor WYSIWYG o en su defecto conocimientos de 
lenguaje HTML. Lo ideal es tener ambos, pero no es indispensable ;D.

-Manejo de un editor grafico, por ejemplo uno del tipo "Photoshop"
 o "Corel Draw". Lo importante es que admitan retocar imagenes y 
guardarlas en formatos JPG y GIF.

-Nociones basicas del funcionamiento de los servidores web, ftp, y 
algo de correo electronico. No es totalmente necesario, pero al 
final acabareis necesitandolo, o un amigo os tendra que subir
la pagina y ademas os quitara muchos quebraderos de cabeza XD

Bueno vayamos por partes...

2.- Editores WEB:

Hay dos formas de acercarse al mundo del diseño  web: mediante el
conocimiento del lenguaje HTML o mediante el uso de un editor de 
paginas web. Si quereis mi recomendacion, yo elegiria aprender HTML,
 y despues si lo necesitais, usad un editor. Yo aprendi al reves ;-P

¿Dónde conseguir un editor?...

Hay muchos medios de hacerse con uno: comprandolo (jeje), bajarse 
uno gratuito, demo, en fase beta, shareware o freeware, o incluso
pirateandolo (no lo hagais...es ilegal, al menos por ahora)
Por ejemplo, por que no usar el Microsof FrontPage Express?. Os 
viene con el Internet Explorer, y si no habeis sido muy cuidadosos
en la instalacion de windows me apuesto a que ya lo teneis en la 
barra de herramientas, que donde?...buscadlo! que una cosa es explicar
sobre HTML y otra es indicaros paso por paso donde debeis poner el 
raton (no si alguno lo querra en coordenadas... "poner raton en X=10, 
Y=15, luego presionar dedo contra tecla del raton con una F= 10 Newtons" XDDDDD).
Yo aconsejo que os bajeis uno de la red, que no haya que pagar
nada por el, asi de paso ayudais a que ese tipo de software se
generalice. Que sois muy pijos y quereis compraros el editor de 
moda ultimo modelo... alla vosotros, por poner un ejemplo (es el 
que conozco), el Microsof FrontPage 98, costaba unas 20 mil 
cucas, y lo malo no es el precio...si al menos funcionase!!!!!. 
Es un programa muy sencillo de manejar pero el mantenimiento 
que conlleva no compensa, porque se estropea cada dos por 
tres y da un monton de problemas sobre todo al instalar el servidor
web personal que requiere para trabajar con el. Sin exagerar, 
os dire que en una red LAN en la que yo estuve aprendiendo el 
diseño web, habia que reinstalar a diario el programa. 
La eleccion es vuestra, y si os vale de algo, os dire que no acertareis 
a la primera, al menos no hasta que no sepais un poco mas de que va 
este mundillo XD

Y eso que dije antes de editor WYSIWYG?... un editor con ese nombre 
tan raro es uno en el que no se ve el codigo HTML (lenguaje en el 
que se escriben los ficheros que visualizamos con los navegadores 
-o browsers- de internet). Lo que el editor WYSIWYG nos muestra es 
el aspecto final de la pagina, nosotros si queremos insertar una 
imagen la arrastramos dentro y ya esta, si queremos poner el fondo
solo le decimos donde buscar el fichero y ta chan! fondo puesto... 
(para los mas curiosos dire que WYSIWYG significa What you see is 
what you get!, no lo traduzco porque a estas alturas no saber 
ingles.... XDDDDD -Lo que ves es lo que tienes..anda para que 
no me lloreis ;-P -)

Otro medio de hacerse con un editor web muy "potente", seguid estos 
pasos: en el campo de texto "ejecutar" me poneis notepad y le dais 
al intro. Haaaaalaaaaaaa! si nos aparece el block de notas!...pues 
si señores, este editorcillo de texto como cualquier otro que ofrezca
la posibilidad de guardar el fichero en texto plano (osea nada de 
negrita, cursiva, caracteres extendidos, etc.) se puede usar para 
editar paginas web. Para ello necesitas saber HTML, si no estas perdido
y yo personalmente es la opcion que mas me gusta, ademas consume 
menos recursos que el frontpage y lo puedo encontrar en cualquier
ordenador. Ademas, una pagina web diseñada en HTML y otra en un editor
WYS. es mucho mas rapida de cargar porque tu no añades tonterias que
el editor si.

Si a alguien le interesa, tambien se puede hacer una pagina web con 
ayuda de un procesador de texto como el Microsoft Word (en la istalacion  de dicho programa tienes que meter las opciones necesarias). Esta opcion la voy a ignorar por dos razones, una es porque creo que el programa es abusivo por su precio, y otra es porque te infla el codigo de manera exagerada. (Aun asi habra gente que lo use XDDDD)

Y creo que hasta aqui, lo de los editores esta clarito. Mi intencion no 
es enseñar a usar un editor, porque hay muchos y cada uno tiene sus 
secretillos, simplemente quiero dar a conocer lo que se puede o no hacer y sus ventajas e inconvenientes.

3.-Edicion de imagenes:

Es casi inprescindible, que en el diseño de vuestra pagina web introduzcais algunas imagenes, graficos o fotos de algun tipo, así que os dare unas  pequeñas directrices para su uso.

Lo mas importante es que no satureis la pagina de imagenes. Esto parece 
de cajon, debido a la velocidad (yo mas bien diria lentitud) de descarga, al menos aqui en España; aunque ya sabemos que este factor depende de multiples variables como el medio por el cual accedemos al servidor, interferencias EM, numero de usuarios conectados al servidor y a nuestro ISP, horario de conexion, nodos intermedios, etc. Por eso, 
si queremos tener una pagina cuya descarga sea rapida debemos vigilar 
su tamaño e intentar optimizarla al maximo. Por ejemplo: Estamos 
haciendo una web sobre digamos... Star Wars (jejeje) y se nos ocurre 
que una foto de Darth Vader quedaría chulisima, y va y colocamos esa 
imagen que tenemos del señor oscuro de Sith a 1024 x 768, 32 bits de 
color, y en formato Bmp. Sí, la pagina tendría una calidad 
impresionante, pero imaginais lo que es bajarse unos 20 megas de la red 
para verle el careto a Lord Vader???? (Si al menos fuera la reina 
Amidala ;-P). Si en vez de esa foto guardarla en bmp la guardamos en jpg con un factor de calidad 50% y y mitad de tamaño, os sorprendereis 
de la reduccion significativa de tamaño del archivo y la poca perdida 
de calidad que tiene. Otro truco, seria recortar la imagen, hasta 
ajustarla solo a la cara de Vader y eliminar la informacion sobrante 
y tambien transformar la imagen a una resolucion de 24 bits o 16 bits
de color, el ojo humano casi no lo nota (si se hace bien XD).

Pues para todas estas transformaciones, os recomiendo que tengais dos 
programas:

 -El editor grafico en sí: Pongamos por ejemplo el Photoshop (y que la 
Fuerza os acompañe para evitar los cuelgues XD). Con un poco de practica  y minimo esfuerzo podemos hacer transformaciones de paletas, conversiones  de formatos, reducciones de tamaño, efectos especiales... vamos lo que os  de la gana. No se si para windows hay algun editor de estas caracteristicas gratuito (supongo que si, si lo conoceis que alguien me escriba anda!) pero los usuarios de GNU/Linux tienen uno muy chulo llamado Gimp. El corel draw tb me gusta, sobre todo porque a la hora  de escanear imagenes las trata muy bien. Eso si, preparaos para el precio de los programitas...(500 pelas el pirata de la esquina.. XD, 
es broma :P). Como siempre tiraros a los gratis, son la mejor opcion 
(y evitan problemas con los verdes ;D). 

 Mencion especial a la forma en que chupan recursos estos programas... 
El que tenga menos de un Pentium 133 con 32 de RAM que se olvide del 
diseño grafico XD (y por cierto, un buen mantenimiento de vuestro 
sistema puede hacer que vuestro equipo se trague programas que antes
no os iban... me refiero a por ejemplo descargar de memoria el "osa"
o el "findfast" -lo que???, mira pulsa las teclas mas utiles de 
windows "CTRL+ALT+Supr" y seguro que los tienes arrepantingados en 
RAM, te los instala el Office XD y no sirven para nada util-, 
descarga el winamp -a que lo tenias eh?? XD-, desactiva el panda 
-total por ahora los graficos no colocan virus- y usad el defrag 
y scandisk que para algo sirven... Es que es muy triste ver 
Pentium 3 trabajando como si fueran mi 486SX por el descuido 
de sus dueños -como era eso?: dios le da mocos a quien no sabe 
limpiarselos ;-P)

-Administrador de imagenes: Estos son la opcion rapida para muchas 
de las tareas que se usan habitualmente en el manejo de fotos. Te
permiten realizar operaciones con ficheros graficos (si usas algunos
trucos, tb puedes manejar cualquier fichero) sin acusar un gasto de
recursos y de tiempo. Por ejemplo, visualizar todo el contenido de 
un directorio de imagenes en de un solo golpe (los famosos thumbnails)
, convertir de un formato a otro con un click, ir pasando de foto en 
foto sin tocar el raton (slideshow... muy buena cuando estas haciendo 
muchas cosas a la vez), y una especial para webmasters vagos... crear 
galerias de imagenes con enlaces a las imagenes en tamaño real, u otra
tb muy util que es renombrar sin esfuerzo por ejemplo a 100 ficheros
distintos (por ejemplo ponerles a todos el nombre de tipo Imagen_00 
hasta Imagen_99). No puedo recomendar ninguno a parte del ACDSee (van
por la version 4, yo uso la 2 ;-P), es shareware y hace todo esto y 
mas!... Ademas nos permite ver multitud de imagenes en formatos distintos, e incluso el muy capullo las lee de dentro de los zip y te las enseña (todo de forma transparente al usuario). Para GNU/Linux no se si hay alguno (el que lo sepa que me escriba y lo pongo)

Para teminar este apartado, os dire que los fondos de las paginas los 
hagais en colores suaves (tipo pastel) y que no useis graficos estridentes,la mejor opcion para mi gusto es un negro o un  amarillo pastel pero aqui cada uno debe poner su iniciativa :).

4.- Otras recomendaciones:

Tenia pensado incluir muchos consejos sobre como hacer una web que 
resulte atractiva a la vez que sencilla y que ademas se pueda ver 
desde cualquier S.O. con cualquier browser instalado. Bien, no lo 
he hecho por dos razones: porque ya existen ese tipo de informacion
en la web (para que repetir lo que ya hay XD) y otra porque estoy 
en plan vago (¡que novedad!). En esta seccion solo voy a hacer una 
rapida mencion a un problema que creo que no se tiene mucho en cuenta
a la hora del diseño de web-sites: personas con incapacidades.

Empecemos con lo problemas mas comunes que se encuentra por ejemplo 
una persona con problemas de vista o simplemente alguien que lleva 
todo el dia delante de su ordenador. Los ojos cansados son bombardeados 
por mezclas de colores que hacen lagrimear con solo echar un vistazo. 
Fondos rosa fucsia con letras amarillo chillon o grises sobre rojos y 
asi miles de combinaciones que no permiten la distincion clara del texto. 
Si encima a todo eso lo sumamos el uso de fuentes en cursiva, tamaño 8, 
negrita y subrayada. pues imaginad lo que sacas en claro...
Seamos solidarios y usemos la combinacion que creo es la mas acertada 
para estos casos >>fondo claro, fuente Times New Roman (o Arial) a 
tamaño 10, color negro<<. Simple y clarita. Que yo sepa se ve en 
cualquier navegador y no le causa ceguera a nadie XD.

Otras incapacidades de tipo psico-motriz debian ser tenidas en cuenta 
por aquellos que para ir de una zona de su pagina web a un enlace, debes pinchar en varios enlaces consecutivos y/o una caja de dialogo creada en java o javascript en la que pone "Soy el webmastres de ete sitio.. 
A ke molo mazo? dale a Aseptar pa cheguir...". Si es un incordio para 
mi que no tengo problemas para mover el raton (bueno a veces la bola 
se atasca de pelusilla XP) imaginad lo que tiene que resultar para 
alguien que le sea dificil estas operaciones (No siempre tiene por 
que tener unos perifericos hecha a su medida). Si pones un enlace, 
que lleve inmediatamente a un sitio, no que te pasee por media web 
perdiendo tiempo, dinero y paciencia... (y la mayoria de las veces 
desembocas en un "Web page not found")

Y ya lo que seria la leche, aunque no se si sera muy viable (sobre 
todo por el espacio que supondria y eso directamente traducido a 
tiempo de descarga ....) hacer paginas especiales para gente ciega. 
Eh! seguid leyendo que no estoy loco XD. Deberia ser una pagina muy,
muy sencilla, con enlaces enormes y que tuviera un codigo que fuese
indicando la informacion que contiene el web y la manera de acceder a 
ella. Por ejemplo: Un midi grabado con las instrucciones se cargaria 
nada mas entrar a la pagina de digamos "Historia de España" y se 
reproduciria: "Pulse la tecla 1 para acceder a la Prehistoria, pulse 2 
para conocer la Hispania romana, pulse 3 para Invasiones Barbaras" 
y asi sucesivamente. La informacion estaria contenida en midis y en 
archivos de texto para poder guardarlos pulsando una tecla.
Esto seria un sueño, no creo que nadie se moleste actualmente en hacerlo, simplemente por el coste (espacio en servidor y tiempo de conexion  para ver una web entera... uuuuffff, demos gracias a Villalonga };-P)

5.- De cajon (pero no me quedo a gusto si no lo digo):

No todo el mundo usa windows 98, outlook express y el internet 
explorer... (Aunque eso que se lo digan al jodio del Ailoviu xDDDDD). 
Si vais a diseñar webs, probad en otros navegadores y S.O.
Okis??????? :)

6.- And the Story Ends:

Por ahora voy a dejar esto aqui, porque tengo ganas de subirlo a algun
lado, y mas adelante segun las peticiones que reciba ya vere si lo amplio, no pretendia ser un manual de diseño web sino simplemente un acercamiento sencillo para gente novata en esto (como yo jujuju).
Espero vuestras criticas, opiniones y demas al mail que andara por ahi 
apuntado seguro XDDDD.
Si teneis alguna duda pues me escribis (no prometo saberlo jeje) o me buscais en el IRC de Union Latina en los canales #Rivendel o #Avalon

Vigilad vuestras seis!!! ;-D


***************
CUENTAS SHELLS
---------------
***************

[by Imoen]

Bueno vamos a explicar un poco eso de las cuentas shell y demas, los usuarios de windows tenemos una shell, es command.com ese es nuestro shell, en cambio en unix o linux hay varios tipos de shell como ej la  shell, Bash , Cshellm, Tcsh, Ksh.
Una cuenta shell no es mas que hacer un telnet a una maquina con algun tipo de sistema unix ( o nt si, si ) y que nos deje hacer cosas en ella como si estuviera delante de nosotros, tendremos un espacio reducido de disco duro no llegara a un mega, podremos mandar correo, 
hablar con la gente , o navegar por intenet en modo texo si tenemos suete y conseguimos una buena shell gratis, una cosa es estupido hackear estas cuentas puesto que son gratis ya que lo son no las jodais o nos quedaremos sin ellas entendido.

Una buena utilidad de ellas es que tengas que aprender unix pero por lo que sea no puedas instalarlo.
Si decides pagar por usar una shell cosa bastante rara pero bueno, yo te aconsejaria que si que lo hicieras por que el pago es minimo comparado con los beneficios creedme XDD.
Un ejemplo de shell gratis es  nether.net, hay mas como cyberspace y demas..
Si dispones de lo siguiente es que has pagado por una shell, pero esto indicaria que es una buena shell:
-> Telnet 
-> Nslookup (proporciona informacion sobre unhost)
-> FTP 
-> Finger 
-> Traceroute 
-> Netstat 
-> GCC (el compilador de c )
-> Gzip (para descomprimir)
-> Lynx (el navegador de texto)

Vale ahora voy a poner el ejemplo de como conseguir una shell y como darse de alta . usando Nether.net

Primero desde el dos pondremos telnet nether.net, despues de un poco de negociar la conexion nos saldra algo como esto:

Kernel SunOS 5.6 Generic_105181-17 on a sun4d
Welcome to nether.net
New to the system?  Login as newuser
login:

donde pone login introduciremos como se indica newuser, aparecera un programa que te ayudara a registrar tu cuenta , te pedira que le des un login y un pass que seran los que te den acceso a tu cuenta asi que anotalos bien ok?, aparte tendras que personalizar las 
teclas de esc y de borrado te pedira tambien algunos datos, y el tipo de terminal escoge el  vt100 que es el mas estandar. este proceso es valido para la mayoria de cuentas shell que hay.

 Comandos :

Para pedir ayuda usa el comando MAN o man {comando} esto te proporcionara ayuda sobre algun comando es como el  /? pero mucho mas completo del dos.

LS sirve para hacer un dir , le puedes poner el parametro -all para que muestre toda la info sobre archivos y directorios.

CAT equivale a type del dos con ello podras ver el contenido de los archivos.

LOGOUT esto te mandara a la Mxxx digo te sacara de tu cuenta shell llevandote a la pantalla de login 

WHO con este ´podra<s ver quien esta conectado al sistema podras ver su nick 

JOE es un editor de texto es mas facil que VI ademas de que joe creo que es el tipico de unix 

Muchos comandos de dos como CD MD RD son igualmente validos o muy similares a si que usando un poco la ayuda enseguida te haras un experto ... XDD ademas los hacker aprenden con pocas ideas.

lugares donde obtener cuentas shell (=VoraX= vrx@bigfoot.com)

http://blackbox.thegeek.net/~blackbox/index.html  
(2)   http://www.unixnet.org      "Unixnet.org" 
(3)   http://www.cyberspace.org   "Grex"
(4)   http://sdf.lonestar.org 
(5)   http://continuum.dynip.com 
(6)   http://dishboy.dyn.ml.org  
(7)   http://griffin.ni.net       "Griffin"
(8)   http://suburbia.com.au      "Suburbia"
(9)   http://www.wopr.net         "Wopr Net"
(10)  http://www.nyx.net          "NYX Net"

Añadido de Madhack[]

Como me salto las restriccones de una cuenta ??, no creais que esto funciona, o la mo mejor si , al cotarro. Bien esto funciona para queñas cuentas donde la seguridad es basica el sisop es un vagete osea que no me hagais sysop XDD, el bug esta en  los programas que nos permitan
ejecutar desde ellos una shell.
Y ahora el ejemplo, llamamos a VI claro antes aprendemos a manejarlo llamamos al modo comandos y Cascamos lo sig  :set shell=/bin/sh ahora despues este otro :shell ya somos libres a otra cosa si no podemos hacer el comando CD pues intertar hacer ftp a vuestra cuenta que vereis que sorpresa.


y aqui llego el final del apartado sobre cuentas shell.



*********************
EL PASWORD DE LA BIOS
*********************

By Madhack

Pues nada hoy vamos a hablar de algo tan simple como es reventar un password de la bios, por que? por varias razones por que cuando entras a currar de tecnico el anterior puso pass en todas las que pudo otra porque siempre llega el estupido cliente con su pass y claro si nos ahorramos el llamarle mejor que mejor, ademas asi podemos darle una leccioncilla a ese amigo hacker XDD.

Bueno que es una ROM ?? 
Es un tipo de memoria formada por puertas and, or, not y demas que una vez colocadas de una forma no se pueden modificar, entonces que quede claro que la bios es el sotfware que se guarda en la memoria ROM, esto no es correcto del todo  pero seguro que despeja dudas y aclara conceptos Tampoco es ROM del todo tiene modificaciones para que podamos cambiar los valores de la bios,  no esta de mas decir que la bios esta presente desde que enciendes el ordena hasta que lo apagas. Si es el enlaze entre el software( el windows) y el hardware, cuando cargas el ordena tambien se une otra bios (la de la grafica a la bios de la placa),en proceso llamado post. 
Bueno quien sabe si otro dia  esplico esto XDD mejor para que todos lo entedamos XD


Empezemos hay dos posibles casos a los que afecta el puto pass, uno si el individuo se lo puso al sistema y otro si se lo puso solo a la bios.
La diferencia entre uno y otro es que en pass de sistema no podremos entrar a la maquina de ninguna forma XDDD y tendremos que recurrir a la fuerza bruta XDD. en el otro caso podemos jugar algo mas XDD. 
 
Solo a la bios 
--------------
Con este si que nos vamos a reir XDDD, el tio se cree que no vamos a poder hacer nada, pues nada pasamos a modo simple, pillamos de cualquier web el killcmos que lo que hace es poner jodas las opciones a las preestablecidas incluyendo el pass XDD, eso si lo ejecutamos apagamos  el ordena de 5 a 10 segunos arrancamos nos dara algun mensaje entramos en la bios ( vemos que ya no hay pass XDD, y configuramos).
 
Otra forma la hacker como todos sabemos la BIOs se guarda en una memoria especial llamado ROM pero como he dicho memoria, asi que nos buscamos un programa que nos enseñe los valores que hay en esa memoria XDD si que los hay recuerdo que vi el programa en pcharware  o no fue hay ?XDD el caso es que en algun lugar de esa memoria estara el pass solo hace falta ir introduciendo  valores hexadecimales, consejos los pass de bios tiene de 0-8 letras osea el resto se llenan 00 pero tiene que estar hay, logicamente ese valor estara unido, van juntos y claro que no van encriptados entendido ?? osea que se deben de ver o intuir a simple vista.
No quiero explicar como se usa porque depende de cada programa sera de una forma u otra, tambien dependera de la bios que sea, pero bueno no os lo voy a dar todo echo.

Al sistema
-----------
  En principio parece que estamos jodidos ehh, pues si porque nada de killcmos ni nada de nada no podemos entrar. Asi que vamos a usar la otro tipo de ataque. La fuerza bruta pilla un  destornillador y quita la carcasa del PC XDD , localiza la pila del sistema es redonda como 
la de los relojes de pulsera pero mas grande, la tienes quitala, en algunos equipos va soldada  entonces hay que dessoldar o mejor no lo toques y llama para pedir la pass XD(no esta todo  perdido) espera unos 10 segundos vuelve a ponerla y ole ya no hay pass. Esto sucede porque la  memoria necesita electricidad proporcionada por la pila para guardar los valores, sin  electricidad no puede guardar los valores, al poner la pila y reiniciar se pondran los valorespor defecto. esto no es peligroso solo y solo un poco en el caso de que haya que desoldar pero
nada imposible para un hacker loco XDDDD

Caso dos nunca te has preguntado si hay llaves maestras XDD pues si si que las hay cual es el mejor sisito para buscar esa llave, pues los manuales TECNICOS DE LA PLACA osea que averiguas que bios es te vas a la pagina web del fabricante y a buscar dos llaves para placas antiguas (la de award vale para p 233 mmx XDD)
 award ->>> alfaromeo.( lo prove en placas que soportaban 233mmx) y funciona
 ami   >>>> AMI_SW (solo encontre una placa para la que valiera era de un 386 XD)


Si alguna vez teneis que hacer algo, una exposicion sobre seguridad informatica o algo asi esto suele impresionar bastante si la gente no conoze esto ademas por lo general la gente le tiene miedo a entrar a la bios, y es para tenerle claro, para el proximo nuemro os explicare como dejar fuera de combate un PC y solo con unas cuantas cosas. 

Recordad que sin corriente no hay valores configurados, XDD ese es el lema de los antibios XD

La utilidad killcmos esta en la web *

*****************************
============================
	RED HAT LINUX 6.2
============================
*****************************

TEMA : Distribuciones de linux 
autor: IMOEN de imoen lab , y basado en el articulo de Jesus Climent, aministrador de sistemas de Nokia Networs.


INTRODUCCION
------------

Este texto esta dirigido a dar una valoracion o critica o lo que sea XD sobre esta version de Linux , mejor dicho distribucion de Linux, asi que si esperas obtener root aqui vas mal eso si a lo mejor te enseño a instalarlo a pesar de que me desilusiono un poco.

Deciros que Red Had es una distribucion de nombre, eso si ganado a pulso,es una de las que menos sse tarda en instalar, aunque haya que configurar despues del instalr algunas cosas como la tarjeta de sonid. Ofrece tres versiones la standar, Deluxe, y Profesional, a cda cual ma 
cara eso si tienen sus manuales y su soporte de instalacion. Que espero no tengais que usar. La version instalada es una demo, que viene a ser algo asi como la de standar. 
Esta la podreis descargar de la wen de Red Hat o a traves de su FTP 

INSTALACION
------------
Decir que personalmente me desilusiono un poco e incluso me lio mas todavia XD, comparada quiza con la version 6.0 sobre todo porque esta version intalada de cero no reconoze la tarjeta de sonido, malo ,malo para los nuevos, que una vez instalado el linux deberan ejecutar el script sndconfig el cual a traves de menus le guiara en el proceso. 
Una vez iniciado el proceso no hay mayor problema en que la reconozca eso si asegurate de que tienes una sound blaster y asi evitaras muchos problemas.

Tambien decir que tuve problemas con mi monitor, y la matrox mistyque. 
Lo segundo lo achaco mas al sueño y torpeza que tenia en el momento de la instalacion, que resolvi despues sin ningun problema una vez terminada la instalcion con Xconfigurator. (nota al dia sig despues de dormir este problema se soluciono, al instalar lo reconocio bien
a veces hay que dormir  XDDDD) 
 

Probe dos equipos para instalar y como me fue igual(de pena XDD) me quedo con este para que lo flipeis:
AMD486 dx5 133, matrox mistyque, sound blaster 64, 64 megas de ram 2 gigas de hhdd y  cd-rom de 40 X

La bios de esta cafetera no puede arranquar desde un cd-rom asi que opte por el metodo de  copiar la imagen en un disquete y reiniciar, bien sin problemas se lanzo el instaldor que  ofrecia varios modos yo escogi el modo texto, pero si el Red Hat reconoce el raton y la grafica
 iniciara un bonito y sencillo modo grafico que hara las delicias de los nuevos y fanaticos  usuarios de linux la version 6.1 tambien lo lleva, y apenas ha sufrido cambios desde esta version. 

Aqui voy a mencionar dos cosas que me han gustado mucho:

	++ Se puede instalar sobre FAT, eso si reduciendo el rendimeinto de linux pero favoreciendo a los nuevos a los que no quieren oir hablar de particonar el hhdd 
	++ El castellano XD esta traducido al castellano, mas bien al RED HAT castellano pero al menos agradecemos el esfuerzo, claro que hay otras distribuciones con una mejor traduccion, sobre todo pq en modo texto deberemos aprender algo de italiano si si, nos apareceran pantallas en italiano. Aparte de eso una vez instalado el sistema veremos palabras como multimedios o utilerias , en fin las traducciones literales nunca fueron buenas. XDD

Inicie el modo texto, y todo fue muy bien, en esta version nos propone varias opciones de instalacion:

	>> Instalacion personalizada poco recomendable para los nuevos, pero si la que mayor control nos ofrece
	>> estacion gnome, o gnome + kde, esta esta bastante bien si no piensas usar el ordena como servidor
	>> Servidor en sus multiples formas, nos permite elegir que tipo de servidor vamos a instalar, esta sera la que usaremos en caso de querer ofrecer algun servicio como el de servidor web
	>> Actualicacion si ya usabas antes Red Hat este modo sera el que prefieras, puesto que lo unico que hace es actualizar los paquetes de sofware.

En el proceso de instalacion nos permite elegir el uso de Fdisk o Diskdruid, en caso de que tengamos que particionar.
Y para seguridad en los password permite elegir los pass shadow y el uso de MD5. Deberemos elegir un pass para la cuenta del ROOT y crear al menos una cuenta de usuario normal.

ARRANCANDO EL SISTEMA
--------------------- 
EL Red Hat inicia demasiados servicios en el arranque, salvo que entreis en modo interactivo y no los cargeis, otra opcion es quitarlos del arranque en especial los de pcmcia que la mayotia de nosostros no usaremos ademas de acelerar el arranque, obtendremos mas seguridad 
Una de la maximas de seguridad es: servico no usado = servicio cerrado.
Sugerencias mirar el archivo etc/sysconfig/init y lo que no useis lo quitais.

Deciros que instale algunos servicios como el de email el servidor web, FTP, el SAmba y alguno mas y la instalacion total no llego a 500 megas , si no vais a usar nada de esto pues os queda un sistema de 200 megas mas o menos sin KDE.

Si no hemos elegido la opcion de login grafico, iniciaremos el sistema de ventanas con startx y configuraremos la tareta grafica son Xconfigurator.

Al igual que en la version 6.1 se manteiene la aplicacion Kuzdu que se ejecuta al iniciar la maquina y busca nuevo hardware instalado. 

El sistema de ayuda sigue siendo el de siempre ayuda en formato web, aunque me quede alucinada por que alguna vez salia texto en español y otra en ingles , la verdad que prefiero ir a las pagina de LUCAS y buscar alli la informacion necesaria.

NOVEDADES DE SOFTWARE
---------------------
Pues pocas pero inportantes, se incluye Kerberos version 5, que es esto?, pues un o metodo de autentificacion que permite acreditar usuarios de sistemas sin enviar informacion sensible por la red, no soy crytografa, asi que no puedo explicar esto quiza sea mediante telepckinesia XDD.

Otro sowtware que se incluye es LDAP que es un sistema informacion distributiva como la propiedad de la suma XDD, lo que hace es que la informacion personal como login, pass,se guarden en un servidor central y se puedan usar en cualquiera de los terminales conectados en 
la red, se dice que estas dos aplicaciones son indispensables para redes corporativas que se conecta a internet.

Otra cosa mas, Red Hat ofrece unas utilidades gratuitas que no se incluyen en la version standar, como por ejemplo un programa para grabar CDs.

LINUXCONF Y FINAL 
-----------------
Pues nada esta utilidad que es el centro del sistema, desde qui puedes controlar tu linux, esta disponible en modo texto y modo grafico, en modo grafico no tiene mas misterio que ir pinchando aqui y alla por la opciones.Asi que comentare el modo texto que no difiere mucho y 
valdra para los dos.
Decir que la version que se entrega es la version 1.17, y que en mi opinion o experiencia me dio algunos errores en opciones como cambiar o configurar los archivos de sistema, salia a la pantalla negra y hacia algunas cosas raras, tambien decir que como en el proceso de instalacion esta utilidad es para la gente dual, XDD los espñoles y los del ingles XDDD

Aparte de eso moverse por los menus es tan facil como ir con las felcas hacia arriba o abajo y pulsar intro en caso de modificar algo se hara con las teclas de direccion o con la tecla intro, aparte al final de ventanas siempre nos ofrecera la opciones de salir ayuda cancelar ....

Desde aqui podremos controlar cosas tan importantes como las cuentas por defecto que deberemos borrar o inutilizar si no va a se usadas, mejorando nuestra seguridad, la configuracion de red,
los servicios actuales y lo que no queremos que arranquen, perfiles, permisos, sistemas de archivo acceso a discos locale .....
algo que hay que aprender a manejar manejando y sabiendo que puede que nos toque volver a instalr linux. acabo de descubrir por que me okupaba tan poco la instalacion, no instale el compilador de cc no tengo perdon de TOLVARS XDDDDD

Como final espero que este comentario os haya servido de algo y sepais si debeis acctualizar o no a esta version, pues bien para usuarios de Red Hat la respuesta es SI , para otras distribuciones es, si estas agusto con la que tienes pa que cambiar, para los nuevos es una 
version bastante buena por su sencillez de instalacion eso si recordad que hay que instalar la tajeta de sonido despues con sndconfig.

Y en realidad espero que esto os sirva de algo, al menos para pasar un poco el rato en estas tardes de verano. 

********
ECHELON
********
[by Senel Dorian]

Nota posterior , debido a un error nuestro equivocamos el articulo q saldra esta vez si en el numero2

Buenas gente: (sí, sí..buenas jejeje)
Me he decidido a escribir este e-mail sobre todo por dos razones:
Porque alguien lo tenia que decir y porque como estoy algo quemado
quiero dar salida al exceso de adrenalina. Si alguien al leer este 
texto se siente aludido u ofendido, pues bien lo siento, no va con
animo de herir, pero mi objetivo es intentar concienciaros de algunas 
cosas. Tambien ruego que me disculpen las personas que ya saben todo
lo que voy a exponer a continuacion, pero para que no se me acuse de 
favoritismo os lo voy a enviar a todos los habituales. Bueno sin mas 
preámbulos damos paso al asuntillo }:-)

1.-Introducion histórica: (o cómo Senel empieza a mosquearse)
Todo comenzó hace unos dias, al mirar el correo me emcontre con el 
mensajito odioso de "Por favor, al haber excedido los 3 megas de 
almacenamiento su cuenta sera temporalmente deshabilitada". El caso 
es que alguien me habia mandado un pedazo de archivo de un mega, y
debido a fallos en su servidor de correo, el mail me habia llegado por
duplicado. Bueno, pude recuperar mi cuenta hablando con el sysadmin,
y ya hable con quien me lo habia mandado para "echarle la bronca".
Al dia siguiente, repaso el correo y veo que tengo dos mensajes mas
del tipo "piramide de mails". Al menos solo eran de tipo texto y los borré y ya esta. Pero es que tiempo despues me aparecieron 7 mensajes pirámide(eran el mismo en realidad pero de distintas personas) y dos de los cuales eran de gente a la que no conozco.

2.-Prologo:

Una red que une el globo y que da la posibilidad de acceso a millones de usuarios, miles de bases de datos a disposicion de cualquier internauta,correo rápido a cualquier lugar del mundo, en fin, facilidades para tenertoda la información sobre cualquier tema. Sí, estas son las ventajas de internet, pero "no es oro todo lo que reluce"... En nuestro país, a unos meses de entrar en el siglo XXI (pese a tanta fiesta y jolgorio por celebrar el 2000 como año primero del XXI en realidad es el 2001), la tecnología que soporta nuestras puertas a internet es una broma pesada.
Gracias al monopolio de las telecomunicaciones, telefónica ni se ha movido por cambiar o implantar nuevos medios físicos para el transporte de datos.

Aun seguimos en un amplio porcentaje usando las líneas de cobre. Ahora que han entrado otras compañías en juego, la gran T, nos anuncia las RDSI y las ADSL como si fuera lo ultimo en telecomunicaciones. [Nota: por si alguien no sabe lo que es, las lineas RDSI son líneas de fibra óptica, con lo cual los datos se transmiten a velocidades altísimas (no sé si alcanzan a la velocidad de la luz, porque como el rayo va rebotando en el cable...ampliaré este tema) y las ADSL son las mismas líneas de cobre, pero su rapidez radica que en vez de mandar los datos de forma analógica, los manda en formato digital.
Eso sí, aunque parezcan una panacea, ambas lineas tienen sus desventajas... por ejemplo la RDSI sigue siendo carísima y la ADSL no alcanza su efectividad nada mas que en un 15% debido a que es muy sensible a interferencias EM -electromagneticas- ]. Resumiendo, la gran mayoria de nosotros poseeemos líneas anticuadas de cobre y analógicas (la RTC que llaman los telefoniqueros). Usamos un
modem para pasar nuestra informacion a la linea desde el ordenata, y gracias a que se usan algoritmos de compresión de datos y control de errores, superamos el máximo teórico de la velocidad de transmisión de estas líneas (os recuerdoque estas líneas solo se crearon pensando en la transmisión de voz con una calidad muy baja y en plan mono (no simio sino que no es stereo XD). Hasta que el uso de 
internet en España no se generalice a traves de fibra, radioenlaces y satélite la red seguira siendo lenta y desesperante (como las malditas disqueteras de 3 y medio). El día que consigues bajar algo a 5 kas por segundo estás rezando a San Modem bendito, pero la media suele ser de 1'5 si llega (aquí todos debemos agradecer la existencia de los downloads managers tipo gozilla y getright XDDD).
Ummm ejem...perdon por todo este royo de las velocidades de conexion, me he despistado, yo lo que queria exponer es el hecho de que aquí y ahora, la red es LENTISIMA.
"Eso ya lo sabia, anda que el Senel nos cuenta algo nuevo no te joe el listillo este...."
Si mi querido lector (XDDDDD), lo sabías, pero dime, has pensado que siguiendo unos pequeños pasos puedes contribuir a que la red sea mas eficiente???. No, no me refiero a que te dediques a instala fibra optica, sino a mejorar tus envios de datos a traves de la red. Si todo el mundo se dedicase a vigilar un poco este detalle, seguramente se 
notaría algo. Claro, si el único que lo hace es un desgraciaito en plan cruzado (o rebelde sin causa), y encima se le toma por loco, no se consigue nada, pero cuando los envios de  digamos medio millon de personas se reduzcan a la mitad de peso (o tamaño ), algo se
notará. Si en vez de medio millon, son 40 millones...imaginad.

3.- Consejos:
"Vale Senel, toy concienciad@ y quiero unirme a la lucha contra la saturación de la red.
¿Qué puedo hacer???". XDDD (me pregunto y contesto solo, esto no es buena señal). De momento bienvenido a la Alianza Rebelde en su lucha contra el Imperio XDDD -Hale me he rayao-.
Ahora toma nota de unos datos que segro ya conociais pero que no se suelen aplicar:

-Envios de gran tamaño: pregunta al receptor antes de enviar un mail enorme, lo agradecerá Nota: Aqui se libran los que me enviais archivos con asiduidad que hasta ahora no me habeis ningun motivo de queja (puedo ser borde pero tb reconozco a los que lo hacen bien)
-Existen compresores de archivos...Andaaaa he descubierto la pólvora!, no hijos no, pero en vez de mandar ese pedazo de fichero de 2 megas y medio me lo comprimes y si tienes  suerte te lo deja a la mitad. [Nota: abstenerse de comprimir en modo auto-extracción que ademas de ser más grande los archivos encima corres el peligro de que este infectado el *.exe]. Pues eso, usad el ZIP y los datos pasaran a ocupar un 50 % menos...

-Contenido multimedia: Si te surge la necesidad de enviar un archivo del tipo multimedia, es decir imágemes, sonidos o pelis, ten en cuenta lo siguiente: Un archivo de sonido ocupa una burrada menos en mp3 que en wav u otros formatos. Una imagen GIF o JPG se ve igual
(bueno la gif no jejeje) que una bmp o psd y ocupa chorrocientas veces menos (no pienso  explicar los algoritmos de compresión de imagen y sonido, entre otras cosas porque no me acuerdo como lo hacían -algo asi como quitar las gamas de colores/sonidos que el ojo humano no percibe-. Una pelicula (como alguien me mande una pelicula al correo me lo cargo
 -a no ser que sea de star wars jejeje-) ocupa menos en formatos mpg que en avi. Ademas, los formatos mencionados, tienen la ventaja de ser estándares mundiales y reconocidos por multitud de SOs... Lo dicho...Compresión, amigo internauta.

-Ficheros de texto: Imaginad la Situación:
·Personaje Uno "Internauta tikismikis" o mas conocido como "el perfeccionista":
Quiero escribir un mensajillo a un amigo, y como quiero que quede 
bonito, lo hago en el Word de MS Office, se lo pongo en negrita, subrayado, en rojo las mayúsculas, y en texto 3D con las fuentes de letras que me acabo de bajar estilo Blade Runner, de fondo le pongo un motivo de decoración "informal" y abajo se lo firmo con mi letra escaneada. Mas que un texto sería una obra de arte XDDDD.
Personaje Dos "El receptor del mensaje artístico": Este pobre infeliz, no ve la letra estilo blade runner porque no la tiene instalada, así que ve el archivo en su Times News Roman de toda la vida. El mensaje lo ve descentrado, porque no usa la misma resolucion  de pantalla que el emisor, y encima en bajarse el ficherillo ha tardado dos horas porque
ocupaba un gigabyte XDDDDD. El mensaje decía: Nos vemos dentro de media hora, te espero alli"

Esto que acabo de contar es un caso extremo, (aunque me consta que hay gente que te manda el fichero con musiquita de fondo y gifs animados)...pero haberlos haylos (como las meigas XD).
En vez de tanto word ni ocho cuartos haced lo siguiente..Elegís un buen editor de texto sencillito y con salida de texto en formato ascii (esto que suena tan raro es que habrais el notepad.exe -los usuarios de windows-) y escribáis en el. Me dirán algunos: jooooo, pero es 
que no tiene negrita, ni subrayado ni musiquita de fondo, es muy soso.... La negrita si no me equivoco por convenio se representa así: *palabra* (osea se mete entre asteriscos) y el subrayado así: _palabra_ (si es al reves no me acuerdo, yo lo uso asi XDDDD). Con respecto
a los de la musiquita de fondo os diré que como me llegue algo así os mando al mail la discografía completa de los blind guardian en formato wav  grabada a 300 kas por segundo en dolby sorround y con fotos firmadas de los cantantes en 3D.. }}}}:->
Usad texto plano y fuente por defecto, el archivo final puede llegar a ocupar del orden de mil veces menos (no es poco eh!!!). Usad el Word para los trabajos del insti o de la uni (además si os habéis fijado el word mete en el código del fichero hasta la talla de calcetines que usais).

-Sobre mensajes en cadena, pirámide, experimentos y mandatos celestiales del Dalai Memo (o cómo conseguir tu deseo si envias este mail "n" veces en menos de "m" horas a "p" personas  distintas): Este tipo de mails, ademas de no aportar nada util, se reproducen en progresión geométrica (siendo la razón de la progresión el numero de pardillos que pican XDDD). Osea en un momento dado tenemos circulando "x" mensajes en la red donde debia no haber ninguno.
Claro que si no lo envias no se cumple el deseo que has pedido (juaaaaaaaaaaaaaaas). No sé los demás que pensais...soporto que me envieis un BMP, un archivo WORD o lo que sea, pero decididamente no voy a pasar por el aro de los mensajes en pirámide. Ni tampoco la filosofia
del Dalai Lama, que como cualquier lider religioso (puede que algunos penséis que solo es una filosofía pero tine tintes religiosos como cualquier otra forma de control sobre las masas
-para más informacion sobre el tema, leed la saga de Dune, obra cumbre que desentraña "la ingeniería religiosa" y "la ingeniería social"-)....lease el Papa, el Moro Muza o quien  sea, predica con la castidad, el bien y etc. etc. y cuando se van de viaje duermen en suites de a medio kilo la noche, o llevan anillos que pagarían la deuda externa del 3er mundo. 

[Nota: Lo de antes sobre las religiones y filosofías solo es una opinión personal, no trato de convencer a nadie de nada y puedo estar equivocado]. Resumiendo: No me mandeis ficheros de  ese estilo: los mensajes en cadena me repelen y de la religion paso. He quedado claro?.. bien.

Creo que todo lo que he puesto son así como normas de etiqueta, nadie está obligado a seguirlas, somos libres de hacer uso de ellas o no, y de todas formas a veces apetece saltarselas y mandar algo que parece curioso o que le puede interesar a alguien. Pero de ahí a que se convierta enalgo diario...pues no.

4.-Despedida y Cierre:
En fin, lo dicho, todo son opiniones personales mías, dignas de elogio, reprobación, crítica,corrección, etc. Si alguien se ha sentido ofendido por lo que he dicho, lo siento pero es  lo que pienso, así que al que no le guste mi tono, me escribe un mail (en txt XDDD) y me lo  indica y le borro de mi lista de emails multitudinarios. Ya sabeis que mi buzon sigue abiertoa la informacion o si teneis dudas podéis preguntar (que lo sepa yo o  no es otra cuestión XDDD)
y tb sigue abierto a mensajes de caracter informal (ojo! que como a cualquiera, me gusta recibir correo tan solo para saber como os va y tontunas varias, lo que no qiero es los pensamientos del Dalai Lama ese, que no tengo el gusto de conocer o él no tiene el honor de tenerme por  amigo XDD -pa chulo yo!-).
(por cierto, lo del dalai lama lo he cogido como ejemplo, que sepa el emisor de dicho mensaje que no es una bronca personalizada sino que he pensado que debería ir aclarando esto por el bien comun).
Bordería final: Cualquier mensaje recibido a partir del dia 8 de este mes, que incumpla esas condiciones (salvo excepciones raras y de gente que tiene mi beneplácito) será considerado como acto hostil, y la respuesta será contundente e inmediata. }}}}}:->

Darth Senel, Señor de Sith. (L pa los amigos)

P.D.: Que no muerdo!!!!, simplemente si no decia todo esto reventaba XD
P.D.2: Espero que os lo hayais leido Off-Line si no...jurjur
P.D.3: Se me olvidaba, no deis el mail de otra persona sin su consentimiento, ni de forma directa (vía IRC) ni de forma indirecta (Copias de Carbón "CC"), yo trato de no hacerlo pero supongo que algun dia metere la pata (soy humano aunque algunos piensen lo contrario)
Hasta la próxima bronca ;-P. 


********************
RESUCITAR UN SISTEMA
********************

BY JAM

SI, vamos a hacer una estupenda resurrecion de un sistema win98, por que ?? para demostrar que somos increibles, sobre todo a nuestro jefe XDD o nuestros colegas, Bien vamos a demostrar  que somos lo mas XDDDDDDD(cutre quiero decir)

Herramietas el estupendo Resgisbackup  que lo podeis encotrar en la zona de descargas de la web si no me han engañado XDD
o mejor aun una ventana de msdos y el compresor RAR y un disquete vacio 
y un disco de inico del 98 por si aca XDd

Empezamos XDD como todos sabeis el registro de windows es el alma de windows sin registro no hay windows asi que todo dejara de funcionar lo cual se solucionaria usando DOS XDD.

Que es el registro?? es una base de datos con orden gerarquico, donde se almacenan todos los  datos tanto software como hardware de la maquina. y que sin el el windos no nada de nada XD
Podeis echar un vistazo al mismo con el regedit de windows, vereis que tiene 6 claves  importantes aunque deciros que solo dos Hkey_local_machine y Hkey_user son las importantes y que las demas apuntan a ramas de estas y que la classes_root se mantiene por compatibilidad por win 3.1 si, win 3.1 tenia registro.
Los archivos que forman el registro de windows son el user.dat, el system.dat , system.ini y  win.ini) aunque nuestros objetivos son solo los dat.

A si imaginemos que un programa corrompe el registro y tenemos que instalarlo todo uhh con esto os quiero demostrar que en hacer un backup de registro se tarda muy poco y a la larga ahorra tiempo ademas de vacilar al personal si queremos hacer una demostracion XDD.
Se supone c:\windows el direcotio de windos asi que modificar si no es ese XD
Vamos al MSDOS  sino , desde guindos no nos va a dejar tocarlo XD, una vez  alli nos vamos al directorio(nada de carpetas) windows(cd /windows), y buscamos el registo que esta escondido para ello hacemos un dir *.dat /a   y fijate en user.dat y system.dat , tiene los atributos de ocultos y sistemas  pues nada quitaselos 
attrib -s -h -r user.dat y lo mismo para system.dat bien ahora comprimelos y guardalos en un  disquete XDD ahora estan a buen recaudo y salvos asegurate de que nadie toque ese disco  ahora si no quieres tocar nada mas restaura los atributos aunque cuando vuelvas a reiniciar el win los pone solito , que listo es el jodio XDDD

Si quieres seguir con la demostracion coge los archivos de antes y borralos del mapa osea que  que no les pongas otra vez los atributos y borralos.  bien , ahora vamos a por las copias de  seguridad que nos hace el windows estas estan en la carpeta sysbckup borra esta carpeta, o muevela o renombrala, aqui windows guarda una copia del registro de lso ultimos 5 dias, osea 5 copias del registro, este windows 98 que listo es, esto no lo hace el 95. (nota:deltree borra, rename renombre move mueve vale??) si quieres conservar esta carpeta te sugiero que la 
renombres: ren sysbckup pruebares  despues de la prueba pues proceso contrario
ren  pruebares sysbckup
windows hace una copia de todo el registo los ini tambien una vez al dia, la priemra vez al dia que inicias la maquina y lo guarda alli. en formato *.cab 

Una cosilla mas si quieres ver como se restaurar o gestionar estas copias ejecuta scanreg. En el archivo scanreg.ini puedes modifcar donde hacer las copias cuantas.. echale un vistazo.

Una vez esta todo esto hecho apaga el ordena y enciende este proceso es conocido como reinicio  del pc XDDD ahora arranqua en modo normal veras como el windows empieza a decirte de todo, pero  al final no sera capaza de iniciarse objetivo conseguido sistema destruido.

Si probais a modo prueba de fallos hara algo parecido  olle prueba y veras que bien te lo pasas seguro que nunca viste a tu windows con tantas pantallas azules XDD.

A lo que vamos  ahora vamos a dejar impresionado a nuestro jefe de forma que nos va a comprar al fin esa unidad de backup ultimo modelo o nos hara un contrato fijo o nuestro aumento de sueldo desopues de esto quien dice que somos expertoSS

Reinicia con un disquete de inicio valga la rebugdancia  vamos a direcotio windows (cd /windows) ahora cogemos ese disquete donde tenemos el regitro comprimido, os habeis dado cuenta del  detalle hemos comprimido casi 5 megas en un disco, descomprimimos el resgirto alli cada uno con el compresor que quiera, y le ponemos los atributos de okultos sistema y demas attrib +s +h +r system.dat y igual para user.dat

haz un dir *.dat para que veas que ya no esta y un dir *.dat /a para ver que estan con sus atributos 

Por enesima vez reinicia la machine y joder no funciona , entonces no vengais a mi a buscarme yo no os he dicho que esto fuera a funcionar XPPP. Es serio esto ahora arranqua como si no  hubiera pasado nada y ahora somos los heroes de la empresa o los hacker de la misma. 

Nota: pedir aumento de sueldo despues de esto XD

Os dejo un script para hacer las copias de seguridad del registro y los guarda en un disco recomendacion tener en c:/windows/command algun compresor como arj zip rar o el que mas rabia te de claro debes saber manejarlo al menos comprimir y descomprimir

@echo off
cls
cd /windows
attrib -s -h -r system.dat
attrib -s -h -r user.dat

* aqui va la linea con la que coprimea EJ: arj parametors a:\rebckup.arj  user.dat
* igual para        system.dat

attrib +s +h +r  system.dat
attrib +s +h +r user.dat 


y ahora el que restaura 

@echo off
cls
cd /windows 
attrib -s -h -r system.dat
atrrib -s -h -r user.dat
del system.dat
del user.dat
* arj donde descomprimes asegurate que haces desde a: a C:\windows
* arj igual 
attrib +s +h +r user.dat
attrib +s +h +r system.dat


Las lineas donde  hay un * las teneis que poner vosotros por dos razones a cada uno  le gusta un compresor diferente, y cada uno funciona de formadiferente, recomiedo que el  compresor este en el directorio c:/windows/command asi estos script los podeis poner y ejecutar desde donde sea. a calro estos script son ficheros *.bat hay que decirlo todo XDD

Ni que deir tiene que si quieres joder a tu amigo solo tienes que borrarle la carpeta de  segurida y el registro y el pobre se acordara de tu madre. Tambien ni que decir  que escribir un programa que abra estos ficheros y los llene de mierda = a coromperlos ademas si leeis la guia de imoen sobre virus *.bat y con esto vereis lo que se puede hacer
tambien en c es muy facil esto , mas facil en pascal.


Me despido hasta el proximo numeor donde veremos mas cosas sobre ataques al registro, con este podremos volver loco a los amigos y pedir otro aumento de sueldo.XDD En serio que eto impresiona bastante a la gente que no entiende mucho.

*************************************
EL ESPACIO DE LAS ONDAS EUROPEDO XDD
*************************************

BY IMOEN

LF,MF,HF,  tabla con las radio frecuencias 



  9       --      14     Radionavigation

 14       --      19.95  Fixed/Maritime mobile

 20                      Standard Frequency & Time

 20.05    --      70     Fixed & Maritime mobile

 70       --      90     Fixed/Maritime mobile/Radionavigation

 90       --     110     Radionavigation

 110      --     130     Fixed/Maritime mobile/Radionavigation

 130      --     148.5   Maritime mobile/Fixed

 148.5    --     255     Broadcasting

 255      --     283.5   Broadcasting/Radionavigation(aero)

 283.5    --     315     Maritime/Aeronautical navigation

 315      --     325     Aeronautical radionavigation/Maritime radiobeacons

 325      --     405     Aeronautical radionavigation

 405      --     415     Radionavigation (410 = DF)

 415      --     495     Aeronautical radionavigation/Maritime mobile

 495      --     505     Mobile (distress & calling) > 500:cw&rtty

 505      --     526.5   Maritime mobile/Aeronautical navigation

 526.5    --    1606.5   Broadcasting

1606.5    --    1625     Maritime mobile/Fixed/Land mobile

1625      --    1635     Radiolocation

1635      --    1800     Maritime mobile/Fixed/Land mobile

1800      --    1810     Radiolocation

1810      --    1850     Amateur

1850      --    2000     Fixed/Mobile

2000      --    2045     Fixed/Mobile

2045      --    2160     Maritime mobile/Fixed/Land mobile

2160      --    2170     Radiolocation

2170      --    2173.5   Maritime mobile

2173.5    --    2190.5   Mobile (distress & calling) >2182--voice

2190.5    --    2194     Maritime & Mobile

2194      --    2300     Fixed & Mobile

2300      --    2498     Fixed/Mobile/Broadcasting

2498      --    2502     Standard Frequency & Time

2502      --    2650     Maritime mobile/Maritime radionavigation

2650      --    2850     Fixed/Mobile

2850      --    3025     Aeronautical mobile (R)

3025      --    3155     Aeronautical mobile (OR)

3155      --    3200     Fixed/Mobile/Low power hearing aids

3200      --    3230     Fixed/Mobile/Broadcasting

3230      --    3400     Fixed/Mobile/Broadcasting

3400      --    3500     Aeronautical mobile (R)

3500      --    3800     Amateur/Fixed/Mobile

3800      --    3900     Fixed/Aeronautical mobile (OR)

3900      --    3930     Aeronautical mobile (OR)

3930      --    4000     Fixed/Broadcasting

4000      --    4063     Fixed/Maritime mobile

4063      --    4438     Maritime mobile

4438      --    4650     Fixed/Mobile

4650      --    4700     Aeronautical mobile (R)

4700      --    4750     Aeronautical mobile (OR)

4750      --    4850     Fixed/Aeronautical mobile (OR)/ and mobile/Broadcasting

4850      --    4995     Fixed/Land mobile/Broadcasting

4995      --    5005     Standard Frequency & Time

5005      --    5060     Fixed/Broadcasting

5060      --    5450     Fixed/Mobile

5450      --    5480     Fixed/Aeronautical mobile (OR)/Land mobile

5480      --    5680     Aeronautical mobile (R)

5680      --    5730     Aeronautical mobile (OR)

5730      --    5950     Fixed/Land mobile

5950      --    6200     Broadcasting

6200      --    6525     Maritime mobile

6525      --    6685     Aeronautical mobile (R)

6685      --    6765     Aeronautical mobile ~OR)

6765      --    6795     Fixed/lSM

7000      --    7100     Amateur

7100      --    7300     Broadcasting

7300      --    8100     Maritime mobile

8100      --    8195     Fixed/Maritime mobile

8195      --    8815     Maritime mobile

8815      --    8965     Aeronautical mobile (R)

8965      --    9040     Aeronautical mobile ~OR)

9040      --    9500     Fixed

9500      --    9900     Broadcasting

ggoo      --    9995     Fixed

9995      --   10005     Standard Frequency & Time

10005     --   10100     Aeronautical mobile (R)

10100     --   10150     Fixed/Amateur(sec)

10150     --   11175     Fixed

11175     --   11275     Aeronautical mobile (OR)

11275     --   11400     Aeronautical mobile (R)

11400     --   11650     Fixed

11650     --   12050     Broadcasting

2050      --   12230     Fixed

12230     --   13200     Maritime mobile

13200     --   13260     Aeronautical mobile (OR)

13260     --   13360     Aeronautical mobile (R)

13360     --   13410     Fixed/Radio Astronomy

13410     --   13600     Fixed

13600     --   13800     Broadcasting

13800     --   14000     Fixed

14000     --   14350     Amateur

14350     --   14990     Fixed

14990     --   15010     Standard Frequency & Time

15010     --   15100     Aeronautical mobile (OR)

15100     --   15600     Broadcasting

15600     --   16360     Fixed

16360     --   17410     Maritime mobile

17410     --   17550     Fixed

17550     --   17900     Broadcasting

17900     --   17970     Aeronautical mobile (R)

17970     --   18030     Aeronautical mobile (OR)

18030     --   18052     Fixed

18052     --   18068     Fixed/Space Research

18068     --   18168     Amateur

18168     --   18780     Fixed

18780     --   18900     Maritime mobile

18900     --   19680     Fixed

19680     --   19800     Maritime mobile

19800     --   19990     Fixed

19990     --   20010     Standard Frequency & Time

20010     --   21000     Fixed

21000     --   21450     Amateur

21450     --   21850     Broadcasting

21850     --   21870     Fixed

21870     --   21924     Aeronautical fixed

21924     --   22000     Aeronautical (R)

22000     --   22855     Maritime mobile

22855     --   23200     Fixed

23200     --   23350     Aeronautical fixed & mobile (R)

23350     --   24000     Fixed/Mobile

24000     --   24890     Fixed/Land mobile

24890     --   24990     Amateur

24990     --   25010     Standard Frequency & Time

25010     --   25070     Fixed/Mobile

25070     --   25210     Maritime mobile

25210     --   25550     Fixed/Mobile

25550     --   25670     Radio Astronomy

25670     --   26100     Broadcasting

26100     --   26175     Maritime mobile

26175     --   27500     Fixed/Mobile (CB) (26.975-27.2835 ISM)

27500     --   28000     Meteorological aids/Fixed/Mobile (CB)

28000     --   29700     Amateur

29700     --   30005     Fixed/Mobile



Nota: Estas frecuentcias son aplicables a europa en otras partes del globo pueden sufrir variaciones.

Por cierto no os perdais el proximo numero porque empieza el curso de ondas de imoen XDD


*********************
CURSO DE SEGURIDAD I
*********************

By IMOEN

Vale veo que te preocupa la seguridad bien hoy solo vamos a ver unas nociones muy basicas pero utiles ademas de que casi nadie cumple incluida yo misma XDDD. 

Nuestra principal fuente de la que deberemos defendernos son dos, una virus, dos internet. 
Hoy aprenderemos como defendernos activamente de los virus es decir no contagiarnos, y explicaremos lo que es un virus , y diversas tecnicas que usan.Se compraran a los virus biologicos en que son agentes extermos que causas daño a celulas y se propagan, esas celulas 
son los archivos, o celulas huesped.  

Que es un virus ?? 

Es un prorama que busca tres cosas uno infectar dos reproducirse y tres hacer daño, como los virus de verdad. Aunque su principal funcion es propagarse.
Quede claro que un virus es un programa escrito en algun lenguaje que para funcionar necesita ejecutarse bien necesita ejecutarse, de alguna manera XD.
Bien dentro de este programa hay varios modulos. 
El modulo de reproduucion que se encarga de que el virus se reproducca, el modulo de ataque es el que se encarga de causar daño si es que el virus causa alguno, y un modulo de defensa.

Sintomas de una infeccion

Tos fiebre sintomas de paludismo XDDD, y en serio aui os pongo una lista.
-> El sistema operativo o un programa tarda mucho en cargar sin sintoma aparente(windos XD)
-> El tamaño del programa cambia sin razon aparente(c:\windows\system XDD)
-> El disco duro se queda sin espacio y estamos seguros de que teniamos algun giga libre
-> Si al correr chkdsk no muestra 6555360 bytes available
-> En windows aparece 32 bit error (esto lo hace siempre XDDD)
-> No se puede botear desde a:
-> Aparecen archivos de la nada o extensiones raras (c.\windows\temp XDDD)
-> Frases estupidas en la pantalla como tengo hambre dame una galleta 
-> una leyenda en negro que diga iniciando windows 98. XDDDDD

Contra los virus tenemos los programas antivirus que tratan de desifectarnos o impedir que  nos infecten mediante vacunas.
La funcion de un antivirus es detectar la presencia de los virus de alguna manera, la funcionbasica de un antivirus es detectar el virus e identificarlo despues de manera opcional intentaraerradicarlo XDD.
Para ello hay diversas tecnicas como por ejemplo la de escaning el antivirus tiene una base de datos con partes de codigos viricos y va analizando hasta encontrar alguna, bien esto se 
equivale al crakeo por fuerza bruta, tiene inconvenientes de que si el virus es nuevo no esta en la base de datos asi que vamos apañados. EJ el antivirus MCafee es muy eficaz contra los virus tipo y los mas conozidos.
Otra tecnica es el metodo heuristico que lo que hace es buscar secuencias de ordenes que puedan ser perjudiciales esta tecnica es muy empleada y muy buena solo que a veces dara falsas alarmas
porque por ejemplo el propio SO tratara de escribir a disco de modificar fechas .......
Todo antivirus dispone de dos modulos.

EL modulo de control que se encarga de la verificacion de integridad, asi se controla y se  previene los movimientos sospechosos en las partes criticas de un disco duro o programa ,
por ejemplo. Tambien se lleva acabo la identificacion del virus, la identificacion del codigo dañino.

El modulo de respuesta se trata de detener la accion del sistema ante la sospecha de un virus se trata de desifectarlo o reparar el archivo, o aislar el archivo ......

ESTRATEGIAS DE SEGURIDAD (para empresas y usuarios medios)

Ahora que hemos visto como funcionan los virus y los antivirus muy a groso modo vamos a  proponer una lista de cosas que nos evitara mas de un problema y nos hara ganar mas dinero en la empresa.

-> Disponer de un disco de inico libre de virus y protegido contra escritura de w98.
-> Un antivirus para MSdos actualizado y en disco. de emergenia que se unira al de arriba  y los dos en un sitio seguro
-> Otro antivirus en el sistema actualizado 
-> Una fuente de informacion sobre virus especificos, las paginas de cualquier antivirus comercial
-> Una copia de seguridad de la informacion del sistema. o al menos de archivos criticos
-> Un sistema de proteccion residente tipo Vsfae reclamaciones a microsoft
-> Revisar todos los discos nuevos antes de utilizarlo
-> Revisar todos los discos que te hayan prestado 
-> Revisar los programas procedentes de la red
-> Revisar periodicamente el PC

En nuestra web podras encontrar un fichero zip  que okupa un disco con un ativirus para dos eso si es antiguo o al menos no esta actualizado, en el momento de escribir esto espero solucionar esto. Tambien en la web podras encontrar un documento sobre como manejarlo.

breve descripcion de uso 
desde la linea de comandos ejecuta 
pavcl /all y registrara todo en busca de virus suerte y ojala no encuentres ninguno.

 parametros:
 /inva investiga la unidad a en busca de virus
 /clv  elimina los virus encontardos
 /iso  activa el modo aislamiento
 /heu  activa el metodo de busqueda heuristico

Estos sencillos consejos nos ahorraran horas de trabajo no pagadas, broncas no justas, quebraderos de cabeza y cierta reputacion. 
Pues nada mas por hoy el proximo numero de este curso profundizaremos sobre algunos aspectos mas, como usar un antivirus y demas ...  	 






**********
DESPEDIDA 
***********
Mandanos tus email a la direccion de siempre para que sean contestados en el ezine o por prive recuerda que si te diriges a un miembreo en especial y no ha puesto su email pues al de siempre imoen_labs@hispavista.com y el asunto pon el nick del pardillo con quien quieres hablar.XD

Este primer numero han salido cosas algo pasaillas pero teniamos que sacarlas XDD, de todas  formas por algo se empieza asi que si teneis cosas nuevas pues a mandar que son dos dias

[Madhack]
En este numero no me he lucido mucho pero ya volvere con algo ma apasionante estoy investigando un programita con el que nos vamos a divertir XDD, no no me refiero a netcatel que quiera algo sobre eso que se de una vuelta por la pagina de HVEN y se descarge sus Ezineses un delito no tenerlos.

 [rev post produccion : error en el articulo de echelon y un web de faltas de ortografia y errores de palabras q en  el nu 2 se solucionaran.]