-[ 0x02 ]--------------------------------------------------------------------
-[ Log de Noticias ]---------------------------------------------------------
-[ by Garrulon ]------------------------------------------------------SET-23-



                             Log de Noticias SET
                             -------------------


 Mas noticias.. aqui podeis ver parte de lo que ocurrio entre las salida 
 de SET 22 y este tardio SET 23....

   SET Staff


-------------{  QT 2.2 LICENCIADA COMO GPL }-------------

El anuncio de TrollTech acaba con una larga (y mayormente futil) disputa
sobre la licencia QPL, la idoneidad de usar KDE y el futuro de este
escritorio. Afortunadamente ahora podremos escoger nuestro escritorio
favorito sin temor a enzarzarnos en disputas 'politicas'.
GNOME tampoco se esta quieto, la industria le respalda y SUN lo utilizara
como gestor por defecto en sustitucion de CDE (algo muy sensato).

  [ Y si GNOME empezo porque KDE era maravilloso pero no libre...
    Como queda la cosa ahora? ]


-------------{  DE QUE COLOR ES TU SOMBRERO? }-------------

Porque se esta volviendo una cuestion importante. Y si no que le pregunten
a Mark Abene a.k.a "Phiber Optik" que ha sido rechazado por @Stake (!!), la
compa~ia de L0pht y Mnemonix, por su pasado "cuestionable". Recordemos que
Abene fue condenado por hacking varios a~os atras mientras que otros "grey
hats" tienen curriculos limpios de condenas criminales.

  [ Desde que la gente empezo a oler dinero hay una tendencia abrumadora
    a volverse "respetable", esconder un poco el 'handle' y hacerse 
    propaganda con el nombre verdadero como "experto y profesional" ]


------------{  LAS INVESTIGACIONES SOBRE MICROSOFT, DE MODA! }------------

Pues si, las tendencias de moda para esta primavera-verano; parece que
en el aspecto politico-economico se decantan por investigar a la empresa de 
Bill Gates, Microsoft.
El comisario europeo, no ajeno a estas tendencias ha comenzado una
investigacion sobre el sistema operativo Windows 2000, puesto que segun
palabras textuales "tenemos indicios de que este sistema operativo haga
aumentar mas la dependencia de productos Microsoft entre los usuarios"

  [ La UE siempre dando muestras de autonomia e independencia con respecto
    al poder yanki. Solo nos falta que tambien enjuicien a Bill Clinton. ]



------------{ EEUU DECLARA LA GUERRA A LOS PIRATAS INFORMATICOS }------------


El gobierno de los EEUU muy enfadado, despues de los ataques a Yahoo,
CNN y otros sitios web de prestigio en internet, ha declarado la guerra a los
piratas informaticos. Despues de Libia y la operacion Tormenta del Desierto, 
el siguiente campo de batalla de los EEUU sera Internet, ya nos imaginamos los
victoriosos ejercitos de Bill Clinton desfilando por los routers y los
backbones en pos del bien y la libertad.

  [ Alguien ha visto algun ciberterrorista?. Donde se estudia eso? ]


------------{  RECORD: PRIMER BUG DE WINDOWS 2000 EN HORAS }------------

 
A las horas de salir Windows 2000 (con sus famosos 63000 fallos de 
serie), aparecio el primer bug en el directorio activo que Microsoft
introdujo en su sistema operativo como "novedad estrella". El bug, permite
acceder a informacion dentro del sistema, que en teoria deberia estar
restingida. Pero lo mas gracioso del asunto no es el bug, sino quien lo
encontro, Netware, justo a la empresa a la que le copio la tecnologia del
directorio activo.

  [ Segun M$ es que Novell no entiende como chuta el Active Directory,
    ademas no se dice copia se dice "contratamos_al_tipo_que_lo_hizo" ]


----------{  UK PROMUEVE UNA LEY TAN INUTIL COMO ESTUPIDA }-----------


Puede que Gran Breta~a  promulgue proximamente una ley que permite meter
en la carcel a los usuarios de aplicaciones criptograficas que olviden
o pierdan sus claves. La ley, con el fin de conocer cualquier clave que
pueda interesar al Estado, se puede volver realmente divertida, puesto que
como contrapartida, si alguien te cae realmente mal y siempre segun esta
teoria, se podria crear una clave publica a nombre de tu querido enemigo,
tirar las claves, denunciarlo, y listos.


--------{  EEUU CREARA UN CENTRO DE SEGURIDAD ELECTRONICA NACIONAL }---------


Bill Clinton ha anunciado la creacion de un centro de seguridad electronica
nacional para proteger a las empresas americanas que se dediquen al 
comercio electronico.


------------{  APARECEN LOS PRIMEROS SEGUROS ANTI-HACKERS }------------


Pues eso, el titular lo dice todo, despues de los ataques masivos que se
sufrieron el mes pasado, aseguradoras on-line, aprovechan la situacion
para lanzar sus primeros serguros anti-hackers para las paginas web mas
conocidas.


------------{  CAE UOL }------------

Universo Online, el mayor proveedor de acceso a Internet en Brasil, fue
atacado el viernes por piratas informaticos que provocaron lentitud en el
sistema y dificultades para la entrada de los usuarios. Se preguntaran que
tiene esto de noticia, pues bien, lo que paso es que por primera vez, se
logro vez dejar a un pais entero sin Internet, cosa que ni los militares
americanos lograron con Irak en la tormenta del desierto, por cierto, los
autores no fueron identificados.


------------{  CAMBIO EN LAS NORMAS DEL DOMINIO .es }------------

  
El Consejo Asesor de las Telecomunicaciones espa~ol, los cambios en
general son que ahora una empresa puede tener mas de un dominio .es,aunque
las normas mas caciquistas siguen sin moverse, como por ejempo la no
concesion de dominios a particulares, todo esto debidamente maquillado con
proteccion al cibersquatting. es internet para todos o acaso internet
es solo para las empresas?.


------------{  EL TDC IMPONE A TELEFONICA 1400 MILLONES DE MULTA }-----------

Telefonica debera pagar 1.400 millones de pesetas por practicas
anticompetitivas. La sancion, impuesta por el Tribunal de Defensa de la
Competencia en relacion con el lanzamiento de los Planes Claros por parte
de Telefonica en febrero de 1998, supone la mayor multa pagada hasta
ahora por una sola empresa por violar las leyes del mercado. 


------------{  CONCEDIDAS LAS LICENCIAS UTMS EN ESPA~A }--------------


El BOE  publico hoy las cuatro licencias concedidas para telefonia movil
de tercera generacion, las concesiones han ido a parar a Telefonica, Amena
Airtel y al consorcia Xfera. Teniendo en cuenta que Amena es en realidad
la division de moviles de Retevision, nos podemos hacer a la idea de la gran
imaginacion del Estado a la hora de hacer concesiones, siempre los mismos,
dejando en la calle a Uni2, France Telecom, Jazztel, Iberdrola y un largo
etcetera.

 [ Todo un acierto del Gobierno.............. ]


-----{  UNA AGENCIA DE DETECTIVES ESPA~OLA CREA UN DEPARTAMENTO HACKER }-----

Creo que el titular lo dice todo, dada la deficiente o nula seguridad de
las empresas espa~olas, y la facilidad de la que gozan cualquier intruso,
la agencia Metodo 3 ha creado un departamento especifico de hackers blancos

 [ Racistas. ]


------------{  UN EMPLEADO DE ITTI DETENIDO POR PIRATERIA }------------


Un empleado de la compa~ia Internet Trading Technologies, que proporciona
servicios de seguridad para transacciones comerciales electronicas, ha
sido detenido recientemente y acusado de atacar ordenadores de la
compania, causando interrupciones en el servicio.


------------{  ROBAN UN PORTATIL DE LA INTELIGENCIA BRITANICA }------------


En las secciones de nacional de los periodicos britanicos, aparece una 
noticia que relata como a un agente de la inteligencia britanica le fue 
sustraido un portatil con informacion "delicada y confidencial" sobre
Irlanda del Norte, el mosqueo de las autoridades es mayusculo.

  [ Creo que en el Parlamento Britanico 'levantaron' cinco portatiles
    en un solo dia. Como sigan a ese ritmo no cuadran el presupuesto ni
    a boinazos. ]


-------{  EL 5% DE LOS PIRATAS INFORMATICOS ESPA~OLES SON MUJERES }---------


Segun una reciente investigacion del Instituto de la Mujer, el 5% de los 
piratas espa~oles son mujeres, por lo que se pone de manifiesto que en 
aras de incrementar e igualar la participacion femenina en este campo
la BSA no deberia denunciar a _las_ vendedoras de CDs.



------------{  MICROSOFT: CULPABLE, CULPABLE Y CULPABLE }------------


El veredicto del juez federal no dejo duda alguna, Microsoft es culpable
de violar las leyes anti monopolio por lo que ha sido condenada a partirse
en dos. Ahora comienza el largo camino de apelaciones, negociaciones,
declaraciones, pero mientras todo igual.


------------{  DETENIDO POR LOS ATAQUES A YAHOO Y EBAY }------------

 
 La policia canadiense ha detenido a un hacker apodado "mafiaboy" por
 provocar el pasado mes de febrero los ataques contra algunos de los mas 
 importantes servidores comerciales de Internet.

 
 
------------{  TELECINCO COMIENZA A EMITIR 'EL GRAN HERMANO' }------------

 
 La cadena de television Telecinco comenzo anoche la emision de El Gran 
 Hermano, y se preguntaran nuestros queridos lectores "y esto que tiene
 que ver con el hacking?..." lo acertaron: NADA. Pero es que en la redaccion
 de SET no perdemos oportunidad de meternos con Telefonica, y se preguntaran
 " Porque?..." pues por la sencilla razon que el programa El gran Hermano 
 esta producido por una compa~ia holandesa, "Endemol", que como no, pertenece
 en un 100% a Telefonica. Ya sabemos porque el programa se llama asi.


 
------------{  NUEVO AGUJERO DE SEGURIDAD EN HOTMAIL }------------

 
 Otro de nuestros preferidos vuelve a nuestra lista de las verguenzas,
 Hotmail (Como no, de la familia Microsoft), resulta que, se ha descubierto
 una vulnerabilidad que permite a un asaltante entrar en una cuenta de
 correo usando un mensaje de correo con un fichero adjunto en HTML. Cuando
 el usuario ve el fichero adjunto, se interceptan sus cookies de
 autenticacion de Hotmail y se envian al sitio web del atacante, de manera
 que en adelante este puede entrar en la cuenta de la victima haciendo uso
 de las cookies robadas.  Pero la noticia tiene final feliz, por una vez,
 Hotmail reacciono con rapidez y soluciono el problema poco tiempo de ser
 informado.

 [ Esto ya no llama la atencion... ]
 
-----{  EL FISCAL PIDE EL INDULTO PARA LOS 'HACKERS' DE TARRAGONA }-----


  El juicio de los dos jovenes acusados de delitos contra la propiedad
 intelectual y revelacion de secretos, utilizando medios informaticos,
 se cerro la medianoche del miercoles. El Ministerio Fiscal, unica parte
 acusadora ya que los afectados habian renunciado a la denuncia, acabo
 pidiendo el indulto para los presuntos 'hackers'. Cabe destacar que el 
 cuerpo de delitos informaticos de la guardia civil no se presento (¨no 
 tenian nada que decir despues de toda la que armaron?), y que se tuvo
 que explicar al juez que Linux no era una herramienta de hacking.


------------{  NUEVO DEPARTAMENTO CONTRA LA INSEGURIDAD DIGITAL }------------

  
 Despues de que la Policia Nacional creara recientemente un servicio de 
 denuncia para delitos informaticos, el ministro de Administraciones
 Publicas, auncio la creacion de la futura Red de Alerta Temprana, la cual
 se dedicara a informar de incidencias y dar el pertinente comunicado a
 traves del correo electronico y los medios de comunicacion. Esperemos 
 que funcione tan bien como dijo el ministro.

  
 ------------{  KEVIN MITNICK QUIERE SUAVIZAR SU CONDENA }------------

 
 Kevin Mitnick esta intentando conseguir que le dejen escribir sobre la
 industria informatica porque Steven Brill, un conocido editor de Estados
 Unidos, esta en negociaciones para contratar a Mitnick como columnista 
 para su pagina Web de informacion, y ha contratado a un abogado de Nueva
 York para que consiga que sean levantadas algunas de las restricciones de
 Mitnick, recordemos que Mitnick salio de la carcel el mes de enero,
 despues de casi cinco a~os de estar encarcelado y que estuvo de acuerdo en
 estar apartado de los ordenadores y cualquier dispositivo de acceso a
 Internet durante 3 a~os.


------------{  2600 SE ENFRENTA A BELL POR UN DOMINIO }------------

 
 Es divertido ver como se las gastan en USA, alli, la tradicion hacker, tiende
 a comprar dominios iguales que los grandes pero acabados en Sucks (lo que
 seria equivalente en España a www.terraapesta.com), pues bien, recientemente
 Bell Atlantic se y Airtouch se fusionaron en una empresa que se llama Verizon
 Wireless, esta empresa conociendo esta tendencia de los hackers, aparte de
 comprar el dominio Verizon.com consiguio el Verizonsucks.com, pero 2600 ni
 corta ni perezosa compro el dominio Verizonreallysucks.com 
 (equivalente a terrarealmenteapesta.com) y claro, los de Bell se han cabreado.


----------{  TELELINE = "SPAMMER", PARA LA ORGANIZACIÓN MAIL-ABUSE }---------

 
 Y como no, despues de un corto espacio de tiempo, Telefonica vuelve a fijar
 nuestra atencion, Teleline, el ISP de Terra (a su vez filial de Telefonica),
 ha sido denunciado por la organización no lucrativa "The Mail Abuse
 Prevention System", por llevar a cabo "spam" o envio de correo no solicitado.

 
------------{  ORACLE RECONOCE QUE ESPIO A MICROSOFT }------------

 Oracle, reconocio ayer haber contratado los servicios de una agencia de
 detectives  para espiar a su mas directa competencia, Microsoft. Su intencion
 era la de descubrir la relacion entre Microsoft y el grupo de empresas e
 instituciones de su entorno.

  [ Y ahora los nuevos cubos de basura con detective de Oracle incorporado ]


*EOF*
