-[ 0x04 ]--------------------------------------------------------------------
-[ En linea con...  Mixter ]-------------------------------------------------
-[ by Paseante ]------------------------------------------------------SET-23-


Cuando comence esta seccion, hace mas de dos a~os, mi idea era que sirviese
para acercar a la gente en general algunos de los personajes mas conocidos
del underground hispano, creo que hemos cumplido bastante bien esta tarea.
Sin embargo en un ambiente tan peque~o y cerrado como este cada vez es
mas dificil pensar en alguien valido para esta seccion maxime cuando
la mayoria de ezines de Espa~a, casualmente o no, se han apuntado a incluir
entrevistas a potenciales candidatos a aparecer aqui.


Al retomar esta seccion he decidido abrirla, a partir de ahora no hay
'vetos' ni limitaciones de origen aunque por supuesto seguiremos dando
trato preferente a la comunidad hispana pero ya no seran necesariamente
los unicos.


     En Linea con ....



                         -[   M I X T E R   ] -



Quien no ha oido hablar de el?. Fue el hacker mas buscado, polemico y hasta
vilipendiado cuando la histeria de los ataques 'distribuidos' estaba en su
punto algido. Pero Mixter es mucho mas que un joven programador aleman, autor
del famosisimo programa de DDOS (Distributed Denial of Service) TFN (Tribal
Flood Network), es un autentico investigador que tiene muchas cosas que
contarnos...




P- Mas alla de lo que pone en tu pagina personal, cual es tu historia?.
   Como empezaste en este mundo?

Bueno, tuve mi primer ordenador con 8 a~os, un C64, despues muchos mas,
el inicio tipico con los ordenadores. Siempre me intereso programar pero
solo me he puesto con C en serio desde hace un par de a~os. Rapidamente
empece con programas de redes, aprendi bastante desarrollando eggdrop y
comence a desarrollar herramientas de seguridad y de 'penetration testing',
segun me surgian ideas iba escribiendo nuevas herramientas. Esta sigue
siendo mi principal motivacion, programar y desarrollar nuevas ideas.



P- Sabemos lo que has hecho en el pasado pero que nos puedes decir de tus
   proyectos actuales. Y que podemos esperar de Mixter en un futuro proximo?

Quieres decir ademas de mi proyecto de nuevo orden mundial? :P
Principalmente trabajo en una startup israeli dedicada a la seguridad,
se llama 2XS, trabajo con Analyzer (el tipo que hackeo el Pentagono) y
nuestro primer proyecto "publico" sera un escaneo de todo Internet, quiero
decir que vamos a buscar las vulnerabilidades mas importantes usando como
indicativo las versiones de servidores, luego contactaremos con las redes
vulnerables. Creemos que esta es la unica manera de mejorar de manera
significativamente la seguridad de Internet ya que hay un 30% de maquinas 
aproximadamente, con administradores que no se estan preocupando de la
seguridad ni de efectuar auditorias simplemente porque desconocen el problema.

Aparte de eso tengo otras cosas entre manos, diriamos que en 'background',
mientras intento juntar gente para trabajar en ellas por ejemplo mejoro
herramientas antiguas como NSAT y si, puedes esperar algunas tools exclusivas
y novedosas. Me he unido a un grupo de desarrollo que ha montado cDc, se
llama hacktivismo, vamos a lanzar algo realmente interesante pero no te
puedo dar muchos detalles por ahora, solo la URL :)
http://www.cultdeadcow.com/hacktivismo.html


P- Recuerdo el caso, se armo un buen jaleo buscando a Analyzer. 
   Como entraste en contacto con el?

Analyzer buscaba gente para la compa~ia que ha fundado y me envio un
mensaje porque le gustaba lo que escribia en bugtraq y mi codigo.
No se trata de ninguna conspiracion ni nada relacionado con tfn2k. :>


P- Un detalle curioso es tus multiples cambios de pagina. Has tenido 
   problemas de censura?

Oh, las paginas de tripod/xoom, etc las deje porque el servicio era muy malo.
Incluso en Tripod alguien crackeo mi pagina (casi me hizo un favor :P).
Con mixter.void.ru que esta hospedada por los "whitehat" Team Void tuve
algunos problemas -tras los ataques DoS de Febrero el FBI contacto con la
policia secreta rusa para que cerrasen el site-
Durante esa epoca uno de los miembros de Team Void desaparecio en Rusia,
me refiero a desaparicion fisica (en esto tendras que creerme..).
Aunque ahora la pagina vuelve a estar accesible.


P - Cuando uno piensa en hackers alemanes piensa en CCC, que relacion
    mantienes con el Chaos Club?

Hacen una buena labor, no mantengo mucho contacto con ellos. Creo que
empezaron a fijarse en mi y a respetarme cuando sucedieron aquellos
ataques en febrero. Si no me equivoco han traducido algunos de mis docs
como el paper que escribi para packetstorm, para su zine "datenschleuder".



P- Formas parte de algun grupo?

En los ultimos meses fui miembro de Buffer0verfl0w Security, un grupo de 
seguridad que escribio unas cuentas herramientas, descubrimos cosas como
los 'format bugs' y bueno..., we 0wn3d apache.org ;).. eramos whitehats y 
creo que bastante buenos.
El grupo se acabo, ya sabes empiezas a perder el control, la organizacion
se viene abajo, hubo gente que se unio al grupo y utilizo los exploits
privados para tradear..al final la gente que realmente valia la pena en
b0f se cabreo y se largaron.


P- Entonces que opinion te merece lo que se conoce como "escena" y todos
   esos "haX0rs groups"?

Me repatean los grupos de script-kiddies o los que se dedican al defacement,
en general prefiero trabajar solo o con gente como Team Void porque todos
esos grupos que se toman a si mismos tan en serio no me van. Tampoco los
que se organizan jerarquicamente siguiendo el ejemplo de los grupos de warez.



P- Estoy cansado de leer noticias provinientes de USA dedicadas al 
   "ciberterrorismo" y del peligro de los "ciberterroristas". 
   Crees que realmente existe este problema o nos estan intentando
   vender humo?

Me parece una buena observacion, los "ciberterroristas", "cibercriminales"
o "cibervandalos" son las ultimas cabezas de turco usadas por los gobiernos
para introducir regulaciones en Internet. Claro que hay gente haciendo el
gilip*llas en Internet, como los 'DoS kiddies' y unos cuantos criminales
de poca monta intentando conseguir numeros de tarjetas de credito o penetrar
en cuentas bancarias. Pero si voy a mi diccionario on-line preferido y busco
la definicion de "terrorismo" encuentro: "uso de la fuerza o violencia
por una persona o grupo organizado contra la gente o la propiedad para
intimidad o coaccionar a la sociedad o a los gobiernos por motivos ideologicos
o politicos"
No me parece que nada de esto este sucediendo porque un chavalin crackee una
pagina web, lance un DoS o nada de lo que pueda hacer una pandilla del IRC.
Por supuesto que atacar ordenadores ajenos es estupido e incorrecto y debe
continuar siendo ilegal. Pero no cuadra con la definicion de "terrorista",
como no sea que te "aterrorices" cuando alguien entra en tu sistema y 
empieza a tocarte la moral.


P- En ese caso supongo que no hay razones para preocuparse por lo que ya
   se ha bautizado como "Digital Pearl Harbour", o realmente podria suceder
   algo asi?. Hasta donde podria llegar un ataque?

Dejando de lado la posibilidad de que algun "evil h4x0r" haga explotar tu 
PC creo que hemos visto casi todo lo que es factible. Supongo que lo que
nos espera son mas incidentes tipo "ILoveYou" en que millones de ordenadores
publicos y privados (incluso militares) sean infectados, y tal vez algun
kiddie mas dedicandose al DDOS pero aunque este tipo de incidentes causa
da~os ni remotamente se pueden cifrar en miles de millones de dolares.
A medida que ocurran este tipo de ataques habra personas que extraigan
provecho de las consecuencias y se protejan mientras que otros..pues no.
Si te paras a mirar nadie resulta muerto o herido asi que el mayor
impacto lo proporcionaran los medios de comunicacion con sus habituales
exageraciones, ya veo mi buzon lleno de resumenes de noticias de 
seguridad :P


P- Uno de los temas candentes es la criptografia, que opinas de todo el
   revuelo sobre la "cripto debil" y el deposito de claves?

Si piensas un poquitin veras que no hay manera de creerse que debilitar
los productos criptograficos lleve a una mayor seguridad. No, realmente
no hay quien se lo trague, es otra de esas ilogicas ideas que el gobierno
y nuestros amigos de la NSA quieren que creamos.
En Internet cuando censuras algo solo haces que sea mas dificil de 
encontrar no que desaparezca. El caldo de cultivo perfecto para que
los criminales negocien con ella mientras que la gente que no esta al
corriente de estos temas acaba siendo la unica perjudicada.


P- Crees que Internet se ha inclinado ante el dinero?. La comercializacion
   de la red puede suponer la "coartada" para aprobar leyes restrictivas?

Personalmente no estoy en contra de hacer negocios en Internet porque eso
es lo que ha motivado su crecimiento espectacular en los ultimos a~os.
La gente que pone negocios en Internet tiene dos grandes problemas: la
seguridad y la regulacion legal.
A lo que me opongo es a la legislacion sobre Internet si pretende ser
impuesta a la fuerza, unos niveles de proteccion contra "hackers" o
algunas leyes sobre Internet que sean principalmente guias de actuacion
no serian da~inas pero ya sabemos que el gobierno hace las cosas a su manera,
lo que quiere es 'atar' Internet como tiene atadas las demas cosas y cojer
su (muy grande) porcion de pastel.
Asi que no podemos culpar a los empresarios de todo (excepto de su
ingenuidad cuando se trata de la seguridad)
Muchos ejecutivos y admins estan obsesionados por conseguir mayor regulacion
gubernamental contra "hackers" pero no se dan cuenta de que esa regulacion
limitara en primer lugar su libertad de negocio y su libertad personal.




P- Volvamos al pasado, algunos meses atras comienzan a caer varios de los
   sites mas visitados de la red (Yahoo/eBay/CNN..), aparentemente para
   ello se usa un programa que tu has escrito, los medios de comunicacion
   de todo el mundo se vuelven locos y de pronto Mixter pasa a ser el
   hacker "most wanted" ;-). Como reaccionas frente a esta voragine?
   En algun momento te sientes maltratado por la imagen que se crea de ti?
 

Mentiria si dijese que no estaba algo nervioso, pero conozco mis derechos.
Lei todos esos reportajes que sugerian que yo debia ir a la carcel con una
sonrisa. Me llego un aluvion de mensajes de periodistas de todos los medios
de comunicacion, cuando crei necesario dejar algun punto claro los conteste
y creo que eso ayudo a avivar el interes.
En general fue divertido, estaba fuera de mi control, me sentia simplemente
como una "pieza de caza" de los medios, es algo que en ocasiones les pasa
a los que pertenecen a la "scene" pero me duele un poco que antes de todo
eso no se le prestase mucha atencion a mi trabajo y tras el revuelo mediatico
mucha gente me aupase a la categoria de "eleet". Al final aprendi mucho sobre
como trabajan los grandes medios pero no fue nada que vaya a tener un gran
impacto o influencia sobre mi vida.


P- Esperabas que alguien usara tus programas con el objetivo de lanzar
   un ataque como el que se produjo?

No crei que fuesen a utilizarse para tumbar webs, pensaba que lo
usarian en las tipicas guerras de IRC, ya sabes para tomar el control
en el IRC y cosas similares, no anticipe que fuese a ir mas alla de eso.
Subestime la estupidez de los "IRC h4x0rs" que demostraron ser capaces de
hacer cualquier cosa para obtener publicidad.
Escribi TFN2K como una prueba de concepto de todo lo que se podia hacer,
habia una especie de "ceguera" comun, incluso entre los expertos en 
seguridad, sobre defectos comunes y conocidos. 
TFN2K se valia de una serie de vulnerabilidades (IPv4 spoofing, troyanos,
hosts con gran ancho de banda poco protegidos, dificultad de coordinar
esfuerzos de defensa, broadcasts..) que ya habian sido descritas.


P- Despues de algun tiempo la policia arresto a un chaval canadiense
   con el nick "mafiaboy", que es lo que piensas de el?

Afortunadamente pronto quedo claro que yo *no* realice los ataques pero
para algunos lincharme seguia sonando como una idea atractiva... :)
No me interesa mafiaboy, solo es uno de los 200 kiddies mas
poderosos de EFnet, por que deberia interesarme?
En este caso creo que se han pasado con el y toda esa vigilancia, 
restricciones, investigacion..Lo que tendria sentido como castigo por estas
actividades serian cargos civiles por el da~o que puede ser probado
*objetivamente*, no estamos hablando de grandes crimenes, mas bien
de allanamiento y da~o a la propiedad.


P- Se puede hablar de un antes y un despues de la seguridad en la red
   tras aquellos titulares de "It's the web under attack!!", tus
   programas para DDOS impactaron a la comunidad lo suficiente como para
   que se abriese un debate sobre la "full disclosure", incluso
   Bruce Schneier consideraba un error haber puesto a disposicion publica
   esos programas. Crees que de ahi derivan iniciativas como la RFPolicy?

La RFPolicy en mi opinion pretende solventar otro tipo de problemas, el 
de la gente que publica exploits sin notificarle antes al vendedor y sin
esperar a que haya una solucion disponible.
Hay que ser consciente de que deberiamos darle un tiempo minimo al
vendedor para que lance un parche de emergencia. Lo mas usual ahora mismo
no es hacer esto sino publicar exploits 'capados' que no puedan usar los
script kiddies pero para los que se dedican a hacer tests de penetracion
remota y tienen que estar atentos a los nuevos exploits es un fastidio
tener que ir retocando el codigo que otros han escrito mal expresamente.



P- Cuando uno ve como se estan endureciendo las penas y lo que le puede
   caer a la gente por pintarrajear una web no entiende como puede haber
   tanta gente dispuesta a hacer el "h4X0r" ahi fuera. A que crees que
   se debe el que tanta gente este dispuesta a arriesgarse?

Hay una razon muy simple para explicar el aumento de wannabe hax0rs y
script kiddies (y tambien del aumento de whitehats que no tienen ni
p*ta idea). Es popular.
Los chavalines que destruyen algo o toman el control de algo se sienten
poderosos y pensar que eso se va a resolver con penas mas duras es como
pensar que la adiccion a la droga se resuelve con mas carcel. La
criminalizacion de una actividad suele empeorar la situacion, USA libra
una guerra contra la droga y ahora una guerra contra los script kiddies,
esto aumenta la publicidad y la resonancia que hace que mas gente se sienta
atraida a hacer cosas estupidas y sin sentido, por el camino de paso se
crean mas puestos de trabajo en el gobierno y para reporteros sensacionalistas.


P- La actualidad esta plagada de batallas contra los poderes facticos, los
   casos DeCCS/Napster-MP3, los sistemas libres contra los propietarios..
   Como crees que acabara todo?

No te dire que no hay que preocuparse porque eliminar o regular servicios
que son buenos pero 'inapropiados' como - Napster / open source / full
disclosure / decss - no es tan simple en el ciberespacio.
Podemos rebelarnos, negarnos a aceptar esta supresion y correr la voz
sobre lo que instituciones como la RIAA estan haciendo, decirles que no
van a obligar a la gente a comportarse como ellos quieran.

Por medio de Internet la gente puede tener exito, hacerse rica incluso,
luchando contra estas imposiciones - formando nuevas compa~ias con ideas
que la gente realmente desea usar -. Los "grandes" van a tener que 
acostumbrarse a que en Internet algo que es util no puede ser eliminado
o censurado por completo, incluso el atacarlo puede hacerlo mas fuerte.
Si por ejemplo Napster cierra, Napster Inc. habra tenido mala suerte
pero se abriran las puertas a que docenas de compa~ias pongan en marcha
ideas similares. Si en USA las leyes las colocan en situacion ilegal seran
capaces de poner en marcha esa idea de manera que quede dentro del margen
legal y si no pueden hacerlo se estableceran en un pais con otras leyes.
Ni siquiera pueden parar el DeCSS, lo ultimo que he visto, mejor oido,
sobre este caso era un mp3 de mas de 7 minutos donde un tipo leia el
codigo fuente completo del DeCSS ;).
A todos los burocratas, chupatintas, jueces deshonestos, periodistas, etc
que ahora mismo estais pensando como acabar con estas ideas 'molestas' pero
utiles os digo: "Adelante". Solo vais a conseguir ayudar a su expansion. ;)


P- Generalmente acabamos la seccion dando la oportunidad al invitado para
   que se dirija directamente a nuestros lectores con aquello que desea
   decirles pero no le hemos preguntado. Tu turno.

Hmm... No se si sere bueno en esto, veamos... :)
Si todos confiasemos mas en nuestros propios juicios no caeriamos tan
facilmente en la histeria mediatica o las falsedades del gobierno y habria
menos gente ignorante sobre seguridad y tambien menos problemas graves de
seguridad 




*EOF*
