-[ 0x05 ]--------------------------------------------------------------------
-[ La Biblioteca del Hacker ]------------------------------------------------
-[ by SET Staff ]-----------------------------------------------------SET-23-




     dMP     .aMMMb
    dMP     dMP  MP
   dMP     dMMMMMP
  dMP     dMP dMP
 dMMMMMP dMP dMP


     dMMMMb  MM. dMMMMb  MM.     MM. .aMMMb dMMMMMMMP dMMMMP .aMMMb  .aMMMb
    dMP  MP dMP dMP  MP dMP     dMP dMP dMP   dMP    dMP    dMP"VMP dMP  MP
   dMMMMK" dMP dMMMMK" dMP     dMP dMP dMP   dMP    dMMMP  dMP     dMMMMMP
  dMP  MF dMP dMP  MF dMP     dMP dMP aMP   dMP    dMP    dMP.aMP dMP dMP
 dMMMMP" dMP dMMMMP" dMMMMMP dMM  VMMMP"   dMP    dMMMMMP VMMMP" dMP dMP


                                  [ La Biblioteca del Hacker ]


En esta segunda edicion de nuestra biblioteca he conseguido encerrar al 
sector 'tecnico' del staff en el armario y por lo tanto dejaremos de lado
todos esos tratados de redes, protocolos, lenguajes y resto de materias
tan aridas. En su lugar vamos a presentar una serie de libros y autores que
tal vez no hayais leido, no se trata de una coleccion por fasciculos tipo
"Las mejores obras de la historia" sino de un punto de partida para ir
explorando en busca de nuevas e interesantes lecturas, tampoco somos
criticos literarios asi que dale a nuestras opiniones su justo valor (~0).
Hablaremos sobre.

     - El Emperador
     - Los trazos de la cancion
     - La verdad sobre el caso Savolta
     - Rebelion en la granja
     - La voz de los muertos
     - Si Ministro
     - Ricardo III
     - Relato de un naufrago
     - Hola y Adios (Groucho y sus amigos)
     - Guia de los Simpson
     - Telon



     El Emperador
     ------------

     Autor:     Ryszard Kapuscinski
     Editorial: Anagrama
                ISBN 84-339-2514-8
                Segunda Edicion 1997

     La puerta al mundo del Rey de Reyes, el Leon de Juda, el Elegido
     de Dios, el Muy Altisimo Se~or, Su Mas Sublime Majestad.
     El Emperador Haile Selassie de Etiopia.
     Con un enfoque aparentemente neutro el autor relata las decadas de
     gobierno absoluto de Selassie usando los testimonios de aquellos que
     por su cargo estuvieron mas cerca de el Emperador, un libro que por
     su frialdad en retratar el esperpento recuerda en ocasiones pasajes
     del Archipielago Gulag de Solzhenitsyn. Corto, intenso, demoledor y
     abierto a todo tipo de interpretaciones.

 

     Los trazos de la cancion
     ------------------------

     Autor: 	Bruce Chatwin
     Editorial: Muchnick Editores
                ISBN 84-7669050-9
                Primera Edicion 1988
  
     La convivencia entre el hombre blanco y los aborigenes australianos
     nunca ha sido facil, menor aun el interes mutuo. Presentados como
     haraganes o borrachos y habituados a un estilo de vida indescifrable
     para la mente occidental sobre ellos recae la mirada de Chatwin.
     En su viaje, profundamente humano, encontraremos a multitud de
     personajes reales que parecen de novela y multitud de personajes de
     novela que se convierten en reales. Aprenderemos mucho sobre el ser
     humano como especie y aprenderemos que Australia se puede hacer 
     cantando porque segun como se mire "Toda la maldita Australia es un
     lugar sagrado".     

    

     La verdad sobre el caso Savolta
     -------------------------------

     Autor:     Eduardo Mendoza
     Editorial: Seix Barral
                ISBN 84-322-3018-9
                Decimoquinta Edicion 1991

    
    Para estar escrita por Eduardo Mendoza esta novela se revela 
    sorprendentemente seria, no encontramos el delirio continuo que
    habia en "El laberinto de las aceitunas" aunque por supuesto los
    personajes misteriosos y los forzudos de circo siempre estan ahi.
    La vida de un hombre gris que se ilusiona al codearse con el poder y
    que nunca deja de ser una marioneta en manos de otros mas astutos y
    crueles constituye la trama de una obra cuyo fondo es la lucha entre
    clases que siempre acaban ganando los mas poderosos.
	


     Rebelion en la granja
     ---------------------

     Autor: 	George Orwell
     Editorial: ?   
	
     "Todos somos iguales pero unos somos mas iguales que otros".
     Tras esta premisa Orwell nos muestra toda una vision de la historia
     desencantada y triste, podriamos decir que esta obra corta narra la
     inevitable tendencia a que el poder sea ocupado por los mas sinverguenzas
     o quiza es el poder quien los hace asi?. Lo que empieza como una 
     liberacion se convierte rapidamente en una nueva tirania y constituye
     el peor drama posible. Es dificil no relacionar esta obra con lo
     sucedido en Rusia tras la revolucion bolchevique.


    
     La voz de los muertos
     ---------------------
     
     Autor:	Orson Scott Card
     Editorial: Ediciones B
                ISBN 84-406-3344-7
                Segunda Edicion 1995

    Ender ha vuelto. Aunque en realidad nunca llego a irse de nuestro
    lado, tras su aparicion en "El juego de Ender" que conmociono a todo
    los aficionados a la ciencia-ficcion era obvio que Ender no iba a  
    "desaparecer". Morir Ender Wiggins?. Jamas. Ahora Ender tendra que
    trabajar de sanador, debe limpiar su culpa intentando que el ser 
    humano sea capaz de convivir en armonia con otras especies muy diferentes
    que habitan el Universo. Incluso aunque estas sean peligrosas.



     Si, Ministro
     ------------

     Autor:	 Jonathan Lynn
                 Anthony Jay
     Editorial:  Ultramar Editores
  		 ISBN 84-7386-395-x
                 Primera Edicion 1986

    Si alguien todavia esta preguntandose que es eso del humor ingles tiene
    la oportunidad de descubrirlo y doctorarse en el con toda la serie de 
    libros que narran las peripecias de James Hacker (!), Sir Humphrey
    Appleby y Sir Bernard Woolley. Una mirada satirica y mas certera de lo
    que deseariamos acerca de los metodos de gobierno en las democracias
    actuales en la que los intereses propios, el oportunismo, la demagogia
    y las zancadillas constantes consumen la mayor parte del tiempo de los
    protagonistas. Retorcidamente divertido.


   
     Ricardo III
     -----------

     Autor: 	William Shakespeare
     Editorial: ?

     Los grandes temas son inmortales y el bardo fue increiblemente diestro
     eligiendolos como corazon de la mayor parte de sus obras.
     La historia de Ricardo III es la historia del poder, de la ascension
     a el a cualquier precio, por cualquier medio y de un tardio y tragico
     descubrimiento. Que el unico reconocimiento, el unico respeto que debe
     importarnos es el que nos damos a nosotros mismos, el que el conde
     de Gloucester no puede sino perder en su carrera de constante degradacion
     en busca del trono.



     Relato de un naufrago
     ---------------------
 
     Autor: 	Gabriel Garcia Marquez
     Editorial: Tusquets Editores
                ISBN 84-7223-008-2
                Segunda Edicion 1994               
    
     Sobrevivir nos hace heroes, al menos asi es como se trato a Luis
     Alejandro Velasco, naufrago del destructor Caldas de la armada
     colombiana, un modelo para la juventud, un orgullo para la patria.
     Solo cuando la euforia oficial se calmo este joven se acerco a un
     periodista, Gabriel Garcia Marquez, para contar su historia, no la
     que todos los colombianos habian aprendido a creer sino su VERDADERA
     historia.
     Tras los primeros desmentidos oficiales, las pruebas demostraron sin
     lugar a dudas que este y no el del Gobierno era el relato veridico.
     Gabriel Garcia Marquez tuvo que abandonar el pais y en alguna ciudad
     colombiana vive un hombre que tuvo el coraje de dinamitar su propio mito
     y vivir con la verdad por delante. Ya no es heroe... ni marioneta.



     Hola y Adios (Groucho y sus amigos)
     -----------------------------------

     Autor:     Charlotte Chandler
     Editorial: Tusquets Editores
                Primera Edicion 1983 
              
     El autentico ideologo del marxismo, el hombre del bigote pintado.
     Nuestro idolo. Aunque Groucho ya escribio un libro relatando la mayor
     parte de la vida de los Marx se echaban en falta ciertos detalles y
     se veian demasiados "Delaneys" y demasiados "Harry", en este libro si
     esta presente el Groucho real que por supuesto es el mismo de:
     "permitame que me estreche la mano".
     Groucho, no te mueras nunca. 



     Guia de los Simpson
     -------------------

     Autor: ?
     Editorial: ?

     Si Groucho representa el pasado lejano, los Simpson son un pasado
     reciente. Como dejar de lado a la familia que representa el modelo
     de incorrecion politica mas disparatado jamas visto?. Cuanto le
     duraria el doctor Nacho Martin a Homer Simpson?. Y Lidia Bose en
     manos de Barney?. Imposible no sentirse subyugados por un filosofo de 
     la categoria de Homer cuando se dirige a sus hijos:
     "Lo habeis intentado con todas vuestras fuerzas y habeis fracasado
     miserablemente. Moraleja: No lo intentes"

 

     Telon
     -----

     Autor: 	Agatha Christie
     Editorial: Editorial Molino
                 

     Que mejor obra para finalizar esta Biblioteca 2.0 que una que se 
     titule "Telon"?. Es la ultima vez que el detective belga de mostacho
     incomparable nos asombra con sus 'peque~as celulas grises'.
     Poirot, Hastings y la mansion Styles donde mucho tiempo atras se
     reunieran ambos y diese comienzo una maravillosa saga.
     Y para culminar nada mejor que un tributo a Shakespeare y un final
     sin vuelta atras. Christie aprende de Conan Doyle, no habra catarata 
     que permita un regreso.



Y recordad, hagais lo que hagais.
Leed algo ahi fuera.

*EOF*

