-[ 0x0B ]--------------------------------------------------------------------
-[ SET Inbox ]---------------------------------------------------------------
-[ by Paseante ]------------------------------------------------------SET-23-



Todos bien?
En primer lugar agradecer a toda la gente que me envio extensos mensajes
acompa~ados de todo tipo de documentacion para demostrar que el siglo XXI
empieza el 2001, como algunos de ellos indican con acierto el mencionar
a~o 0 es un error (se pasa del -1 al 1) pero el fundamento basico al que
hacia mencion no cambia. Zanjemos el tema de todos modos.
Y en segundo lugar los mensajes.


-{ 0x01 }-

hola soy cyberedu, me gustaria que me explicaras que es lo primero que 
debo hacer, pero con palabras de novato,  para ser h@cker ,no entiendo 
mucho, me gustaria que me explicaras como va todo esto y de m=E1s...

  [ T r a n q u i l o,   c o n   c a l m a ....
    I n t e n t a  e n c e n d e r  e l   o r d e n a d o r  ]
 
Yo tengo un colega que se conecta a internet y podria hacerle lo del 
BOUNCER eso, que por cierto no entiendo mucho. si quieres me podrias 
mandar junto con la respuesta de este e-mail archivos txt para 
novatos.(si quieres mandame lo q significan esas cosas raras que poneis 
vosotros). muchas gracias. espero ser un buen h@cker. mi direccion es 
**@wanadoo.es

  [ Claro, claro. Por supuesto. Tienes toda la razon. 
    Me pongo a ello sin perder un instante.  ]



-{ 0x02 }-


Que hay?
Soy un newbie (no un LAMER, que no es lo mismo, como algunos creen) que ni
yo se como, pero hasta hace dos semanas no sabia que existia SET, (menos mal
que un colega me las paso todas) que quiere deciros que la revista me parece
MUY buena y que espero que ya se os hayais recuperado del todo de aquel ataque
injusto contra el grupo.

  [ La injusticia continua, no todo el mundo tiene las cosas tan claras
    como tu pero los ataques son muy flojitos. Ataquitos. De jamon. ]

Bueno, aparte de todo ese peloteo :-P, quiero haceros estas preguntas:
  
  [ Preguntas, preguntas...no preferirias enviarnos cien mil duros? ]


1. Vais a volver a sacar el tema del Cracking/Virii? Yo tengo *muchos* virus
y troyanos ademas de generadores y si queries alguno para analizarlo, decidlo.
De todas formas, la mayoria son sacados del CD de VANHACKEZ que analizasteis
(*MUY* bueno, por cierto).

  [ Respuesta *MUY* corta: No. Respuesta *MUY* larga: No, co~o, no.]

2. Podriais publicar una lista de las interrupciones de ensamblador mas usadas
junto al modo en que se le pasan los datos, donde devuelve los resultados y
para que sirven. Se que es un trabajo largo y pesado, pero seria muy util

  [ Para quien?. A mi no me seria util...ah!, quieres decir que a ti te seria
    util, esta bien eso. Search: "Ralf Brown" +interrupt list ]

3. Esta pregunta esta relacionada con el hacking con condon. Que pasaria si
hiciera telnet a maquina1.com, desde ahi a maquina2.com, desde esa otra vez
a maquina1.com y otra vez a maquina2.com para desde ahi hacer telnet a
victima.com?

  [ Que cada vez irias mas lento ]

Seria mas dificil la localizacion de esa forma que si hiciera telnet con
cuatro condones distintos?

  [ Con tanto condon se pierden las sensaciones, ni siquiera esos que dicen
    que son ultrafinos, recuerda: Condon por obligacion pero con uno basta ]

4. Soy pesado, verdad? Quiero haceros unas preguntas sobre las IP:
Como puedo saber la direccion IP de un amigo? Me ha enviado varios emails y
en ninguno se ve claro cual es. Ademas cuando ejecuta el winipcfg.exe le dice
que su IP es 127.0.0.1 esa IP sirve de algo?

  [ Claro, prueba a untarla con mantequilla. Deliciosa. Ummmm ]

Todas las redes tienen de IP 192.168.0.xxx?

  [ Como lo descubriste ?!?!?!? ] 

5. Esta no es una pregunta, es mas bien una peticion: por que no organizais
otro concurso (como el de cracking de un juego que hicieron hace poco tiempo)?
No es necesario que den ningun premio. Considero que el verdadero premio esta
en sentirse satisfecho de haber hecho algo que a ti te gusta (y que funciona
­ME OYES BILLY?! ­­­QUE FUNCIONA!!!).

  [ Siento desilusionarte, que sepamos Billy no lee SET. ]

Eso es todo. Por cierto, por que no ponen compiladores de C y C++ (para
Windows)?
^^^\/^^^

    [ Deja que lo apunte en mi lista de To-Do, ya esta. Justo despues de
      traducir SET al kazako y apuntarme a las juventudes del CDS ]

­Bueno si, tambien uso Windows, y que? no todos somos perfectos. Ademas si no
mi padre no sabe ni arrancar el ordenador. :> :(

  [ Tu padre ya tiene edad de tener un ordenador propio ]

Vale, ya me despido, que parece que estoy escribiendo el testamento.

  [ Para cualquier duda puedes escribirme a root@127.50.1.127 ]

CN
(no, no es el Comandante Norton, por si lo pensabais :) )

  [ En realidad aqui eso de pensar no esta muy de moda ]



-{ 0x03 }-


Siento molestaros pero os sigo desde ke ibais por el
numero cuatro.

   [ Hombre siendo asi puedes molestar lo que quieras ]

Soy gran aficionado al undergorund en todas sus
facetas pero en la informatica no soy un experto.
Espero ke me ayudeis, me explico...

  [ Explicarse suele ser un buen paso, podrias empezar aclarandome
    que es el 'undergorund' ese. Un juego de rol?. Dibujos manga? ]
  
Aprovechando el mail que mandasteis cifrado con PGP,
me gustariais que me pasarais algun .txt o algo asi
explicando (en spanish, plis) como usar el pgp por ke
me lo baje y no tenia guebs de usarlo ni entenderlo.
Tengo todos vuestros numeros, si en alguno hay
informacion al respecto no la he visto.

  [ Te comprendo, estoy pensando en poner una tabla de contenidos
    en cada SET para que no sea tan dificil saber que articulos salen
    en un numero. Sobre PGP yo diria que no, no debemos haber escrito
    nunca nada. Jamas. ]

Me savariais el cuello, pues he hecho una apuesta con
un coleguita para ver quien es capaz de cifrar y
descifrar correo usando llaves pgp. La apuesta es en
serio y nos jugamos el kedarnos en bolas la fiesta de
nuestro cumpleaos (hay diez dias de diferencia y lo
celebramos juntos).

  [ Una apuesta un poco tonta si me permites la opinion. No sera que
    teneis ganas de enrollaros y os estais montando esta historia para
    superar vuestras represiones sexuales?. Por mi no os corteis, apoyo
    fervientemente la homosexualidad con la esperanza de que ello significa
    menos contendientes a la hora de ligar ]

No os doy mas la paliza, espero no molestar con mi
ignorancia, pero no soy un lammer, simplemente un
novato...

  [ Tranquilo que no estas hablando con la elite :-> . ]
  
ta luego y gracias anticipadas

P.D. : Si me podeis contestar directamente por mail
estaria mu agradecido :-)

  [ Odio que la gente se sienta en deuda conmigo ]


Soy Bilbo, ke pa ke pa ke passsaa

  [ Soy Smaug y como te acerques ya veras ke pa ke pa ke passsaa ]




-{ 0x04 }-


 Saqueadores Edicion Tecnica (SET):
 ----------------------------------

 Saludos, queria  decirles a todos que los admiro, por su revista
 electronica, por la  forma de  ensenar  las cosas  de una manera
 desinteresada  y  por  supuesto, lo  que  mas  les  admiro es su
 conocimiento  sobre  las  computadoras. Es  bueno  saber que hay
 Hackers que  luchan por el desarrollo  libre  del conocimiento y
 tambien es bueno saber que muchos de ellos son los que realmente
 sostienen la  gigante  tecnologia  de las  computadoras. Gracias
 a la gente de : SET ; Proyecto R ; JJF/Hackers Team ; RareGaZz ;
 RaZa - MeXiCaNa ; InET ; Temporal ; Daemon's Paradise ;  Gracias
 por implantarnos una  etica y una cultura racional, por hacernos
 llegar el conocimiento  *gratis*  y de mejor  calidad, por eso y
 mucho mas ... Gracias.

  [ Esto es un mensaje, asi se escribe, con sensatez, sentido comun
    acierto y diciendo cosas bonitas de nosotros. Tan dificil es? :-D ]




-{ 0x05 }-

Hola gente de SET, Un saludo desde el otro lado del charco,

  [ Hola, que tal?. Como va eso?. Bien no?. Aqui tambien a Dios gracias. ] 

Este mail es para comentarles algo qu esta pasando por estos lados:
En vista de la ya inevitable venta de la Empresa de Telecomunicaciones de
Bogota (E.T.B), Varias empresas del mundo se han mostrado interesadas en
adquirir una participacion, una de ellas es Telefonica de Espa~a (si la
misma de villalonga), pero afortunadamente se ha encontrado con alguna
reticencia del estado, por las continuas quejas a que esta sometida

  [ Quejas??. Timofonica???. Ahora debes estar de broma :-> ]

timofonica en los paises de America Latina donde ya tiene participacion
lease alzas exageradas de tarifas, pesimo servicio al publico, mala calidad
en las comunicaciones, etc..., lo que esta llevando al gobierno (al menos 
a una parte), a ponerle un alto en la intencion de Telefonica de hacerse
con la compa~ia estatal

  [ No me puedo creer lo que leo, precios exagerados y mal servicio por parte
    de Timofonica. Eso aqui no pasa, debe ser una discriminacion ]

Sin mas que contar, hasta la proxima

Textman 



-{ 0x06 }-


  Este es el primer mensaje que os mando, y es para deciros que despues de 
leerme otra vez un capitulo de ftp, ya que la primera vez no estaba 
interesado y no le preste atencion, he decubierto que mucho, muchisimos 
servidores tienen acceso root al publico, tal como ftp.netscape.com, y si os 
quereis divertir, en ftp.explorer.com.

  [ Esto de ser un poco corto en ocasiones es un inconveniente, que quieres
    decir con eso de acceso root al publico?. Mi no comprender del todo. ]

  Y os queria comentar una duda, y es que si por ftp es mas dificil que te 
rastreen.

  [ No, pero si te conectas a traves de un microondas inteligente de nueva
    generacion enchufado a una web tv puedes cocinar los platos de Argui~ano
    directamente. Rico, rico ]

  Hasta la proxima




-{ 0x07 }-


un saludo desde colombia (lo dicho)

 [ Eres la primera persona que nos escribe desde Lo Dicho (Colombia) ]

necesito que me esboces un camino para un objetivo...

 [ Eso esta hecho:  O   =========================  **************
                   -|-   -----------------------      $$$$$$$$
                   / \  =========================  **************

                    Tu          Camino                Objetivo  ]


para entrar a la telefonica de mi pais y mirar datos de las cuentas

  [ J*der!!. Ahora que he hecho el dibujo, con lo que me ha costado.. ]

(en la marcha tal vez se puedan hacer modificaciones. pero inicialmente no es
mi intencion. quiero conocer la estructura y como escurrirme por redes. gracias

  [ Bueno en Frame Relay te puedes escurrir bastante bien, si se trata de X.25
    recomiendo friegas energicas con aceite de oliva para no quedarte atrapado
    en algun PAD anticuado ]

aclaracion: se muy poco, lo que quiero es un transfondo teorico que se necesite
para llegar hasta alla.

  [ Esta bien que te des cuenta de que sabes poco y por tanto te conformes con
    empezar con cositas peque~as como entrar en la Telefonica de Colombia y
    mirar los datos de las cuentas.
    Trasfondo Teorico
    Primer y Unico Principio Universal
    Es imprescindible una conexion (vease Politica) ]



-{ 0x08 }-

Bustia del President de la Generalitat de Catalunya
Data: Tue Sep 28 13:29:21 1999
-----------------------------------------------------------------------

Data missatge : 27/09/1999 17:06
Remitent      : Ceneta
E-mail        : ceneta@correu.gencat.es
Resposta      : Ceneta, no vacil·lis, que ja prou maldecaps tenim.


  [ Hola Jordi, mi parlar catala en la intimidad. Bueno el pan con tomaquet. 
    Visca Catalunya. Van Gaal fot el camp. Ole mi nen casteller. ] 



-{ 0x09 }-


saludos!!!

he leido tus textos y me han parecido excelentes

  [ Dice mucho de ti. O de mi?. De los dos?. Ya me he perdido ]

nos soy lamer, pero me falta mucho para hacker...

te reconozco como influencia, espero hacer contacto y recibir algo de tus 
conocimientos...

  [ Me voy a sentir presionado si la gente comienza a esperar cosas de mi ]



-{ 0x0A }-


Perdonad si no he utilizado el pgp pero estoy trabajando y segun que cosas 
no puedo instalarlas en el equipo.

  [ Teniendo en cuenta que voy a publicar tu mensaje no creo que importe
    demasiado. No crees? ]

Primero felicitaros por vuestro maravilloso e-zine, que es realmente de 
buena calidad.

  [ Eso. Muy bien dicho. Encantado de conocerte, adios y hasta siempre ]

Y segundo haceros un par de peticiones.

  [ Sabia que no seria tan facil...]

En vuestros articulos sobre los routers Cisco estan muy bien, pero veo, como 
es normal que utilizais los comandos stardard que funcionan en todos los 
routers, solo es una sugerencia, convendria avisar al lector que los routers 
de la serie 700 los comandos que utilizais no funcionan si no tienen 
actualizados la IOS.

  [ Molto bene, avisado queda el lector, algunos Cisco peque~itos no llegan
    a incorporar el IOS y el IOS cambia casi de continuo, ademas se vende
    "a medida" con el conjunto de caracteristicas que desea el cliente.
    Es todo un lIOS de c*j*nes ]

La otra sugerencia es que seria interesante que explicaseis como recuperar o 
saltar o como lo querais llamar la passwd o acceso al router
desde consola ya que al igual que yo puede ser util para los lectores que 
trabajen o tengan algun contacto con los routers cisco.

  [ Puff, de memoria no me acuerdo pero si buscas en la web de Cisco hay
    procedimientos para teniendo acceso fisico poder cargarse la password,
    al igual que otros S.O el IOS tiene niveles de acceso mas cercanos a 
    lo fisico donde se pueden tocar cositas de la NVRAM pero sorry, no me
    acuerdo muy bien y no me apetece documentarme :-( www.cisco.com ]

Si os puedo ayudar en algo (cosa que dudo mucho, ya que no estoy muy puesto 
en hacking), no dudeis en escribir.

  [ Escribir lo hacemos de continuo, tu mismo, mira la seccion 0x07 y decide
    si puedes echar una mano ]


Un saludo,   Pantocrator....



-{ 0x0B }-


Muy buenas...
Veamos, que acabo de conseguir SET 22 despues de pasar mucho tiempo sin
leerla (desde SET 11), asi que me baje todos los numeros atrasados pero aun
no tuve tiempo de leerlos... ya llegare.

  [ Si no me equivoco ya debes habertelos leidos todos de sobra, no hay nada
    como dejar pasar el tiempo para que los problemas se resuelvan solos ]

La cosa es que me interesaria escribir un par de articulos para alguno de
los proximos SET, pero como estoy medio desactualizado no se muy bien que
lo que ya se publico y que es lo que no. Como la "bendita" escuela no me
deja demasiado tiempo para repasar todos los numeros, se me ocurrio que tal
vez preguntando podria enterarme de si alguno de estos temas interesan. Creo
que puedo escribir, sobre algunos mas y sobre otros menos, pero por lo menos
para empezar.

Telefonia Celular (Veo que pedian de esto en el ultimo numero.
fisico/avanzado/mods? Que gusta mas?

Electronica (Pues es justamente mi especialidad. Tengo circuitos de
distintos tipos y podria hacer un "cursillo" si sirviera)

Temas de MAC (Acaso no hay nadie que use Mac? Soy el unico? En el staff no
se veia a ninguno... eso es una falta grave.)

  [ Sobre electronica hay gente que puede escribir asi que no seria mi
    primera opcion, sobre MAC tu mismo, para mi es como un planeta misterioso.
    Y sobre Telefonia pues cualquier cosa que no sea la descripcion tecnica
    del sistema que es algo que Falken dejo finiquitado ]

Aparte de esto, voy a echar un vistazo a la seccion de fotos de cabinas
telefonicas, para ver que es lo que hay de Argentina. Supongo que algo podre
agregar, porque hay telefonos de todo tipo cerca de mi casa (y de
Telefonica). Ademas tengo una central que ocupa media manzana a doscientos
metros de mi casa, pero parece una fortaleza por los alambres de puas,
camaras y paredones.

  [ Lo de las cabinas.. nos han llegado fotos pero al parecer GL debe estar
    montando algun chanchullo ilegal con ellas XDD porque en contra de sus
    promesas las mantiene escondidas en ignoto rincon ]

Y ya se que es mucho pedir... pero me interesaria mucho que alguien me
facilitara informacion sobre como hacer una tarjeta chip de Telefonica 
"made in casa"
Hace dos a~os intente una que fue un fiasco absoluto... incluso
pensar en ella me da risa ahora. Me habia hecho la fantasia de que con un
par de transistores, un diodo y un integradito hacia magia, pero no 
resulto

  [ Lo siento, pero ya sabes "hay que intentarlo", "lo importante es 
    participar"...y demas topicos sobados sobre el fracaso ]

Vi por alli fotos de una hecha por ustedes, asi que alguien de por ahi tiene
que saber hacerla. Si ese "alguien" se pusiera de buen humor y me diera info
o se contactara conmigo lo agradeceria ad infinitum.

  [ Ya empieza a ser un tema recurrente asi que probare una tactica que nunca
    he usado hasta ahora. Dar una respuesta directa y sincera.
    SI. Existe una tarjeta 'magica' que permite llamar en cabinas.
    SI. Gente de SET ha desarrollado una (supongo que otros grupos tambien)
    NO. Te voy a decir quien de SET ha sido el 'cerebelo'. Adivina.
    NO. Creo que si lo encuentras te diga mucho, su valor es inversamente
        proporcional a su difusion ]


Esto es todo por ahora... espero recibir alguna respuesta. Hasta entonces,
suerte y gracias.

  [ Espero haber dejado zanjado *para siempre* el tema de las cabinas 
    timofonicas, en cuanto a la colaboracion debes valorar en que temas te
    sientes solido, consultar la seccion 0x07 y sobre todo encontrar algo
    sobre lo que te guste escribir ]


-{ 0x0C }-


Hola, mira ire al grano, necesito cambiarme una notas en la universidad y me
gustaria si me dijeses si eso es posible y como. Si no,  gracias de todos
modos por haber leido el e-mail y espero que sigais todos asi y que sigais
dandonos informacion que a veces viene bien.
Atte.: Xxxx

  [ Tienes suerte de haber escrito aqui, otros te dirian que eso no se puede
    hacer pero es mentira. Se puede. Y yo se como. No te digo que sea facil,
    ni que no requiera conocimientos ni experiencia porque seria mentirte,
    pero se puede hacer. Esta comprobado. Solo puedo decirte el nombre del
    metodo secreto que sirve para lograrlo, lo demas tu mismo, se llama...
    ESTUDIAR  ]






-{ 0x0D }-

Hi Pas,
como va eso? La pregunta tiene su miga... un amigo y
yo estamos bastante "moscas" por la tardanza del
siguiente numero de SET (el 23, no?)... cuando digo
"moscas" no me refiero a cabreo, sino a que
sospechamos que ha ocurrido algo, y mas desde que no
podemos acceder al tablon de opinion para ver si hay
algun indicio de que sigais ahi... yo, de hecho, estoy
en la lista de correo pero parece ser que tampoco
funciona. 


 [ Que te voy a contar, cada uno tiene una tarea, a veces alguno
   no la cumple y las cosas parecen venirse abajo. No siempre hay
   alguien dispuesto a hacer de 'backup' pero no preocuparse porque
   aqui esta como always 'good old Pas' corrigiendo y poniendo parches
   con un par de trimestres de retraso. La vida sigue igual. ]


Ha habido algun follon importante o algo?

  [ No me extra~aria que hubiesen detenido a GL pero creo que mas
    bien seria por:
    1) Vandalismo:  Se junta con gente que no hace mas que desmontar cosas
    2) Conduccion temeraria: Va por ahi con un cacharro que desafia las
       leyes de la fisica (y de trafico) circulando a unas velocidades
       que te ponen los pelos de punta, encima es de los tipicos que van
       tres en el coche y en cada cruce cada uno quiere ir a un lado 
       diferente ]

       
Esperamos que el camino que empezasteis hace ya,
buf... 4 años en agosto? no vaya a terminar asi de
repente... contais con nuestro apoyo, soys los
mejores. Bueno, por mi parte, el mejor eres tu, por la
de ^PeRI^, mi colega, el mejor es el Profesor Falken,
ya se ve a donde tiramos cada uno, eh? jeje.. A ver si
este mundillo recibe noticias vuestras pronto!!


  [ Profesor Falken, quien es ese?. Un pelanas, seguro. :DDD
    Tu amigo esta tocadete. I am the best_ia.
    Y sobre lo del futuro de SET pues si alguien quiere colaborar
    y/o tomar el relevo.... pues que de un paso al frente ]

Un saludo,
Walenzack (aka Postuma) & ^PeRI^

Estamos dentro!!!

  [ Puedes jurarlo. ]

 *EOF*
