                      …ÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÀÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÀÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕª
                      ∫          ∫          ∫           ∫
                      ∫   €€€€€€ ∫ €€    €€ ∫  €€€€€€   ∫
                      ∫   €€     ∫ €€    €€ ∫  €€       ∫
                      ∫   €€€€   ∫ €€€€€€€€ ∫  €€€€     ∫
                      ∫   €€     ∫    €€    ∫  €€       ∫
                      ∫   €€     ∫    €€    ∫  €€€€€€   ∫
                      ∫          ∫          ∫           ∫
                      »ÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕ ÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕ ÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕº
                       EZINE DEL UNDERGROUND INFORMATICO
                               100 %  CHILENSIS
                                               
    FYE N¯1 (edicion mejorada...aunke ni tanto) 03 - 01 - 2000

    FYE es una ezine orientada a informar y educar a la gente sobre nuestro
    mundo...el de la informatica... de ningun forma lo expuesto aca incita al
    crimen ni nada parecido... el fin principal es el de INFORMAR...que quede
    claro...ademas en FYE cada uno se hace responsable de lo que dice.

   ¯WEB oficial:
    http://www.fye_ezine.vicio.org

   ¯MAIL oficial:
    fye_ezine@yahoo.com

   ¯DONDE nos puedes encontrar:
    NEGRO e ISAAC somos operadores del salon Antofagasta (nuesta ciudad..asi
    es no nos escondemos para nada ya que lo que sabemos no nos hace ser unos
    CRIMINALES) en el chat de Telefonica CTC Chile (www.telefonicachat.cl)...
    para aquellos que no lo saben...este chat se puede cargar desde mIRC hacia
    el puerto 4400...ahora si no sabes lo que es mIRC...mala suerte >:DD

   ¯Editor:
    NEGRO
   ¯WebMaster:
    ISAAC

    Si tienes alguna duda sobre nosotros no tienes mas que dirigirte a nuestro
    WEB...si aun persiste solo debes enviarnos un mail y te sera respondido a
    su tiempo.

ÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕ
   INDICE:
ƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒ¬ƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒ¬ƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒ
   TEMA                       ≥      NUMERO         ≥        AUTOR
ƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒ≈ƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒ≈ƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒ
   INTRODUCCION               ≥        01           ≥        NEGRO
   PROTOCOLOS                 ≥        02           ≥        NEGRO
   INTRODUCCION A LINUX       ≥        03           ≥        ISAAC
   INTRODUCCION A C           ≥        04           ≥        NEGRO
   HISTORIA DE LA INFORMATICA ≥        05           ≥        ISAAC
   DESPEDIDA                  ≥        06           ≥        NEGRO
ƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒ¡ƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒ¡ƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒ
ÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕÕ
*   Se recomienda visualizar esta ezine con el editor de M$-DOS
**  Se recomienda tomar por lo menos 3 vasos de agua al dia...hace bien :)

€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€

01) INTRODUCCION [by NEGRO]

   Sere breve...esta es una nueva ezine del underground informatico 100 % made
   in CHILE...asi es...hecha por chilenos para chilenos...ya no deberan estar
   leyendo (pero bueno igual se recomienda hacerlo porque no quiere decir que
   sean malas) ezines de otros paises y en otros idiomas...no quiero con esto
   desmerecerlas pero la verdad es que nuestro pais necesitaba algo asi para
   levantar al alicaido?? (o no??) movimiento hack chileno.La verdad es que
   todos sabemos que hackers chilenos existen...pero,porque no salen a la luz
   para que toda la gente los vea? basta de estar escondidos...sabemos tambien
   que hay hackers chilenos y trabajos hechos por hackers (o por lo menos un
   hacker sabria hacerlos,porque,®para que hackear la pagina WEB de la cumbre
   de presidentes que se realizo en nuestro pais hace un tiempo??que querian
   lograr con eso?un aplauso??pues aqui tienen: clap-clap...listo no mas) de
   Chile pero son lo minimo...temen a algo?...no se consideren criminales por
   que no lo son...
   Sabido es por toda la comunidad hacker lo mal que dejan nuestros nombres
   aquellos crackers (o lamers?) que se dedican a hacker paginas WEB sin
   tener una razon mas que la de hacerse los lindos...un verdadero hacker lo
   que busca es la verdad (suena muy cliche?jeje)...lo unico que anhela es el
   conocimiento y NADA MAS...no queremos destruir miles de archivos y hechar
   abajo un servidor para luego jactarnos de eso con nuestros amigos........
   pero bueno...esta ezine esta hecha con el proposito de educar a la gente
   sobre lo que es verdaderamente el hacking (tambien incluimos phreacking,
   cracking y virii) y asi poder vivir en paz sin ser tildados de delincuentes
   ni nada parecido..................creo que ya me he extendido demasiado...
   no importa en todo caso...ahora les doy la bienvenida a esta ezine 100 %
   chilena sobre H/C/P/V (si no sabes que significa esto...devuelve un poco)
   esperamos que la disfruten...Y SI A ALGUIEN NO LE GUSTA PUES QUE NO LA LEA,
   NADIE LO OBLIGA...ADEMAS SI ERES TAN CAPAZ PORQUE NO ESCRIBES ALGO TU???
   Bueno nada mas por ahora..................................................

                                                                      NEGRO

€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€

02) PROTOCOLOS [by NEGRO]

    Hola de nuevo...ahora no se si sere breve pero tratare de serlo para no
    aburrirlos.
    Es muy comun en IRC encontrarse con gente que le pide a uno que le diga
    como hackear o como meterse en el computador de otra persona y cosas por
    el estilo...cuando me piden eso lo que respondo es: para que ???????????
    o sea...si alguien quiere llegar a ser hacker primero que nada debe saber
    QUE ES UN HACKER...y para la sorpresa de muchos...es poca la gente que
    conoce el real significado de la palabra hacker...(aunque de todas formas
    no es nada facil dar un significado satisfactorio)Un hacker es una persona
    generalmente (digo generalmente) joven,muy inteligente y que realmente
    disfruta usando su tarro (tarro:forma en que le llamamos al computador) y
    que lo que realmente busca no es destruir nada ni joder a nadie..........
    un VERDADERO HACKER BUSCA EL CONOCIMIENTO y nada mas...los hackers entran
    a sistemas tan solo para aprender mas...NUNCA entran con el animo de da§ar
    o destruir algo...un VERDADERO HACKER descubre nuevos caminos y hace que
    sea posible algo que parecia imposible (que capos no?)
    Creo que me he desviado del fin de este articulo pero esta peque§a intro
    del articulo es necesaria para explicar algo.Si alguien quiere llegar a
    ser un hacker...no debe sentirlo como una obligacion porque piensa "debe
    ser bakan ser un hacker" si no que debe querer realmente ser uno y buscar
    sus propios caminos y medios para lograrlo,no basta con leer muchos de
    esos textos sobre hacking que andan rondando por ahi (como esta ezine) si
    no que es necesario darse cuenta de algunas cosas por uno mismo...no se
    como explicarlo pero creo que me entienden (y si alguien no me entiende
    que se joda) >:D
    Lo primero que alguien debe saber es como cresta viaja la informacion que
    se intercambia a cada segundo en eso tan maravilloso que se llama internet
    y que es lo que a nosotros nos interesa conocer a fondo.Los protocolos
    son conjuntos de normas que controlan la transmision y recepcion de datos,
    me explico:es algo asi como el idioma que deben tener los tarros para poder
    comunicarse entre si...y a cada idioma le corresponde una funcion que es
    importante para el resto de lo idiomas ya que estos se complementan.
    Si alguien no me entendio lamentablemente no podre explicarselo con monitos.
    Empecemos a explicar algunos de ellos de forma simple...
    TCP/IP: Nadie puede decir que no a oido nunca hablar de este protocolo.Su
            nombre en ingles es Transmission Control Protocol/Internet Protocol        
            o lo que es lo mismo en castellano Protocolo de   Control
            de Transmisiones/Protocolo Internet...Es un conjunto de protocolos
            desarrollado por la DARPA y bla bla bla (esto no nos interesa) y
            su funcion es intercomunicar sistemas diferentes.En forma mucho
            mas simple:es lo que nos mantiene pegados a internet.Esta forma
            de comunicacion entre tarros es universal,no importa que esten
            en la misma red o que un tarro sea Macintosh y el otro cualquier
            otro tarro (PC IBM por ej.).Bueno para dar una vision gral.:es una
            norma independiente de plataforma.Es importante mencionar que
            TCP/IP no es un solo protocolo sino varios.
    FTP:    File Transmission Protocol o en castellano Protocolo de Transmision
            de Ficheros (archivos).Es un protocolo que tal como lo dice su
            nombre brinda el servicio de transmitir archivos (recivir-enviar).
            Es un protocolo TCP/IP y tambien puede traducir ASCII y EBCDIC...
            (no me digan que no saben que es eso) :(
    SMTP:   Protocolo de Transmision Simple de Mail (Simple Mail Transmission
            Protocol) es el protocolo de correo electronico empleado en las
            redes TCP/IP.NOTA:Se le llama de "correo saliente" a diferencia
            del POP3 o sea de "correo entrante" (que no me entendieron?......
            mala suerte). >:)
    TELNET: Protocolo que proporciona la capacidad de emular una terminal con
            lo cual el usuario puede interactuar con cualquier otro tipo de
            tarro.
    UDP:    Protocolo de Datagrama para Usuario.Es un protocolo TCP/IP que
            permite que una aplicacion envie un mensaje a una o varias
            aplicaciones que se estan ejecutando en el tarro de destino.
    NetBios:Protocolo de transporte generalmente usado para redes de area
            local (LAN).Los programas de aplicacion usan este protocolo para
            comunicaciones de cliente/servidor osea de igual a igual.Hay dos
            modos de NetBios pero no vale la pena tratarlos aca ya que solo
            estamos introduciendo (para aquellos con ansias de saber mas les
            digo los nombres: Datagram y Session).
    NetBEUI:Interfaz de usuario extendido de NetBios.Este termino fue usado
            para definir el protocolo NetBios despues que fue mejorado para
            soportar la Token Ring Network (o sea es NetBios pero mejor) :)
    VMTP:   Protocolo Virtual de Transaccion de Mensajes.Protocolo que sirve
            para comunicar y que proporciona una transmision eficiente y
            fiable entre redes (que lindo no?) :)
    SNMP:   Protocolo Simple de Administracion de Redes.Protocolo que se usa
            para reunir la informacion acerca de la actividad de una red TCP/
            IP para propositos de supervision y estadisticos y blabla.
    IPX:    Intercambio de Paquetes entre Redes.Es un protocolo que sirve para
            encaminar mensajes de un nodo a otro.El IPC no garantiza la
            entrega del paquete.
    SPX:    Intercambio Secuencial de Paquetes.Protocolo de comunicaciones
            del Novell NetWare (igual que el IPX) que se utiliza para
            comunicaciones entre procesos.Garantiza que un mensaje llegue
            completo y utiliza el protocolo IPX como mecanismo de distribucion
    HTTP:   HyperText Transmission Protocol (Protocolo de Transferencia de
            HyperTexto).Es un protocolo de nivel de aplicacion que se usa en
            diferentes tareas, como son por ejemplo servidores de nombres.
            Desde el 90 se usa para transferir datos en la WEB (que simple).
            
            

   Es muy importante destacar que el orden en que han sido expuestos los
   protocolos no tienen nada que ver son su importancia...en realidad se
   complementan pero reconozcamoslo...algunos son mas importantes que otros :)
   Si me falto alguno ruego me disculpen (desde cuando tan educado?)...si me
   falto alguno...JODANSE!!!...sorry...si me falto alguno fue mas que nada por
   distraido ;)


02.1) Puertos

     Ahora les doy una lista de puertos y sus servicios correspondientes que
     encontre en la Super Guia del Hacker escrita por NOBODY..muy completa
     esta lista...muy buen trabajo el de NOBODY (si mal no recuerdo NOBODY
     es parte del equipo de la ezine JJF o no?).

    echo                7/tcp
    echo                7/udp
    discard             9/tcp    sink null
    discard             9/udp    sink null
    systat             11/tcp
    systat             11/tcp    users
    daytime            13/tcp
    daytime            13/udp
    netstat            15/tcp
    qotd               17/tcp    quote
    qotd               17/udp    quote
    chargen            19/tcp    ttytst source
    chargen            19/udp    ttytst source
    ftp-data           20/tcp
    ftp                21/tcp
    telnet             23/tcp
    smtp               25/tcp    mail
    time               37/tcp    timserver
    time               37/udp    timserver
    rlp                39/udp    resource      # resource location
    name               42/tcp    nameserver
    name               42/udp    nameserver
    whois              43/tcp    nicname       # usually to sri-nic
    domain             53/tcp    nameserver    # name-domain server
    domain             53/udp    nameserver
    nameserver         53/tcp    domain        # name-domain server
    nameserver         53/udp    domain
    mtp                57/tcp                  # deprecated
    bootp              67/udp                  # boot program server
    tftp               69/udp
    rje                77/tcp    netrjs
    finger             79/tcp
    link               87/tcp    ttylink
    supdup             95/tcp
    hostnames         101/tcp    hostname      # usually from sri-nic
    iso-tsap          102/tcp
    dictionary        103/tcp    webster
    x400              103/tcp                  # ISO Mail
    x400-snd          104/tcp
    csnet-ns          105/tcp
    pop               109/tcp    postoffice
    pop2              109/tcp                  # Post Office
    pop3              110/tcp    postoffice
    portmap           111/tcp
    portmap           111/udp
    sunrpc            111/tcp
    sunrpc            111/udp
    auth              113/tcp    authentication
    sftp              115/tcp
    path              117/tcp
    uucp-path         117/tcp
    nntp              119/tcp    usenet        # Network News Transfer
    ntp               123/udp    ntpd ntp      # network time protocol (exp)
    nbname            137/udp
    nbdatagram        138/udp
    nbsession         139/tcp
    NeWS              144/tcp    news
    sgmp              153/udp    sgmp
    tcprepo           158/tcp    repository    # PCMAIL
    snmp              161/udp    snmp
    snmp-trap         162/udp    snmp
    print-srv         170/tcp                  # network PostScript
    vmnet             175/tcp
    load              315/udp
    vmnet0            400/tcp
    sytek             500/udp
    biff              512/udp    comsat
    exec              512/tcp
    login             513/tcp
    who               513/udp    whod
    shell             514/tcp    cmd           # no passwords used
    syslog            514/udp
    printer           515/tcp    spooler       # line printer spooler
    talk              517/udp
    ntalk             518/udp
    efs               520/tcp                  # for LucasFilm
    route             520/udp    router routed
    timed             525/udp    timeserver
    tempo             526/tcp    newdate
    courier           530/tcp    rpc
    conference        531/tcp    chat
    rvd-control       531/udp    MIT disk
    netnews           532/tcp    readnews
    netwall           533/udp                 # -for emergency broadcasts
    uucp              540/tcp    uucpd        # uucp daemon
    klogin            543/tcp                 # Kerberos authenticated rlogin
    kshell            544/tcp    cmd          # and remote shell
    new-rwho          550/udp    new-who      # experimental
    remotefs          556/tcp    rfs_server rfs# Brunhoff remote filesystem
    rmonitor          560/udp    rmonitord     # experimental
    monitor           561/udp                  # experimental
    garcon            600/tcp
    maitrd            601/tcp
    busboy            602/tcp
    acctmaster        700/udp
    acctslave         701/udp
    acct              702/udp
    acctlogin         703/udp
    acctprinter       704/udp
    elcsd             704/udp                  # errlog
    acctinfo          705/udp
    acctslave2        706/udp
    acctdisk          707/udp
    kerberos          750/tcp    kdc          # Kerberos authentication--tcp
    kerberos          750/udp    kdc          # Kerberos authentication--udp
    kerberos_master   751/tcp                 # Kerberos authentication
    kerberos_master   751/udp                 # Kerberos authentication
    passwd_server     752/udp                 # Kerberos passwd server
    userreg_server    753/udp                 # Kerberos userreg server
    krb_prop          754/tcp                 # Kerberos slave propagation
    erlogin           888/tcp                 # Login and environment passing
    kpop             1109/tcp                 # Pop with Kerberos
    phone            1167/udp
    ingreslock       1524/tcp
    maze             1666/udp
    nfs              2049/udp                  # sun nfs
    knetd            2053/tcp                  # Kerberos de-multiplexor
    eklogin          2105/tcp                  # Kerberos encrypted rlogin
    rmt              5555/tcp    rmtd
    mtb              5556/tcp    mtbd          # mtb backup
    man              9535/tcp                  # remote man server
    w                9536/tcp
    mantst           9537/tcp                  # remote man server, testing
    bnews           10000/tcp
    rscs0           10000/udp
    queue           10001/tcp
    rscs1           10001/udp
    poker           10002/tcp
    rscs2           10002/udp
    gateway         10003/tcp
    rscs3           10003/udp
    remp            10004/tcp
    rscs4           10004/udp
    rscs5           10005/udp
    rscs6           10006/udp
    rscs7           10007/udp
    rscs8           10008/udp
    rscs9           10009/udp
    rscsa           10010/udp
    rscsb           10011/udp
    qmaster         10012/tcp
    qmaster         10012/udp
    
  Ahora lo unico que quedaria para que empezaramos a hacer utiles estos nuevos
  conocimientos seria aplicarlos o no?...pero bueno,en la proxima edicion
  de FYE lo haremos (JAJAJAJAJAJAJA!!!) >:DDDDDDDDDDDD ya que este articulo
  se ha extendido demasiado.Eso seria todo por ahora en cuanto a protocolos.

                                                                      NEGRO


€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€

03) INTRODUCCION A LINUX (I) [by ISAAC]

Linux es en estos momentos el OS del que todos hablan, algo asi como el hijo
prodigo de UNIX.  La verdad es que Linux no es tan nuevo como muchos piensan,
ya que su origen se remonta a 1980 cuando fue escrito por el noruego Linus
Tordabal, pensando en una variante de UNIX mas liviana que se pudiera cargar
facilmente computadoras sin grandes niveles de hardware.
Linux es un sistema operativo de codigo abierto (CO) y libre distribucion (LD),
por lo que en su desarrollo estan involucrados programadores de todo el mundo
y es gratuito.
Al ser Linux un sistema operativo de CO y LD, este crece rapidamente y de forma
libre -por no decir casi descontrolada-, por lo que puedes encontrar un gran
numero de versiones y variantes de su kernel -base del sistema-, controladores,
interfaces, aplicaciones y demases.
Con la idea de organizar esto un poco -y de paso ganar sus pesito-, compa§ias
como Red Hat y Caldera lanzaron "paquetes de distribucion"  de Linux, en los
que puedes encontrar lo mismo que en la red, pero, ordenado como un conjunto
mas armonico, y por lo tanto, mas facil de utilizar.

Este serie de articulos es para todos aquellos que estan pensando en conseguir
una copia de Linux, pero aun no se deciden, o para aquellos que ya se la tienen
y se preguntan ®ahora que?

Seguro que ya has escuchado a mas de alguno que te dice: "no lo instales,
es muy problematico!", asi que comenzaremos por la instalacion del producto.
(Aquellos que ya tengan Linux instalado, tendran que aguantarse. Sorry)

NOTA: Nos remitiremos al paquete de RedHat Linux 6.0 (Hedwig), aun cuando se
lanzo la version 6.1 -no creo que hayas grandes modificaciones-.

1.      INSTALACION
        Para comenzar su instalacion debes "bootear" desde el CD -tu bios debe
        tener habilitado BALA 1.1 para poder hacer esto, cosa que la mayoria
        de los tarros armados despues del '95 tienen-. Si por alguna cosa del
        destino no te parte del CD, anda al bios y chequea la secuencia de
        booteo. Si aun asi no puedes bootear desde el CD ,cosa que algunas
        veces sucede, preguntenle al NEGRO... jeje.
        ®Listo? Red Hat ha hecho un buen trabajo con la instalacion de Linux
        mediante un proceso casi automatico -en especial el ~expert~-. Aun asi
        es recomendable tomar ciertas medidas antes instalar.

        1.1 RECOPILACION
        Reune toda la informacion que puedas acerca de tu hardware. La forma
        mas precisa de hacer esto es simplemente abrir la carcaza del PC, y
        comenzar a buscar los numeros de serie o modelo y poniendo atencion
        en donde estan estos conectados -en el caso de tarjetas adaptadoras
        es muy importante reconocer el tipo de bus se utiliza (PCI, ISA...)
        Hardware clave son las tarjeta de video, sonido, red y modem -estos
        ultimos tendran un apartado especial mas adelante-. Tambien los datos
        acerca de las unidades de almacenamiento (discos duros, cdrom) y sus
        interfaces correspondientes (IDE, SCSI).

        1.3 RECONOCIMIENTO
        Seria bueno que fueras a support.redhat.com para verificar que tu
        hardware no este dentro de la lista de incompatibilidades. Eso si
        te puedo adelantar que lo mas problematico es el modem, ya que
        actualmente la mayoria esta vendiendo WINMODEMS, estos no incluyen
        un puerto de comunicaciones real y utilizan sofware que esta solo
        disponible para Win para inicializarse. Lo mas seguro es que si tu
        modem utiliza un bus ISA o es externo es compatible. Pero si es
        Winmodem o PCI PnP... bueno... consulta con el fabricante..jejeje.
        Otro hardware del que tienes que tener muy claro es el de video, eso
        es incluyendo la placa de video (AGP no es soportada) y el modelo
        de tu monitor (o los indices refrescamiento del mismo).
                                                                              
        1.2 PARTICION
        Linux puede utilizar varios sistemas de archivos entre ellos el UMDOS,
        y el EXT2. Este ultimo es mas eficiente, pero a la vez menos compatible
        ya que no es posible leer particiones o discos EXT2 desde los OS de
        Microsoft; mientras que el UMSDOS tiene un alto grado de compatibilidad.
        El sistema de archivos de linux utiliza archivos de intercambio (SWAP)
        como cache para acelerar los procesos. Para un mayor rendimiento es
        necesario crear una particion SWAP para mantener los archivos continuos.
        Entonces tenemos dos particiones bases: para Linux y las aplicaciones,
        y otra para SWAP. Si vas a ocupar nada mas que Linux y nada mas, puedes
        ir directo a la instalacion de linux y crear las particiones de ahi
        mismo y seguir directo al final.

        1.3 BOOT DUAL
        No te puedes o no quieres despegarte de Windows aun? bueno, nadie es
        perfecto..jeje. Si no te interesa perder todo lo que actualmente tienes
        en el disco simplemente puedes correr FDISK borrar todas las particiones
        y crear una particion para Windows, dejando el espacio necesario para
        Linux y el SWAP. Luego lo formateas a FAT32 y le pones Windows.
        Luego instalas linux, y creas las correspondientes particiones EXT2 y
        SWAP con el espacio restante libre del disco.
        Luego le das a LILO el sector de arranque, la particion predeterminada
        y las etiquetas. Ahora cuando termines de instalar linux y reinicies te
        dara un prompt para escojer que particion bootear.
        Es simple, lo unico claro, es que cuando instalas Windows una vez puesto
        Linux, Windows se "come" LILO, sobreescribiendolo, por lo que tendrias que
        botear desde el rescue disk y volver a copiar la imagen de boteo de linux,
        asi como el LILO, o si tienes algun problema con el puedes ver en etc/
        lilo.conf

	Esto es todo por ahora... es que no es mucho pero llegamos a la fecha
	limite... sorry.. la proxima edicion ira completa. Gracias.



€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€

04) INTRODUCCION A C [by NEGRO]

    Si mi menoria no me falla...en ninguna ezine en castellano se ha hecho
    un curso de C...solo se han puesto a disposion codigos fuentes bastante
    interesantes pero nunca se han explicado los comandos de un lenguaje tan
    importante como es el C.
    No vamos a meternos en historia ni nada parecido con respecto a C ya que
    eso no nos interesa para nada.
    Para la gente de windows que no sepa como ejecutar los programas solo
    deben buscarse un compilador BUENO de los miles que hay en Internet...
    la gente de Linux solo debe hacerlo con sus compiladores que vienen
    incluidos por defecto.
    Como pueden imaginarse,el objetivo de este curso de C es saber como
    escribir programas que en el futuro nos seran utiles para lo que nos
    interesa a nosotros ... o sea el hacking ...claro que tambien la gente
    que le interese podra escribir otros programas que no sigan la linea
    del hacking pero no sabran lo que se pierden.En fin,entremos en
    el curso...


04.1) Estructura de un codigo C

      Un programa en C,tiene FUNCIONES y VARIABLES.Una funcion contiene
      proposiciones que especifican las operaciones de calculo que se van
      a realizar,y las variables guardan los valores que se usan en los
      calculos.
      Para explicar mejor esto y sabiendo que la unica forma de aprender
      un lenguaje de programacion es escribiendo programas,les doy este
      programita de ejemplo...

      #include <stdio.h>
      main ()
      {
        printf("Fuck You!!!!!!!!!!!!\n");
      }

      Este ejemplo ,como ya se deben haber imaginado, imprime en la pantalla
      el mensaje Fuck You!!!!!!!!!!! en una nueva linea...explicaremos ahora
      cada una de las lineas...
      La primera linea (#include <stdio.h>) le indica al compilador que debe
      incluir informacion de la biblioteca estandar de entrada/salida...esta
      es responsable de algunas funciones que se incluyen en muchos programas
      C pero que no son propios del lenguaje...a los archivos de extension
      .h se les llama biblioteca de funciones.
      La segunda linea (main ()) inicia el programa.Si un codigo C no contiene ningun
      main este no se ejecutara...esto quiere decir que todo codigo C tiene
      un main en alguna parte.Como ya muchos se deben haber imaginado,main es
      una funcion propia del lenguaje.
      Una forma de comunicar datos entre las funciones es que la funcion que
      llama de una lista de valores,llamados ARGUMENTOS,a la funcion que esta
      invocando.Los parentesis despues del nombre de la funcion encierran
      la lista de argumentos.En el ejemplo,main esta definido para ser una
      funcion que no espera argumentos,por eso sus parentesis estan vacios.
      Luego la { indica que lo que esta encerrado entre {} son proposiciones
      de la funcion main,pero por supuesto si main llama una funcion esta
      tendra sus propios {} que seran indicadores de proposiciones propias
      de la subfuncion.
      Una funcion se invoca al nombrarla,seguida de una lista de argumentos
      entre parentesis...asi como en el ejemplo se puede ver con printf que
      es llamado con el argumento Fuck You !!!!!!!!!!!! \n (\n significa
      nueva linea...hay mas comandos como este los cuales los veremos mas
      adelante en este mismo documento).Printf es una funcion de la biblioteca
      stdio.h y escribe la salida,en este caso la cadena entre comillas
      Fuck You !!!!!!!.
      Sabiendo ya que \n es una indicacion de nueva linea (es decir corre
      el cursor hacia la siguiente linea y al margen izquierdo o sea CR-LF)
      podemos darnos cuenta que la funcion printf NUNCA proporciona una nueva
      linea por si sola...asi que nuestro programa podria haberse escrito
      de la siguiente manera dandonos exactamente el mismo resultado:

      #include <stdio.h>
      main()
      {
        printf("Fuck ");
        printf("You!!!!!!!!!!!!");
        printf("\n");
      }
      Otros comandos para printf son:
      \t para tabulacion
      \b para retroceso
      \" para comillas
      \\ para la diagonal invertida
      hay otros pero no viene al caso nombrarlos ahora si no saben otras cosas
      que deberian saber antes...por eso lo unico que tienen que hacer es
      seguir este curso.
      Como una general de esta primera edicion debemos disculparnos por la
      poca extension y nivel tecnico de los articulos,la razon de esto es que
      decidimos poner a disposicion del publico este primer numero de la ezine
      para el dia 1/1/2000...una fecha muy simbolica que indica un cambio de
      era...asi que la redaccion de estos articulos se hizo de forma muy
      "al paso" como se podria decir...ademas esta ezine fue hecha en solo
      una semana pero el proyecto en si de la ezine venia de algun tiempo
      atras.Ahora mismo nos comprometemos a presentar unos articulos mucho
      mas acabados y profundos para el siguiente numero que esperamos este
      en circulacion para finales del mes de Febrero del a§o 2000 por supuesto.
      Bueno eso seria todo en cuanto a lenguaje C por ahora...aquellos que
      quieren aprender mas pues que no se queden cortos y estudien por su
      cuenta...pero ya saben:cualquier duda hagansela al NEGRO al mail de
      la ezine (fye_ezine@yahoo.com).Aquellos que son mas flojos y quieren
      que se les de todo listo y explicadito...pues PUDRANSE...pero bueno..
      nadie les impedira ver el siguiente numero de FYE donde profundizaremos
      mucho mas en cuanto a este lenguaje.

                                                                        NEGRO

€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€

05) Historia y Fundamentos Informaticos [by ISAAC]

Aunque quizas no les parezca un tema para una ezine especializada en seguridad
informatica, conocer como hemos llegado a donde estamos es sin duda importante
e interesante. Asi que revisemos un poco acerca de la evolucion de nuestro
campo, la ciencia de la computacion.

Aunque las computadoras en realidad nacieron con las primeras maquinas
calculadoras mecanicas del siglo XVII (como la contruida por el matematico
frances Blaise Pascal -si, de alli viene el conocido lenguaje-), el verdadero
impulso se dio con la aplicacion del sistema numerico binario, hecho por
(FUCK!!no me acuerdo del nombre). Esta forma tan simple de manejar informacion,
fue y es hasta ahora la manera mas eficiente de procesar datos.


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
05.1) BINARIO

Principio fundamental en el que se basan las modernas computadoras electronicas.
Para realizar este proceso, primero se convierten la informacion en numeros
enteros del 0 al 256. Debido a la complejidad del sistema decimal, los numeros
se representan de forma binaria, en una "tabla". Ejemplo de algunos enteros:

	128	64	32	16	8	4	2	1
	---------------------------------------------------------
0	0	0	0	0	0	0	0	0
5	0	0	0	0	0	1	0	1
15	0	0	0	0	1	1	1	1
35	0	0	1	0	0	0	0	0
85	0	1	0	1	0	1	0	1	
150	1	0	0	1	0	1	1	0
256	1	1	1	1	1	1	1	1	

Por ejemplo, al introducir "A" en el keyboard el software lo interpreta y lo
envia como numero entero, que en el caso de la letra "A" mayuscula es 65
-consigue una tabla de caracteres ASCII-, por lo tanto pasa a ser: 01000001
Ejemplifiquemos con las siguiente operaciones aritmeticas. Fijate que en el
sistema binario al igual que en el decimal se comienza de derecha a izquierda,
acarreando de la misma manera. El acarreo en si, es cuando el resultado de la
operacion es mayor que el valor base (es decir mayor que 10 en el sistema
decimal o mayor que 1 en el sistema binario)

1)	16
 +      16    6+6 =  12, se conserva 2 y se acarrea el 1 ; suma con 1+1+(1)=3
	--
	32	


00010000
00010000	1 + 1 da 0, y acarrea 1.
--------
00100000	



2)	3
+	2
	-
	5


00000011
00000010	0 + 1 da 1;  1 + 1 da 0 y acarrea 1.
--------
00000101

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Es asi como las primeras computadoras electronicas utilizaban el sistema
binario para fines principalmente militares. Un hito de este siglo es la
construccion de la famosa ENIAC, construida para las fuerzas armadas
norteamericanas con el objetivo de calcular la trayectoria de los proyectiles
balasticos en cuestion de horas -manualmente ese proceso podia durar incluso
dias-. ENIAC ocupaba todo el espacio en una gran habitacion -exactamente
170 mt cuadrados-, debido a que para operar utilizaba tubos al vacio
-similares a las ampolleta- que al apagarse o prenderse representaban 1 y 0.
La utilizacion de tubos al vacio era por lo demas tediosa y dificil, ya que
estos comunmente se sobre calentaban y quemaban, lo que hechaba por tierra
horas y horas de programacion -la que se hacia de forma directa con la maquina,
es decir conectando a traves de cables los distintos interruptores logicos, y
re cableando todo si se queria ejecutar otra tarea-. Otro problema eran los
insectos -bugs en ingles-, los que atraidos por las luces se inmiscuian en la
computadora ensuciando los circuitos o calentando las bombillas, lo que se
traducia en un error en el "programa"; de alli en adelante quedo la expresion
"bug" para identificar los problemas que tienen los programas. ENIAC fue
terminada en 1946 y su poder era de 5000 operaciones por segundo

Una de las empresas mas importante en el desarrollo de la informatica durante
este siglo fue -tranquilos que no no voy hablar de Microsoft...aun- la
International Bussines Machine: IBM. Fundada a principios de siglo, la IBM,
comenzo comercializando relojes, balanzas, maquinas de escribir, etc. El giro
sucedio en 1914 cuando Thomas J. Watson obtuvo el cargo de Gerente General.
Este visionario se deshizo de todas las divisiones de la compa§ia que no tuvieran
que ver con las maquinas tabuladoras -computadoras mecanicas primitivas que
manejaban aritmeticamente datos en formas de tarjetas perforadas-.
Convirtiendo a la IBM en la primera compa§ia para la comercializacion de
computadoras comerciales. El largo liderazgo de la IBM -practicamente desde su
fundacion hasta la llegada de la computadoras compatibles a mediado de los 80-
sin duda marco profundamente la informatica hasta nuestro dias... recuerden
que ahora mismo estan leyendo esto en una computadora "IBM PC compatible"
(a menos claro que esten en una maquina SUN, DEC o SGI...).

Con la llegada del transistor electronico -nacido en los laboratios de AT&T en
1947- se comenzaron a dejar de lado los lentos y voluminoso tubos al vacio.
Los transitores -para aquellos que no lo sepan- son dispositivos
semiconductores -es decir, su capacidad de conducir electricidad puede ser
alterada- que actuan como interruptores de abierto o cerrado ( on/off - 1/0 ),
con lo que pueden ser programados para ejecutar tareas de logica boleana (AND,
OR, NOT). Entonces al ser los transistores mas peque§os, baratos y simples la
computadoras comenzaron a obtener mas poder, velocidad y versatilidad.
Comenzando asi verdaderamente la era de las computacion electronica moderna,
cuya operacion dejo de basarse en la logica aritmetica -mas complejas y por lo
tanto mas lenta-, y paso a utilizar operadores booleanos.


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
05.2) LOGICA BOLEANA

Desarrolladas en el siglo XIX por el matematico George Boole, esta utiliza las
funciones logicas (verdadero/falso) en lugar de los numeros de la arimetica
decimal; y sus operaciones basicas son AND (Y), OR (O) y NOT (NO) en vez de
la suma, resta, multiplicacion y division utilizadas en la arimetica.

AND >   Acepta dos entradas y genera una salida. Requiere que ambas entradas
        sean verdaderas para producir una salida verdadera.

OR >    Acepta dos entradas y genera una salida. Requiere que unos de los
        valores de entrada sea verdadero para producir una salida verdadera.

NOT >   invierte la entrada.

Las operaciones se tranforman en sumas binarias, en las que se obtiene un bit
de resultado y otro de acarreo.
	
		0	0	1	1
+		0	1	0	1
		-	-	-	-
resultado	0	1	1	0
acarreo		0	0	0	1


Ejemplo Simple de la Aplicacion de Transistores en Procesos Boleanos
--------------------------------------------------------------------

		1				0
		|				|
	+---------------------------------------------->+---------------+
	|					|	|		|
	V					|	|	OR	|
+---------------+<------------------------------+------>|               |
|	A	|					+---------------+
|	N	|						|
|	D	|						|
+---------------+						V
	|		+---------------+		+---------------+
	|		|		|		|		|
	|-------------->|	NOT	|-------------->|	AND	|
	|		|		|		|		|
	|		+---------------+		+---------------+
	|							|
	|							|
	V							V
	0							1
        acarreo                                                resultado


    [Lamentablemente este articulo no se pudo extender mas debido a que
    alcanzamos la fecha limite...pero ISAAC seguira desarrollandolo para la
    proxima edicion de FYE en donde se presentara como un articulo mucho mas
    extenso (nota del NEGRO)]



€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€€

06) DESPEDIDA [by NEGRO]

    Bueno hasta aca llego nuestro primer numero de FYE y como toda ezine en
    su primer numero los temas tratados son bastante basicos y ademas no se
    extienden en mayores detalles.Pero esa no sera la linea a seguir de FYE,
    en futuros numeros incluiremos,ademas de profundisaciones de los temas ya
    tratados en este primer numero,toda aquella informacion de la que se
    precia una buena ezine,o sea H/P/C/V.
    Como pueden ver solo somos dos personas las que hacemos esta ezine y nos
    gustaria que alguno de uds., que nos esta leyendo y quiera incluirse al
    equipo de una ezine de la que esperamos tenga muy buen futuro,nos mande
    articulos con los cuales,si son buenos,pueda pasar a ser parte del equipo
    FYE (nos gustaria especialmente articulos de cracking y virii),ademas si
    por ahi hay algun artista del WEB que se ponga en contacto con nosotros
    a ver si le dejamos a cargo la pagina WEB de FYE.
    Como creo que ya se han dado cuenta,nuestro sitio WEB esta bastante dejado
    a su suerte...lo que sucede es que ninguno de nosotros es muy entusiasta
    en cuanto a hacerse un tiempo para dise§ar un bien sitio asi que,como ya
    dije,si alguno de uds. quiere hacerse cargo pues solo contactenos.En el
    futuro planeamos incluir algunas utilidades y las versiones compiladas
    de los codigos fuentes que incluyamos en la revista,asi que no estaria mal
    que se dieran una vuelta por nuestro sitio por lo menos una vez a la
    semana.
    Ahora que todos lo avisos estan hechos queda solo despedirse de uds. que
    al final son quienes hacen que una publicacion sea muy buena o muy mala.
    Esperamos contar con su aprobacion y tb. con sus mails (no olviden avisar
    si desean que su direccion mail sea publicada).
                                                                        NEGRO

NOTA FINAL:Vaya que si es dificil sacar a la luz una ezine...nosotros hicimos
           esto en una semana...pero costo realmente mucho...es que uds. saben
           no podemos estar todo el dia frente al tarro escribiendo cosas que
           nosotros ya conocemos pero que queremos dar a conocer a aquellos
           que recien comienzan en esto de la computacion ya que tambien
           tenemos cosas mas importantes que hacer...no somos unos cabezas de
           computador como se califica a una persona muy conocida en el
           ambiente de la computacion aca en Antofagasta...y que nosotros
           conocemos muy bien pero que no voy a decir nada de el...pero bueno
           por lo menos se que una persona sabe quien es o no Siddhartha??? :)
           JEJEJEJEJEJEJE.....ya chao.

SEGUNDA NOTA FINAL: NEGRO vuelve a disculparse por lo poco detallados que son
                    articulos...pero uds. ya saben lo de la fecha y todo eso
                    asi que espero comprenderan,pero no crean que el proximo
                    numero sera asi,esta claro que sera MUCHO MEJOR.
                    Ahora si chao.

------------------------------------- EOF ------------------------------------







































