
 ษออออออออออออออออออหออออออออออออออออออออออออออออออออออออหออออออออออออออออออป
 บ       ฿  ฿       บ  ฺฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฟ  บ       ฿  ฿       บ
 บ                บ  ณ             TDD              ณ  บ                บ
 บ      ฿฿      บ  ณ            ^^^^^             ณ  บ      ฿฿      บ
 บ                  บ  ณ     The Den of the Demons    ณ  บ                  บ
 บ   Phreak Rulez!  บ  ณ      Group of Phreakers      ณ  บ   Phreak Rulez!  บ
 บ                  บ  ภฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤู  บ                  บ
 ฬออออออออออออออออออสออออออออออออออออออออออออออออออออออออสออออออออออออออออออน
 บ                      http://www.webcrunchers.com/tdd                     บ
 บ                      http://www.thepentagon.com/tdd                      บ
 บ                                                                          บ
 บ     NOMBRE DEL ARCHIVO: Issue 2 ; Pufeo de las cabinas verdes            บ
 บ     AUTOR: ArMaND VanHell                                                บ
 บ     ACTUALIZACION: 12/04/98                                              บ
 บ                                                                          บ
 บ                  Texto recomendado para EDIT de MS-DOS                   บ
 บ                                                                          บ
 บ        Documento obtenido de la pagina de TDD. Este documento es         บ
 บ     de libre distribucion, siempre que no se modifique su contenido.     บ 
 ศออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


                        Pufeo de las cabinas verdes
                        ---------------------------

Este ARCHIVO es un texto sumamente descriptivo de todos los fallos que TDD
ha encontrado en las susodichas cabinas (ver mas adelante) y con cuya
aplicacion podemos llegar a dejar K.O. a cualquiera de estas y para cuando se
den cuenta estaremos demasiado lejos como para que nos jodan.

Probablemente este sea uno de los fallos [gran fallo, enorme fallo,
extratosferico fallo, :)] de la Compaคia Timofonica que es mas conocido o si
si se quiere que ha alcanzado las mayores cotas de difusion.

A lo mejor no todo el mundo relaciona el termino "las verdes" como yo lo
conozco en mi entorno [TDD], asi que para el que no lo sepa son esas pequeคas
cabinas de plastico 'verdes' (y negras) que estan en cualquier sitio en toda
Espaคa, siempre en el interior, normalmente en sitios publicos y mas
concretamente en baretos y demas lugares de servicios. [Tambien hay que
reseคar que ahora estan poniendo otras cabinas del tipo 'verde' que
estructuralmente son iguales pero tienen una gama multicolor en su
presentacion. (จlas estaran pintando para que parezca que aqui no pasa nada?)
}:), que tienen un display digital enorme, (el display mas grande de todas
las cabinas), bueno tienen doce teclas tambien gigantes :) y no se si ya las
has relacionado mentalmente, sino pues no se que decir, date una vuelta y
busca...

Otro dato a destacar de estas cabinas es su extrema fragilidad, y ya no me
refiero solo a su fallo de seguridad, sino realmente a una fragilidad fisica,
ญson de plastico!, si alguna vez has levantado alguna te habras dado cuenta
que no pesan mucho (a no ser que tengan mucho dinero, que es mu extraคo que
suceda) y dan la sensacion (real) de poder machacarlas con tus propias manos
}:) [menuda diferencia si la comparamos con un TM, para estos ultimos
necesitamos un tanque, y aun asi dudo que consiguieramos nada]. La gente y la
Compaคia Telefonica no son ajenas a este dato y como seguro habras advertido
muchas de estas cabinas se encuentran protegidas por aparatosas estructuras
metalicas o estan soldadas literalmente a columnas o mostradores, ademas cabe
reseคar que estos telefonos no son propiedad de Telefonica sino del
propietario del local, bar, etc. en definitiva del que lo contrata y por
tanto se preocupan mas de protegerlo, ademas otro dato poco conocido es la
recaudacion en dichos terminales, si te fijas llevan una cerradura cuya llave
tiene en posesion el abonado, osea el der bar o donde sea, y es el que se
encarga de abrirla sacar el dinero (por eso siempre hay poco - es mas facil
que lo saquen a diario, que si Telefonica tuviese que ir), la razon de ser de
esto es porque este telefono constituye un negocio para el abonado, la
tarificacion que se le aplica al que utiliza el telefono es sensiblemente
mayor a la que Telefonica le aplica al abonado (propietario del telefono),
asi que cada dos meses Telefonica le manda la factura como si de cualquier
otro telefono se tratara y con el dinero recaudado paga y el resto pues son
beneficios.

 ----------------------------------------------------------------------------


                                  Pufo #1
                                  -------

Este es el que mantiene mayor relacion con el ambito phreaker. Con este pufo
conseguiremos lo que denomino "credito infinito" y realmente lo es, creo que
bastante autodescriptivo.

Sin mas dilaciones paso a comentar el prodecimiento y dejo para lo ultimo las
aclaraciones.

Lo mas importante de todo es estudiar la geografia phreaker en busca de los
terminales "verdes" que cumplan un par de requisitos:

* Nota: cuando me refiera a "local" hacerlo extensivo a bar, pub, estacion,
hospital... cualquier sitio donde haya una verde.

- Tienen que estar en un lugar estrategico dentro del local en donde no seas
visto con demasiada facilidad [aunque hemos llegado a hacerlo en la barra de
un bar delante del camarero, :)]

- Y lo mas importante tenemos que tener a mano la roseta (RJ-11) o el
commutador de prueba o test. Y cuando digo "a mano" me refiero "a mano",
porque hay que meter las manos en los susodichos.

* Realmente no importa el tipo de linea instalada, ya que me consta que aun
con lineas digitales sigue funcionando.

Si ya tienes un telefono que esta mas o menos oculto y con la RJ-11 o PRUEBA
a mano (y que no te vean tampoco) puedes seguir adelante con el pufo)

- Descuelgas e introduces por la ranura de monedas cualquier moneda
(recomiendo una de 25 ptas, porque si te pillan y miran en el cajetin y solo
hay una peseta se van a mosquear, * tener en cuenta que solo puede tener tres
monedas en su hucha) y bajas la palanca de colgar suavemente (sin llegar a
colgar totalmente o bajarla muy rapidamente) hasta que oigas un click y se
borre el display, levanta el dedo (la moneda no debe de haber caido) y se
vera como parpadea el signo de que no se han introducido monedas (un aspa
sobre varias monedas)

- Ahora llamas a un numero especial de Telefonica 002, 003, 004, 005, 009,
022... (de los que son realmente gratis desde estos telefonos, los listados
funcionan bien, y no es buena idea que te salgas de estos, la recomendacion
es que utiliceis el 022, 005 y 009, que son latas, y NO ABUSEIS.

- En cuanto se establezca la comunicacion saca el JACK de la ROSETA y vuelve
a meterlo rapidamente o sube y baja la tapa del PRUEBA. Durante el instante
en que el jack esta fuera o la tapa subida la conexion se corta y cuando
vuelves a insertarlo o a bajar la tapa se oye el caracteristico tono de
invitacion a llamar.

- Ahora pulsas la tecla rotulada MF y seguiras escuchando tono. ญAhora pudes
llamar a cualquier numero con "credito infinito"!

ADVERTENCIAS Y CONSEJOS

* No abuses, porque sino te van a pillar y te van a empapelar la cuenta de
telefono mas grande del mundo.

* Mi teoria (no compartida por los demas miembros de TDD) es que la llamadas
no se le facturan al propietario, indudablemente que Telefonica las detecta y
tarifica, pero que las distingue de las normales, y creo que el propietario
ni siquiera se entera [No voy a pregutarle a ninguno si le cobraron mi
llamada a EEUU :)]

** Segun me comento en el IRC El_Mike (thx) las llamadas si que se las cargan
al dueคo del telefono y ademas me sugirio otro tipo de pufo, que consiste en
girar la llave que lleva la cabina hasta la posicion en la que no hace falta
que eches dinero (aunque se la siguen cobrando - osea que se comporta como un
telefono normal para que lo use el dueคo).

* Cuando marques cualquier numero debes de incluirle su prefijo - incluso (y
lo digo por esto) en las metropolitanas, de otro modo se cortan cuando
descuelgan.

* Si hay alguien mirandote, tapa el display (muy llamativo cuando parpadea) y
echa monedas de vez en cuando por la ranura, que iran cayendo en el cajetin
de devolucion.

* Actua con naturalidad y no te pongas nervioso o daras indicios de tu acto
ilicito, no seria estraคo que muchos usuarios estuvieran sobre aviso de este
aspecto (no por parte de Telefonica, por supuesto, eso seria reconocerlo,
cosa que no hacen).

* No lo intentes en sitios muy pequeคos o con poca gente, eso extrema los
riesgos. Si puedes no hagas esto solo y lleva alguna historia creible para
salir airoso.

* Por si acaso no vuelvas al lugar del crimen despues de hacerlo, porque como
le salga la llamada (hora, # telefono) y se acuerde de ti te va pillar, asi
mismo evita llamar a numeros muy explicitos "mi casa", "mis amigos", o
cualquier otro que pueda relacionarte. :)

* Otra cosa que esta comenzando a imponerse (seguro que por la Telefonica?)
es quitar los jacks y conectar los cables por detras de las rosetas, con lo
cual el pufo se jode.

* Abusa como consideres oportuno, pero recuerda que un verdadero phreaker no
lo haria. ** DIOS, PUTOS LAMERS, creo que al final no voy a publicar esto,
bueno si, que jodan a la Timo y si los pillan que se jodan**

 ----------------------------------------------------------------------------


                                  Pufo #2
                                  -------

Este no es realmente un pufo phreaker, pero como al final acaba jodiendo a la
Timo pues lo digo. Tambien hay que decir que este truco si que perjudica
directamente al dueคo del telefono.

La cosa en si consiste en sacarle el dinero a la cabina. Osea el vil metal.
Si encuentras alguna de estas cabinas que no este sujeta, una de la maneras
de sacarles el dinero es volcandolas, tienen un fallo en el diseคo del tubo
que conduce las monedas que hacen que SI que sea reversible el camino, asi
que caen algunas monedas en el cajetin.

Si la cabina esta colgada de una columna la cosa consiste en golpearla
fuertemente por debajo, con un golpe seco, esto hace un monton de ruido y las
monedas zurren, pero algunas caen en el cajetin de devolucion de monedas.
Este ultimo no se limita a unas simples monedas sino que lo que nos llevamos
es la bolsa entera. Si te fijas, las cabinas tienen el cajetin (hucha de las
monedas) en su parte inferior derecha, y con un poco de maคa y un
destornillador plano mas o menos grande (debido a la fragilidad de la cabina)
se puede hacer saltar la cerradura y sacar el cajetin, lo saqueas y con un
golpe lo vuelves a meter, si no dejas huellas (de raspaduras o araคazos) no
se notara que lo has abierto.

 ----------------------------------------------------------------------------

LA TIMO ESTA SOLUCIONANDO ESTE BUG Hark addemum :)

* Ultimamente si os habeis fijado, la timo esta reprogramando este tipo de
tm's, si habeis leido bien. Ahora cuando descuelgas y efectuas una llamada,
en el display podras ver palabras como el las azules, incluso te dan las
gracias XD.
De momento no os podemos contar si lo escrito arriba sigue funcionando,
estamos en ello, pero seguid probando. Cuando tengamos algo mas, lo pondremos
para que vosotros esteis informados. De momento decir que las "nuevas" verdes
a simple vista no se distinguen en nada, salvo que el boton antes rotulado
con "MF", ahora pone "Pulse aqui para hablar". Tambien hemos visto una
exactamente igual que la verde pero azul oscuro y con el logo de la timo,
sera un patito feo? o quizas a partir de ahora las van a poner todas asi? En
fin, habra que investigar.

** Confirmado, estos ultimos arreglos que esta realizando la timo, estan
imposibilitando llevar a acabo el contenido de este issue, pero no damos de
baja totalmente este issue porque aun quedan verdes en las que si funcionan,
son pocas pero aun quedan. Auque ya se sabe, si la timo se ha dado cuenta, no
tardaran mucho en cambiar todas. Seguiremos informando.


 ____________________________________________________________________________

ATENCION: Toda la informacion que se encuentra en este documento es solo para
fineseducacionales, todo acto delictivo que se haga con esta informacion
sera cosa tuya y TDD no seresponsabiliza de su uso. A si que mucho ojo con
lo que hagais con esto, y si os cogen luego nodigais si me lo dijo TDD
(porque esta informacion es para que aprendais mas sobre el sistema
telefonico).

                     ArMaND VanHell issue numero 2 [EOF]
