
 ษออออออออออออออออออหออออออออออออออออออออออออออออออออออออหออออออออออออออออออป
 บ       ฿  ฿       บ  ฺฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฟ  บ       ฿  ฿       บ
 บ                บ  ณ             TDD              ณ  บ                บ
 บ      ฿฿      บ  ณ            ^^^^^             ณ  บ      ฿฿      บ
 บ                  บ  ณ     The Den of the Demons    ณ  บ                  บ
 บ   Phreak Rulez!  บ  ณ      Group of Phreakers      ณ  บ   Phreak Rulez!  บ
 บ                  บ  ภฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤู  บ                  บ
 ฬออออออออออออออออออสออออออออออออออออออออออออออออออออออออสออออออออออออออออออน
 บ                      http://www.webcrunchers.com/tdd                     บ
 บ                      http://www.thepentagon.com/tdd                      บ
 บ                                                                          บ
 บ     NOMBRE DEL ARCHIVO: Issue 4 ; K.O. a los TM's                        บ
 บ     AUTOR: Hark                                                          บ
 บ     ACTUALIZACION: 06/03/98                                              บ
 บ                                                                          บ
 บ                  Texto recomendado para EDIT de MS-DOS                   บ
 บ                                                                          บ
 บ        Documento obtenido de la pagina de TDD. Este documento es         บ
 บ     de libre distribucion, siempre que no se modifique su contenido.     บ 
 ศออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


                              K.O. a los TM's
                              ---------------

Alguna vez habeis descolgado el microtelefono y os ha aperecido un mensaje
poniendo "FUERA DE SERVICIO"?. Eso significa que algun vandalo ha pasado por
alli y ha empezado a darle patadas a la cabina (haria falta un tanque para
arrancar una XD) y la muy zorra ha llamado a los timofonicos y se ha puesto
out of service. En estos casos lo mejor que puedes hacer es largarte a otra,
a ver si van a venir y te van a pillar con el telefono en la mano... Pero a
lo mejor no ha sido un animal dando patadas, si no que yo me he pasado por
alli y la ha dejado hecha mierda XDD.

จจEhhh, que dice este?? Que pasa, que tu no les das patadas para dejarlas
fuera de servicio?

Este seria un perfecto animal.

Dar patadas en plena calle da un poco el cante y te puede ver alguien, por no
decir los pitufos o los timofonicos.

Joder, pos las das de madruga y no te ve nadie.

Podrias despertar a la gente. Pero ญจque coคo estoy diciendo?! Aqui se trata
de hacer las cosas bien hechas. Bueno, ya no puedo esperar mas, aqui va el
truquillo (porque no se puede decir que sea un truco) descubierto por mi o
sea Hark.

1 .- Descuelgas el microtelefono y observas que la cabina este bien.
2 .- Pulsas sin soltar la palanca de colgar.
3 .- Esperas hasta que se borre el display.
4 .- Sin soltar pulsas la tecla de rellamada R, teniendo las dos
     simultaneamente.
5 .- Sueltas la de colgar.
6 .- Esperas y... FUERA DE SERVICIO.
7 .- Sueltas la tecla R (oiras un saltito en la linea).

ญญจจComo??!! จจQue linea?? Te da linea!!!! No puede ser, si esta fuera de
servicio.

Pues si da linea.

Entonces... podre marcar sin que se entere el TM... ya puedo llamar gratis.
Nop, que mas quisieramos, pero los paranoicos de la Timo, cuando configuraron
los TM's pensaron en eso e inavilitaron el teclado de pulsacion cuando se
estropea, por lo tanto no puedes marcar un numero fisicamente con el teclado.

Yyyyyyyyyy... pos si no lo hago con el teclado, marco el numero silbando o
con una grabacion en una cinta, bueno, creo que prefiero la segunda opcion.
La contestacion sigue siendo la misma, NO. Cuando tu descuelgas en un TM
avilita el auricular por donde oyes la linea pero no activa el microfono por
lo tanto hasta que no se marca un numero la cabina esta mas sorda que una
tapia, y cualquier intento de emular los tonos sera en vano.

Joder, entonces จpa que coคo quiero dejarla fuera de servicio?

Para un gran objetivo JODER A LA PUTA TIMOFONICA, debe joderles mucho que
cada tres por cuatro las cabinas empiecen a llamarles diciendo que estan
malitas y que ya no funcionan XDD.

Ahora viene la pega:

La cabina se mantendra solo de 2 a 3 minutos changa pero solo si no cuelgas
:-( las muy zorras como son digitales y se autoescanean, al rato de fingir la
lesion se verifican y claro un valioso TM no va decir que esta estropeado
cuando en realidad no lo esta, no seria logico, sabiendo lo paranoica que es
la compaคia que lo fabrico.

Sin mas que decir por ahora, Hark se despide hasta la proxima, no seais muy
gamberros.

 ----------------------------------------------------------------------------

COMO MANTENER EL TM FUERA DE SERVICIO ArMaND VanHell addemum :)

Para conseguir que el TM no salga de su estado de fuera de servicio lo que
tenemos que hacer es pulsar la tecla R continuamente (como si te estuvieras
echando un pique) y seguira estando OUT. Cada 5 segundos se cortara y
restablecera la comunicacion. Asi si con lo anterior no detectaban lo de
fuera de servicio, ahora si lo mantenemos unos minutos mas, seguro que si lo
hacen, y con poco tendran que mandar un Timofonico para ver que pasa. XDDDD


 ____________________________________________________________________________

ATENCION: Toda la informacion que se encuentra en este documento es solo para
fineseducacionales, todo acto delictivo que se haga con esta informacion
sera cosa tuya y TDD no seresponsabiliza de su uso. A si que mucho ojo con
lo que hagais con esto, y si os cogen luego nodigais si me lo dijo TDD
(porque esta informacion es para que aprendais mas sobre el sistema
telefonico).

                         Hark issue numero 4 [EOF]
