Aqui se explica las ultimas novedades, tecnicas, analisis, a 
administradores de sistemas, estudiantes de temas relacionados 
a la seguridad de la información, entusiastas, interesados, empleados 
de compañias con departamentos de sistemas, consultores, personal de
diversas instituciones y usuarios Windows/Linux en Gral con 
conocimientos de administracion.
NNL es pedagogia en sistemas y cultura en Gral cada 20 dias aprox. con
envio de mails offtopic durante la semana de modo gratuito.

Al lector o miembro de la lista se le da soporte a traves del feedback,
notas varias, analisis de fuentes/sources, entrevistas, novedades,
prevenciones, presentaciones de software, de parches y actualizaciones, 
meetings y diverso contenido interesante relacionado. 

Aqui no se enseña ni se hace apologia a romper sitios, robar datos,
ni se aprueba cualquier daño, deformación, espionaje, fraude, estafa, 
intrusion, ataque, o cualquier otra variante del delito 
informático/digital. 
Se respetan las cuestiones legales sobre software y derechos de autor 
en fuentes. No se publicara feedback ni material fuera de ese contexto.

Lea sin compromiso las publicaciones anteriores bajndolas desde: 
http://nnl.mesi.com.ar Y desde ya le doy la bienvenida a NNL Newsletter. 

Atte Carlos Tori 
soporte@gmail.com