Seguridad de la información, por donde comienzo ?
-------------------------------------------------

No solo en mails y reuniones, muchos chicos, jovenes y adultos he visto en foros 
preguntando como podian comenzar con "esto de la seguridad informatica" y ojala hubiera 
tenido el tiempo para explicarles bien a cada uno y orientarlos un poco. 
Tambien e leido: "Estoy en tu lista, pero no entiendo nada de lo que escribis la mayoria
de las veces." - Y eso que trato de ser simplista y masivo aun soportando las bromas de 
mis amigos ( colegas mas avanzados ) Este articulo va para todos aquellos que no saben 
por donde empezar.

Pareceria un mero juego de palabras que: para ser un buen IT guy solo la buena 
asimilacion de la informacion permitira cuidar de esta o vulnerar sistemas informaticos 
por diversion o trabajo.
Para lograrlo hay que ir a informarse y estudiar a las fuentes o recursos; desde los 
medianamente buenos hasta ese material avanzado al punto de que absorveremos de el hasta
donde nos de la capacidad y lleguemos a incorporar ello a nuestro conocimiento para el 
final pasar muchas horas depuntando en la practica o volcar la teoria en los sistemas 
mismos, y asi ir progresando hasta los niveles mas avanzados.
Es cuestion de tiempo, estudio, razonamiento y perseverancia.
Administrar sistema +Informarse +Estudiar entorno-aplicaciones-protocolo +Programar 
+Practicar; eso dara como resultado alguien bastante capacitado en la materia, sin contar
el factor humano aportado por cada uno: la cuota de pensamiento abstracto, logica,
destreza mental, lucidez y mucha paciencia.
Claro, desde el comienzo es bueno tener en claro que no se logra en dos dias y sin 
sacrificio alguno... ni apretando dos botones de un troyanito en visual basic ni haciendo
un curso de superhacker con orientacion a elite mal0r por solo $50.
Hasta aqui ninguna novedad, pero donde ir ? donde empezar ?

La documentacion a estudiar es variada y proviene de las mas diversas fuentes: Fuentes 
oficiales o no oficiales, tecnicas y no tecnicas, amateurs, avanzados, profesional, 
netamente de estudio, en fin... basta dar un vuelta por www.google.com y poner IT secu-
rity papers para darse una idea de lo vasto del tema.

1- Empezar a conocer los OS y como funcionan es un buen comienzo.
 Sus comandos, sus funciones, las normas de usuarios, los permisos, como interactuan con 
 otros OS... la linea de comando... el manejo y las equivalencias en los prompts/shells...

- http://www.cybercursos.net
- http://www.abcdatos.com/tutoriales

Aqui encontraras manuales de como administrar NT/Win2k/Linux/*ix
Son manuales "no oficiales" en español... si quieres cosas de mejor calidad y mas avanzado
tendras que recurrir a material ingles, ruso o aleman, pero nos quedaremos con el idioma
de Shakespeare - el verdadero Esperanto -

http://www.mansioningles.com
Aqui podras aprender ingles y proyectarte mucho mas.
La informacion "oficial" sobre los OS la encontras en su Home Page:

http://www.microsoft.com/windowsxp/default.asp
Y sobre la seguridad del mismo tambien:
http://www.microsoft.com/security

Otros por ejemplo:
http://www.redhat.com
http://www.redhat.com/solutions/security
http://www.freebsd.org/es/index.html
http://www.freebsd.org/security
http://www.sun.com
http://www.sun.com/documentation

La "informacion plena de estudio" podes encontrarla en 
http://www.rincondelvago.com/html/fotocopiadora  donde dice titulo pones: linux, redes,
programacion, lo que quieras, y tendras miles de tesis, trabajos practicos y apuntes 
varios para estudiar y guiarte. 
Historia de la computacion, teoria de la programacion orientada a objetos, historia de 
la programacion, sistemas de informacion, redes, son otros de los articulos que puedes
ir leyendo sin que se te produzca un derrame cerebral.
 
Informacion tecnica sobre administracion de sistemas por ejemplo, tenes los manuales
de la agencia norteamericana NSA, que no es oficial del OS pero no es de grupos no 
tecnicos. http://nsa2.www.conxion.com

2- Estudiar protocolos, entornos y aplicaciones es recomendable

Nada mejor para ello que O'reilly, aqui tienes algunos libros.
Libros de dominio publico: http://www.oreilly.com/openbook
Y otros que no tanto pero si se buscan en la net se encuentran:
http://doc.novsu.ac.ru/oreilly/
http://www.sbaker.com/oreilly_books/
http://phong.nu/books/
http://sseti.udg.es/marga/books/29-books-O'Reilly/

Cientos de libros tecnicos mas sobre el tema: 
http://www.freebooks.by.ru

Literatura binaria no tecnica, los famosos ezines formados de textos escritos con 
empeño para formar a sus lectores: http://zine-store.com.ar 
- Media & Avanzada http://www.phrack.org 

* Ver material sobre las aplicaciones en el Home site de cada aplicacion o daemon. 
Ej: Ssh, PGP, Wuftp, Apache, etc 
Buscas el sitio del soft y alli tendras una lista de correo y una seccion de documentos
 acerca del mismo, y hasta quiza foros. 

3- Informarse y mantenerse informado

Para estar al dia de la seguridad es conveniente:
Saber acerca del soft que empleamos y sus fallas cuando las detecta el grupo de desarrollo
o alguien independiente, por lo tanto es bueno anotarse en la lista de noticias de Apache 
por ejemplo si es que usamos ese Soft, o de nuestro server FTP. 
Clasicos como Bugtraq, Attrition, Microsoft security, Guninski, son infaltables a nuestro
Inbox, aqui tres direcciones en donde estan completas listas del tipo que nombre e infinidad
de recursos de este tipo y mucho mas:

http://www.infosyssec.com
http://www.securitynewsportal.com
http://www.e-secure-db.us

4- Aprender a programar [ Codear, sourcear, hacer proggies, retocar shellcodes.-

Hace tiempo escribi un texto que hablaba sobre la importancia de programar para aquel que 
se quiere dedicar a esto o le interesa el tema en serio, aqui les pasteo parte de ello:

/* Intro */

El tema de programación es fundamental en este hámbito y hobbie por el solo hecho de poder
contar con el conocimiento suficiente para hacer sus propias herramientas, poder tambien 
interpretar bien el *source code de un xploit y "arreglarlo" en el caso de que este truncado
para que los *script kiddies no le den uso indiscriminado... Ej: el Xploit del XP, que todo
el mundo distribuyó y no servía, ya que estaba modificado a propósito...

[ Tambien programar sirve para escribir por completo el exploit, claro está y para patchear 
  sistemas o bien terminar de vulnerarlos.]

Muchos grupos considerados "l33t" realmente solo se nutren de exploits codeados por excelen-
tes programadores a los cuales viven halagando en canales privados para sacarselos o bien 
son amigos personales y se los cede de onda... *Los exploits se tradean tambien = los 
exploits en ciertos ambitos se intercambian como figuritas. 
Los guardan con el mayor recelo con el fin de estirar su utilidad/potenciabilidad de ataque
y que no salga al mundo exterior - Exploit In the Wild - ( o sea a todos los scripts kiddies
o publico en gral ) para que no se torne tan obsoleta la herramienta. 

- Algunos dicen para que no rompan todo los chicos, en fin, yo particularmente por como 
piensan, creo que es para que un estúpido no tenga el mismo poder de intrusion que el que se
la pasó estudiando protocolos los ultimos 5 años y realmente sabe lo que hace. -

Ahora con el *"Non Disclosure" de los mejores grupos de investigación ( Ejemp: Teso ), un 
caudal muchisimo menor de exploits potencialmente peligrosos, esta dando vueltas por la net, 
sumado al cierre de *hazk.co.za mas lo obsoleto del resto de las colecciones de xploits 
online y a que los pocos que dan la luz a la comunidad en general vienen modificados para 
que solo aquel que sepa programar los pueda poner en funcionamiento...
hay que comenzar a cultivarse en el mundo de la programacion para que en un determinado 
lapso sacrificado de tiempo podamos escribir nuestros propios codigos fuentes. 
Aclaracion a la fecha: *hack.co.za abrio nuevamente.

Porque solo scaneando y usando troyanos no se llega a nada, digitalmente son merecedores del 
menor respeto alguien que solo engorda los .log, se llega solo programando bien y usando 
la consola con cuanto comando exista a traves del daemon y prompt que mas nos guste mas la
plena conciencia de lo que estamos haciendo. 
Y para eso hay que estudiar y practicar hasta que los dedos duelan.

- Estracto del articulo que escribi sobre la importancia de la programacion en la seguridad
informatica escrito hace algunos meses -

---8<---

Se aprende programando o mirando sources ajenos como dijo Bill Gates en los 80' ( actual-
mente estoy en pleno estudio de programacion justamente ) http://www.lawebdelprogramador.com
Tambien mas abajo encontraras recursos en donde podras contar con gente que te ayudara en 
cada una de tus intrigas y soluciones.
Elejir que lenguaje seguir eso va con el gusto de cada uno o el trabajo a realizar, no hay
que temer preguntarles a los mas experimentados que nos recomiendan estudiar para hacer X 
trabajo. http://sourceforge.net

5- Practicar ( El tiempo que tengamos disponible para ello, no mas. )

Practicar en plataformas linux ? podes instalar un linux muy facil de instalar como ser: 
Mandrake http://www.linux-mandrake.com/es/ y practicar comandos, familiarizarse con su 
consola y shells... instalar cosas, administrarlo, hacerle updates, asegurarlo via *chains.
Si ya queres practicar alguna especie de hackeo legal tenes las honeypots: 
http://project.honeynet.org/ mas material sobre el tema http://www.tracking-hackers.com
Si no tenes maquina o espacio para instalar linux podes ir practicando comandos en las 
shells gratuitas: www.rootshell.be  
Torneos y concursos varios: 
http://www.boinasnegras.com/autenticacion
http://www.hackerslab.org 
http://sec33.com Habia unos muy buenos aqui pero el Admin tuvo problemas. 
http://www.izhal.com
Hay muchos mas, estos solo son los mas conocidos por nuestros lados. Para seguir la 
practica didactica bien se puede aplicar nuestro conocimiento en una LAN de casa, mientras
tengas los recursos o nuestra propia pc. Infectarla, desinfectarla a mano, probar soft, 
autenticaciones remotas, comandos, administracion, cuelgues y fallas, decenas de cosas mas.
Por ultimo podes ir a interactuar con otros colegas para pulir lo aprendido y comentar de
todo un poco, siempre es bueno intercambiar opiniones de los mas variados aspectos con otros.
Practicar lo estudiado es fundamental, hay que razonar y comprender.

6- Fuentes alternativas de informacion y formacion:

 1/- La carrera de sistemas: A nivel universitario es indispensable no solo por el titulo
 sino por la riqueza tecnica de la misma, de no ser asi los libros siempre estaran a tu 
 espera tanto como la carrera, nunca es tarde para ponerse a estudiar la carrera que se te 
 antoje. Cultivarse en cualquier aspecto siempre viene bien.
 2/- En papel: ISBN: 84-481-3187-8 Le das ese codigo al librero y este te dara Hackers 2, 
 secretos y soluciones para la seguridad de redes, como asi preguntale que otros tiene y 
 puedes elegir entre muchos mas, el que mas sea acorde a tu estudio o trabajo. Puedes 
 suscribirte a las revistas informaticas que quieras, @rroba, 2600...
 3/- Foros: En www.psicofxp.com tienes unos foros moderados en los que gente amablemente 
 va a tratar de solucionar alguna duda que tengas, tal como es www.todoexpertos.com pero 
 mas dinamico ya que hay interactuacion entre los registrados y moderadores en un ambito
 mas bien informal. Otras opciones son: 
 http://foros.datafull.com
 http://hispahack.ccc.de/foro
 4/- Listas de correo: www.elistas.net, tiene muchas listas tecnicas en las que puedes 
 darte de alta y consultar via mail ya sea a los admins o a otros compañeros ante alguna 
 duda, trabajo o tarea que tengas. nnl tiene su lista de correo alojada aqui.
 5/- IRC: Hay buenos canales serios e informales con gente que sabe mucho, ya sea Dalnet,
 Efnet, Undernet, como tambien hay bbs y canales privados solo con invitacion.
 6/- Faqs: Lista de respuestas a las preguntas mas frecuentes, por ejemplo: 
 http://pp.terra.com.mx/~hugalde/inetfaqs.html 
 http://members.easyspace.com/hackuma/faqs.htm  
 Lo que juega en contra de los FAQ es que son propensos a tornarse obsoletos por los 
 adelantos de tecnicas o soluciones, pero asi y todo no dejan de enseñar o poner en claro
 algun concepto.
 7/- Glosarios: Indispensable a la hora de comenzar es entender esas palabras desconocidas.
 http://lucas.hispalinux.es/ORCA/glosario.html 
 http://realdark.unlugar.com/glo.htm 
 8- Textos informales puntuales: hay ciertos textos que no pueden dejar de leerse como ser
 todas las traducciones de Honoriak, los viejos textos de JJF...
 9/- Convenciones anuales o semestrales, seminarios y charlas dictadas serias, ir a ver 
 speakers a universidades o a compañias es muy enriquecedor. 
 10/- Sitios de research o grupos respetables y serios como ser Hackindex.org, nada de 
 sitios de calaveritas girando o que se autoproclaman hackers, estos ultimos son una perdida 
 total de tiempo.

6- Consejos varios, quiza utiles quiza no.

. No hay que estudiar de memoria, hay que razonarlo y comprenderlo. El porque, el como...
. Antes de usar troyanos podrias usar linux, te va a traer mejores beneficios en un 
  futuro cercano, de la otra manera andar infectando pcs para robar cuentas de conexion 
  es una estupidez total, mejor es estudiar 4 años enteros linux y luego bajarse la base 
  completa de varios ISP no ? ( Hipoteticamente ejemplificando... )
. No pierdas tiempo leyendo sobre los buffer overflows sobre kernel del Kuitrix 9.0, si 
  no conoces el registro de Windows 95. ( conozco decenas de chicos que leen cosas que ni
  siquiera comprenden solo para hablar de ello en el canal publico de IRC o escribir cosas
  inutiles para su sitio Super Devils Hackas & l33t Weed group con calaveritas girando )
. Si vas a preguntar a alguien algo o necesitas algo dirijite con un minimo de respeto o
  al menos usa "por favor" o  "gracias" nadie esta obligado a darte nada y menos a con-
  testarte, no subestimes a nadie y trata bien a la gente ( ser educado no te va a hacer
  quedar mal en ningun ambito ), ignora a los molestos y sigue estudiando.
. Si conoces la diferencia entre el bien y el mal ubicate con las cosas que aprendes porque
  en muchos lugares hay un marco legal que te puede sacar la libertad si te es aplicado 
  ante alguna variante de delito o daño informatico.
. La cultura en general te va a servir ( en cierto nivel para passwords o deducciones 
  varias )leer, el pensamiento en abstracto ( estrategias inesperadas ) y tambien 
  desarrollar la logica, jugar al ajedrez ( estrategias logicas ), escuchar musica para 
  la distencion... or whatever.

  No hay soluciones magicas, hay que sacrificarse estudiando. Este articulo fue escrito 
  desayunando esta mañana, espero que te haya sido util.
  Posiblemente omiti algun punto o hay algun error gramatico, disculpen, ya lo arreglare 
  y al transcurrir el tiempo lo ire actualizando como al texto 30 consejos de usuarios 
  Windows. Que estes bien. 
   
  C
  nnl@hushmail.com 
  Formula for our happiness: 
  a yes, a no, a straight line, a goal. F.Nietzsche

11/2002