Noviembre del 2003.

      - Listado de recomendaciones para el usuario Windows -

    SEGURIDAD

 1- Instalar y actualizar a la última release [ edición ] de
    la última plataforma publicada para usuarios del OS
    MS-Windows [ XP Pro recomendado ] ya que es mucho mas
    estable que sus predecesoras "estando debidamente
    administrado". No es recomendable dejarlo instalado por defecto.

 2- Instalar los Service Pack [ Paquetes de actualización ]
    de las Plataformas Windows offline, desde un CD luego de
    haberlo instalado ya que con esto no se correra el riesgo
    de conectar la maquina a internet demasiado vulnerable
    y exponerla a infecciones de gusanos o diversas
    instrusiones de terceros.

 3- Instalarle un firewall, Kerio 4 recomendado hoy en dia
    http://download.kerio.cz/dwn/kpf4-en-win.exe

 4- Una vez Instalado el firewall actualizar al dia de la fecha
    Windows [ gratuitamente y por mas que tu instalacion no sea
    de licencia legal podras hacerlo ] en
    http://www.windowsupdate.com alli buscar actualizaciones e
    instalarlas en modo cronologico hasta tenerlas todas
    aplicadas.

 5- Instalar Antivirus, actualizarlo, configurarlo y escanear,
    que monitoree actividad maliciosa en background* ( * En tiempo
    real y files que se ejecutan ) e e-mails. Recomendado Norton
    2004 profesional www.symantec.com

 6- Instalar Antitroyano, actualizar, configurarlo y escanear, que
    monitoree en background*. Recomendado The Cleaner www.moosoft.com
    - *Ejecutar TCActive! -

 7- Instalar P.G.P http://www.pgpi.org/products/pgp/versions/
    freeware/win32/7.0.3/ Solo el Plugin del Outlook Express y Pgp
    key management. - Patchearlo luego:
    http://www.pgpi.org/products/pgp/versions/freeware/win32/7.0.3/
    Con ello podras encriptar y firmar emails entre amigos, ademas
    de mailearse y que ningun admin de ISP o intruso te lea
    información importante. Tambien podras borrar informacion de modo
    seguro y esta no podra ser recuperada ( wipe )

    PERFORMANCE

    1- Tener como minimo 512 RAM y un micro medianamente aceptable
    si se desea implementar la mayoria de estos puntos.

    2- Para mayor performance de Windows XP vayan a Inicio - Ejecutar:
    > Ejecutar ( copy & paste ) %SystemRoot%\system32\services.msc /s
    y deshabilitar con click derecho en opciones, todos esos servicios
    remotos y de sistema inutiles que se cargan al principio, mirar
    BIEN lo que se cambia y anotar.

    3- Si el XP te funciona lento, se resetea sola o te consume el
    rigido sin razon aparente, podes: Deshabilitar Restaurar Sistema
   ( tildando Desactivar desde Propiedades de sistema ), destildar
   Resetear ( de Inicio y Recuperacion ) y defragmentar completo.

    4 - Deshabilitar *programas* que se cargan inutilmente desde el
    inicio con: http://www.vtoy.fi/jv16/programs/RegCleaner.exe y
    mucho mas se puede hacer, pero ojo que manipular el registro y
    no saber, puede tener efectos nocivos ( por no decir devastador )
    para el OS.

    5- Si se requiere soft para facilmente dar un mantenimiento rapido
    y superficial usar Norton System Works 2004


    PREVENCION Y MANTENIMIENTO

    A- Para estar al día con la seguridad de tu Windows:
    www.microsoft.com/security suscribirse al boletín de seguridad de
    Microsoft - Envía un mail vacio a:
    securbas@microsoft.com y sigue los pasos.

    B- Suscribirse a:

    http://www.eListas.net/lista/virusattack
    http://www.vsantivirus.com
    http://www.elistas.net/lista/nnl


    C- Implementar una politica de backups en CD cada determinado
    periodo de tiempo, bimensual, semanal o diario, segun su trabajo
    o material.

    D- Implementar politica para el cambiado de claves cada
    determinado periodo de tiempo, estos suelen viajar en texto plano
    por la Net y suelen ser capturados por terceros, ya sea casual
    o intencionalmente, posteriormente usados con fines intrusivos o
    para obtener informacion de algun tipo, etc.
    Cambia los passwords de tus sitios, casillas de mails y conexión
    cada cierto tiempo. No solo los administradores de tu ISP ven tus
    pass día a día, sino mucha gente externa, amigos de los admins e
    intrusos varios y amigos de estos.
    El programa Steganos tiene un agradable y útil administrador de
    passwords como asi tambien PGP `puede usarse para resguardar las
    mismas.

    E- Utilizar spybot periodicamente >
    http://spybot.dalnet.com.fr/spybotsd12.exe
    Usar el icono de modo avanzado del menu de programas ya que este
    tiene todas las opciones de configuracion.


    CONSEJOS VARIOS

    * Borrar historial de Google, claves y mails de formularios,
    usuarios y autocompletar:
    Abrir el Explorer, Herramientas, Opciones de Internet,
    Contenido, Autocompletar, destildar las tres opciones,
    luego apretar borrar formularios y borrar contraseñas
    ( confirmamos ambas ) y por ultimo aceptar.... y listo.

    * Porque usar IE y Outlook ? aqui hay otras opciones que valen
    la pena probar:
    http://kmeleon.sourceforge.net/download.php [ Browser ]
    http://www.ritlabs.com/the_bat/             [ Mail Client ]

    * Mails: No ejecutar archivos atachados y tratar de manejarse solo
    con mails en texto plano, no HTML. No contestar mails de
    desconocidos desde el Outlook
    http://www.microsoft.com/windows/ie/downloads/ie6/default.asp
    ya que damos a conocer nuestra posición en la red a través de
    la dirección IP.

    * No creas en los mails con atachados que vienen de microsoft o
    Hotmail o de empresas reconocidas, el SPAM no sirve ni en util
    de ninguna manera, TODO mail que te haya llegado sin esperarlo
    tienes que desecharlo. No abrir tarjetas postales de desconocidos
    y menos poner la clave Hotmail, Yahoo u otra en el primer sitio
    de este que se habra para loguear.

    * No escribir sobre cosas personales ni dato alguno a desconocidos
   ( pueden serle utiles para un futuro hackeo )
   http://derecho-internet.org/teoria.php?teoria_id=38
   que aparecen por IRC, MSN, ICQ, E-Mails, Webchat, Teléfono, en la
   calle, etc...  Si los das procurate de que sea alguien de confianza
   y asegurate de que la seguridad de su pc este en buen estado. No
   aceptes archivos en IRC, ICQ, FTPs, URL, de nadie desconocido que
   pueden ser un backdoor o troyano. Ya sea sources o binarios.

   * Instruir a la persona "de confianza" ( Cuidado con el hack local
   mas que nada por empleados desleales o compañeros de trabajo ) que
   le dejes la pc a cargo: Hermanos, empleados, parientes y amigos,
   coméntale los riesgos poniendolo al tanto de estas básicas para que
   nadie se aproveche de él en la net, más si recién comienza a navegar
   por la net. Educar principalmente a las secretarias, tanto con el
   telefono como la pc y la data que da de la empresa, su entorno o
   componentes.

   * Elegir buenas contraseñas http://www.cybsec.com/Claves.pdf de mas
   de 8 dígitos alfanuméricas, no usar por ejemplo el mismo login que
   el password o cosas como nombre de pila o comunes: 123456,
   " tu birthday " , 111222, "mascota", nataliateamo, admin, tu nick...
   o nombre de hija/o agus32, pablo82, etc

   * Ser precavidos con el p2p ( emule, kazaa, etc )

   * Huir de esos sitios de hosting gratuitos que tienen mp3/hack/sexo/
   warez/crack/downls   http://www.freeservers.com todo en uno y mil
   pop ups. Lo mas probable es que bajes programas troyanizados, haya
   scripts malignos y files con viejos virus.

   * En el caso de que uses: Scripts CGI y servicios como SSH, Openssl,
   Telnet, Ftp, IIS, Apache por ejemplo, actualizalos siempre a la
   ultima version y configuralos debidamente... o bien cierralos.
   Anótate en sus sitios para que te avisen de sus fallas y ultima
   versión. Por otro lado no le digas a todo el mundo el sofware que
   usas ( y saca sus banners de version ) como ser los de Servers,
   antivirus, firewalls...

   * No bajes patches, e-zines, programas, archivos u otra clase de
   programa de cualquier sitio tipico de *hack* ( autenticos lamers
   molestos y dañinos ) a no ser que sea algun mirror oficial o sitio
   de origen.
   El 99% de estos sitios, son hechos sacando cosas ( ripeando ) de
   otros sitios y muchos archivos pueden estar con troyanos, corruptos
   o viejos. ( estos desestabilizan a Windows )
   Software gratuito > http://www.webattack.com y http://www.tucows.com

   * Si posee empleados o hijos menores de edad conectados, monitoréelos.

   * Al infectarse o al creerse infectado por virus o worms, seguir los
   siguientes pasos:

   1- Escanearse online en
http://housecall.trendmicro.com/housecall/start_corp.asp
   b- Informarse en www.symantec.com sobre lo que se encontro y proceder
segun
      instrucciones de desinfeccion
   2- Actualizar Windows y reiniciar
   3- Configurar aviso de ejecucion de binarios en Kerio 4 y de scripts en
Norton 2004
   4- Tener mas precaucion y asesorarse.

   NOTA

   Por mas que el sistema sea un asco, el administrador y su trabajo
   volcado el, tienen el mérito de la funcionalidad y producción del
   mismo. Mientras, la versatilidad del sistema operativo cuenta en
   medida a la funcion para el que se lo destine... por ejemplo: mi
   hermanita si necesita la pc para el colegio no le voy a decir
   "instalate FreeBSD y desarrolla tus aplicaciones", le doy el cd de
   Win98 y asunto arreglado. Hay varios factores a tener en cuenta para
   el producto final:
   El usuario, su capacidad junto a su motivacion, el OS, el trabajo a
   realizar y el hardware.
   Asi que lo mas beneficioso que pueden hacer es, una buena eleccion
   acorde a lo que quieran llegar a  realizar y administrarlo lo mejor
   posible, ya que el sistema tiene una incidencia directa en el
   trabajo final. >[ tiempo, calidad y presentacion ]
   El sistema en sí no se autoadministrara, lo único que puede llegar
   a hacer por si mismo es: quedar obsoleto, liberar su privacidad o
   entrar en una inestabilidad constante e improductiva.

   * No es obligacion cumplir o implementar cada uno de estos pasos,
   hay que adoptar aquellos que nos sean necesarios, esta es solo una
   lista de items a tener presentes por si acaso.
   * Todos los escritos anteriores de mi autoria sobre Windows,
   fallas o técnicas los considero obsoletos e inútiles al día de
   la fecha. Ignórenlos y pidan a aquellos webmasters que los
   tengan online que los borren o actualicen por este para no
   confundir a los mas chicos o a gente desinformada. Gracias.

   Publicar en la web que sea, no modificar en absoluto.
   Estudien, hasta luego.

   C

   NNL Newsletter http://www.elistas.net/lista/nnl
   PGP KEY > MIT Server: 0xA1EFB221
   Fingerprint: 5015 1FE4 F85D D72E 0F75  37B5 EDBE B136 A1EF B221

   Consultoria, asesoramiento o solo feedback: soporte@gmail.com

