------------------------------------------ 
No es la carne y la sangre, sino el 
corazón, lo que nos hace padres e hijos. 
Friedrich von Schiller 
------------------------------------------ 

NNL 9 - Zapatitos de charol, botellita de licor... 

1- Sabias ? que... - Tips - 
2- Pequeños grandes consejos al admin: LIDS 
3- Sitio: www.cortafuegos.org 
4- Feedback: Los lectores preguntaron... 
5- N de la R. - Notas de la redacción. - 

````````````````````````````````````````` 

((1)) Sabias ? que... 

* Si no tenes nmap en una shell podes usar: 
perl -e 'for (1..254) ( print "192.168.5.$_\n") ' | \ fping -a -q 
2>/dev/null 

* Que el RFC 1918 es el que define rangos de ip 
validos en las ips de redes internas ? 

* Que podes hacer caer sistemas enviando paquetes 
modificados que no cumplan con las especificaciones 
RFC que describen el protocolo TCP/IP ? 

* En la pagina 540 de "Hackers en linux" hay un error en el 
que confunden iptables con ipchains ? brain overflow dirian 
algunos... 

* Que las redes IP fueron desarrolladas por militares de EEUU ? 

by some papers books. 



````````````````````````````````````````` 

((2)) Pequeños grandes consejos al admin: LIDS 

Si administras linux no podes dejar de usar LIDS 
http://www.lids.org/document.html 

No solo detecta escaneos tipo "stealth" como el SYN 
sino que podes proteger ficheros de cambios hasta por 
el user root(!), podes protejer los procesos, 
y mucho más. 


++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++ 


((3)) Sitio: 

http://www.cortafuegos.org 

Si lees esos detallados documentos vas a tener bien 
en claro el tema de los cortafuegos, todo lo que 
pueda decirte sobre el sitio o contenido seria 
una obviedad. 


+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++ 

((4)) Feedback: Los lectores preguntaron... 

From: *@*.ru 
To: nnl@hushmail.com 

C*,si queres me gustaria que lo publiques en la 
NNL bajo el nick: NinSob 

Me da bronca que las entidades financieras y bancarias 
crean que sus sistemas son seguros ya que usan 
mainframes, sistemas operativos no convencionales, 
encriptacion, bla,bla, etc. 
Que la informacion resida en un mainframe, que viaje 
encriptada, etc. no significa para nada que sea seguro 
ya que para que la informacion sea util en algun 
momento tiene que ser manipulada y accesible ya sea 
por procesos o personas. Hackear un sistema bancario o 
financiero es muy sencillo solo hay que saber algunas 
cosas y usar la cabeza de la forma en que no te 
enseñan en la escuela ni en la facultad(por supuesto 
que esto es un problema para muchas personas:)). 
Veamos un ejemplo: 
Hay entidades (la mayoria) que utilizan el Nro. de 
Documento como identificacion de personas para el 
ingreso a Home Banking, Phone Banking, etc. esto es la 
mayor pelotudez que vi en mi vida en lo que se refiere 
a seguridad, porque? Veamos: por medio del Nro. de 
Documento se puede identificar cualquier persona, o 
sea que si queremos hackear la cuenta de alguna 
persona es muy sencillo conseguir el numero de 
documento, apellido y nombre por medio por ej. de los 
padrones electorales luego se puede conseguir la 
direccion y telefono por medio de la guia telefonica, 
toda esta informacion es accesible publicamente, para 
conseguir el nro de cuenta bancaria se puede preguntar 
sencillamente en el banco: preguntamos por la cuenta 
de fulano de tal inventando que la necesitamos para 
realizar un deposito. Para conseguir uno de los datos 
mas importantes que nos falta que se utiliza para 
checkear identidad que es la fecha de nacimiento, 
podemos recurrir a la ingenieria social llamando por 
telefono a la persona en cuestion y solicitarselo, 
tambien se puede conseguir de alguna base de datos a 
la que tengamos o no acceso, si tenemos acceso (ya sea 
hackeando un site en el que la persona este 
registrada) buscamos a la person y listo, si no 
tenemos acceso recurrimos a la ingenieria social 
nuevamente, vamos por ejemplo a la obra social de la 
persona nos hacemos pasar por alguien preguntamos y 
listo. Tambien es util saber el mail de la persona, si 
lo conocemos podemos hackear su cuenta y conseguir 
informacion importante, si no lo tenemos podemos 
conseguirlo buscando en internet el nombre de la 
persona y si ha utilizado algun foro de discusion, 
etc. podemos obtener el mail. Si no sabemos en que 
banco tiene la persona una cuenta sencillamente 
probamos ingresar el nro. de documento en los 
distintos sistemas bancarios y segun el error que 
obtenemos podemos deducir si el nro de documento 
pertenece a alguna persona con cuenta en ese banco, 
esto es muy sencillo ya que los sistemas producen 
distintas salidad de error segun el usuario exista o 
no para cuando algun usuario despistado llama a 
atencion al cliente por que no puede utilizar el 
servicio entonces el operador le pregunta que le 
aparece en la pantalla y esto le facilita la vida al 
operador para darle una solucion al usuario, por 
supuesto que a veces no hay informacion a simple vista 
que nos permita saber si un persona es usuario del 
sistema pero analizando bien la salida del sistema 
siempre se encuentra algo util. 
Con toda la informacion obtenida ya podemos hacer 
algo, por ejemplo: llamamos al phone banking 
ingresamos el nro. de documento y cualquier clave 
seguramente no acertamos(si acertamos listo:)) y nos 
atiende un operador, le decimos que nos olvidamos la 
clave entonces para darnos una nueva nos va pedir 
datos para confirmar nuestra identidad, entonces le 
suministramos todos los datos ya que los poseemos y 
listo! tenemos acceso. Por ejemplo para el home 
banking teniendo el documento y los demas datos solo 
nos falta la clave para ello podemos utilizar 
ingenieria social para obtenerla directamente de la 
persona o buscar sitios en internet en donde la 
persona este registrada, hackeando estos sitios(que 
seguramente es mas sencillo que hackear el home 
banking) podemos obtener las claves que esta persona 
usa y probarlas en el home banking. Otra posibilidad 
es hackear el home banking pero esto no voy a decirles 
como hacerlo ;). p/d: Lo detallado aqui es solamente 
informacional para demostrar lo inseguro de los sistemas 
bancarios, ya se que hay montones de detalles pasados 
por alto y no esta muy claro el texto(pero la gente 
entendida no tendra problemas para comprender), tampoco 
mencione algunos secretos(agujeros de seguridad bastante 
importante)que yo conozco que si los supieran se 
caerian de espalda. 
Si ustedes tienen cuentas bancarias y usan estos 
servicios alla ustedes y espero que los bancos le 
devuelvan la plata el dia que les falta. 
Para los que quieran intentar lo expuesto aqui no sean 
boludos, ya que este tipo de delitos en donde el 
perjudicado es un banco, es peor que matar a alguien ya 
que los van a seguir hasta el fin del mundo, no se 
porque sera que a los ladrones(bancos) no les gusta 
que le roben :) 
Por que escribi esto? porque no me "banco" la 
inconciencia de los estupidos que diseñan y estan a 
cargo de estos sistemas, a quien se le ocurrio 
semejante pelotudez, habran estudiado para hacer 
boludeces?. 

R:> La politica de chequeo de datos personales en las 
mesas de ayuda y bancos es realmante penosa, fecha, DNI 
y acceso listo... nada mas peligroso por cierto. 
Datos que se consiguen en un par de horas, y ni hablar 
si abonas o te snifeas una cuenta para ingresar a lugares 
que se cubren legalmente en la venta de datos bajo el 
lema "datos para no tener riesgos comerciales" que ofrecen 
un sin fin de datos de una persona inclusive antecedentes 
y cualquier clase de datos... ni hablar las bases de datos 
que se venden via spam a $10, empresas dedicadas a ello 
clandestinas o las guias de telefono con busqueda en 
reversa, databases de cualquier cosa hay dando vueltas. 
Nuestros datos estan ahi. Decenas de admins mediocres y 
amigos de admins saben nuestros datos, claves, decenas de 
telefonistas ingenuas y otra fauna de empleados estatales 
o privados tienen acceso a ella y la manipulan a gusto y 
placer... por supuesto que filtran y la venden tambien. 
Una sola cosa tenemos a favor que son las leyes de 
"Habeas Data" la cual podemos hacer valer si alguien deja 
expuesto algun dato personal nuestro sin consentimiento, 
con pena y multa por si fuera poco. 
En la extensa entrevista que esta escribiendo para NNL 
en estos dias ( calculo que para mediados de setiembre 
sale ) Daniel Sentinelli tratamos este tema, lo mejor 
que pueden hacer las entidades es poner una clave de entre 
10 y 20 numeros via pulsacion(tono) por darte un simple 
ejemplo, y no pedirte el DNI que es una real y sencillisima 
huevada de conocimiento universal. Pareceria que todo 
este pobre sistema de seguridad en tramites esta diseñado 
para darle muchisimo trabajo a la division de delitos 
complejos y pan a pobres delincuentes, no ? 
Gracias por el mail. 


------------------------------------------------------------ 

From: juan jose belmonte *** <jjbelmonte@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: keylogger 
En el trabajo hay gente que usa mi PC. No es para mi uso exclusivo pero 
tampoco puedo restringirla, sin embargo otras veces la han usado para ver 
pornografía y con la idea de monitorear qué hacen en mi ausencia, intenté 
bajar un programa. 
Hace unos días bajé de internet dos keylogger, sin embargo al querer 
instarlos, en ambos el Norton detectó que estaban infectados con troyanos. 
Mi duda es si es posible que realmente hayan estado infectados de troyanos o 
es una confusión del Norton por el tipo de programa y solicito una 
alternativa: ¿dónde puedo bajar sin riesgos un buen keylogger? 

Juan José Belmonte *** 
Tel of.- (017444) 85-11-**, 86-58-** 
Telcel. 044**** 07-42-** 
ICQ.- 4753**** 


R:> Hola Juan, algunas cosas... el Norton y otros tantos programas de 
escaneo 
de filas, tienen en sus databases archivos que no necesariamente son 
troyanos 
o virus ( pueden ser key loggers, scans de puertos tcp y mas ), estos son 
detectados y clasificados como "malware" ya sea por convenios con Microsoft 
( este para que su OS no sufra pantallazos azules - y su posterior mala 
propaganda - o que estos tengan problemas de performance por la ejecucion o 
uso de malware, reportan esos programitas a companias como Symantec - que 
desarrolla Norton -, dificilmente estos productos se "equivoquen" ya que 
pasan 
por diversas etapas de testeo, pruebas y demas. Mi consejo es que no bajes 
archivos de esos tipicos sitios /hack/virii/mp3/sexo "todo en uno", puedes 
bajar files buenos y de modo seguro en securityfocus.com... En cuanto a 
usar 
un key-logger para hacer ese tipo de monitoreo no te lo recomiendo tampoco, 
solo lograras comprometer tu antivirus y quiza logres algun que otro 
password 
u oracion escrita, inclusive de modo "sucio"( sucio de bytes, info 
inentendible ) La solucion para ello es desembolsar unos 70 dolares ( a mas 
de un CEO se lo he recomendado ) e instalar en sus maquinas 
http://www.employee-monitoring.com/spector-pro.htm ( u$s 100 ) esto te 
generara 
un reporte encriptado de todo lo que hizo tu empleado - o esposa porque no - 
, 
que paginas visito, que hizo con sus mensajeros instantaneos, cuantas veces 
y 
que mails chequeo, logs de chats, lo escrito letra por letra, los copy&paste 
y un sin fin de cosas mas, todo comprimido y enviado a tu casilla de mail a 
determinada hora. Una practica muy normal entre familias estadounidenses 
( por sus hijos menores online y maridos inseguros ) y en corporaciones de 
muchos empleados para controlar de que las "horas hombre" sean realmente 
horas 
trabajadas y no de otra cosa. 
En ninguno de los dos casos es ilegal y tiene muy buenos resultados, ese 
software digamos que se paga solo. :) Hay cosas mejores aun pero ya estamos 
hablando de alta tecnologia y costos muy superiores, como unos "chupetitos" 
USB que se clavan en las pc al pasar caminando por detras - graban todas las 
pulsaciones - que se los mostrare en otro NNL. Saludos. 


------------------------------------------------------------ 

From: SebastiXn PXrez <temis@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Felicitaciones 

Hola C*. 
No quiero repetir esta figurita, pero es inevitable: EXELENTE TU TRABAJO. 
EXELENTE EL HECHO DE COMPARTIR TUS CONOCIMIENTOS CON LOS DEMAS. 
Te comento que espero casi con ansias tus NNL Newsletter. Jamás pensé 
en escribirte, pero el caso lo amerita. 
Estoy de acuerdo cuando te referís al tema del estudio. De hecho yo acabo 
de terminar el tercer semestre de la CISCO Networking Academy. Buscando 
una certificación. Auque lo hago mas por satisfacción personal, porque 
me encontré con gente muy buena, con ganas de aprender. 
Pero tengo que comentarte que casi, casi, dependemos de nosotros mismos, 
ya que nuestro instructor sabe muchísimo (realmente) pero no sabe enseñar, 
o al menos no sabe explicar, lamentablemente. Tal es el caso, que por 
una enfermedad suya, tuvimos un reemplazo, y hete aquí la diferencia: 
este (el reemplazo) si explicaba de muchas maneras hasta que entendiéramos 
este manojo de protocolos enrutados, de enrutamiento, mascaras wildcads, 
routers, switches y demás. 
Si bien solo hay que leer el "libro de papel" o conectarse al renovado, 
y complicadísimo sitio de Cisco y leer la curricula, para ir metiendose 
en el tema, también se necesita de la ayuda del instructor, porque hay 
gente que entiende menos o no tan rápido como otros. No puede ser que 
estando en el tercer semestre algunos, todavía no hayan entendido como 
subnetear una red, o sacar la mascara de red... 
No te aburro mas con quejas que deberíamos hacer al personal administrativo 
de la Academia, que de hecho ya hicimos. Vamos a ver el cuarto semestre 
(y ultimo). Pero estamos, o quedamos (mis compañeros y yo) algo indignados 
después de que dicho instructor (el que sabe muchísimo, pero no explica 
bien) nos dijera que no hay salida laboral con este titulo o que iba 
a ser difícil. A mi no me afecto tanto, porque tengo un laburo seguro 
y bueno. Pero otros chicos le habian puesto muchas pilas en este tema 
y esperaban aunque sea un "si, para tirar cables te pueden tomar". Pero 
bué. Así estamos. 
Otro tema, y ya termino. Muy bueno el Kerio. Muy bueno lo de Hushmail. 
Yo lo descubri gracias a vos. Lastima que sean solo 2MB para free users. 
Pero todo lo bueno tiene sus limites. Are you a PREMIUM USER? 
Aca viene el mangaso. Necesito... NADA... otro día viene el mangaso. 
Mi hija y señora me reclaman ("hermosamente", claro). Saludos. Disculpa 
lo extenso del mensaje. Gracias por el valiosísimo tiempo dedicado a 
los que tienen ganas de aprender. 
Pancho.ar :) 

R:> Muchas Gracias. :) Por el tema del profe, una pena por cierto que no 
sea ducho en explicar ahi en el salon, pueden ponerse de acuerdo con los 
compañeros y pedir la titularidad del reemplazante, no seria nada malo 
ese enroque para ustedes aunque suene medio duro no ? el instructor tiene 
por fin instruir... sad but true, y mas con esos comentarios negativos! 
No se como no se dio cuenta de que hiere suceptibilidades o amarga a 
algunos pibes, que tipo desubicado no ? 
Estaba con ganas de pagar la casilla de Hush pero 2 megas sobran por 
ahora, quiza en un futuro quien te dice... 
Creo que hasta Teseo se perderia en el sitio de Cisco viste ? es un 
laberinto tremendo... vaya vaya nomas con las mujeres de la casa, 
saludos y gracias por el mail. 


------------------------------------------------------------ 


From: cristina *** ** <sunnyygirl003@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Pregunta!!! 

Voy a ser breve, o por lo menos lo voy a intentar. 
Me han demostrado que cargar un celular/movil gratis es 
posible, y me gustaria saber como se hace. No pido que me 
lo expliques (seguramente no tienes ni idea), solo alguna 
idea principal para poder empezar, o alguna pagina de 
phreaking avanzado que me pueda ser util, ya que no es 
mi especialidad. Gracias anticipadas!!! Sunnyy 

R:> Eso esta tipificado o encuadraria en las leyes de mi pais 
como fraude, no puedo publicar nada al respecto, ( aclare 
que no pregunten esta clase de cosas ) ni como sacar 
la decodificacion de las señales de tv ( MatyX ahi tambien 
te respondi a vos ), dar numeros o logins de servicios 
corporativos gratuitos para empleados, telefonia, 1ro no 
tengo idea y 2do no quiero tener una corporacion en contra. 
No voy a fomentar este tipo de cosas desde aqui, ni nada 
que perjudique a una empresa o persona, lo siento Cristina, 
preguntale como se hace al que te lo ha demostrado. 
No hay de que. :) 

------------------------------------------------------------ 

From: "Esmeryan, *" <AEsmeryan@*.com.ar> 
To: nnl@hushmail.com 


Hola C* 
Quizás quieras responderme aunque no tenga nada que ver con los temas que 
tratas habitualmente. 
Espero no los consideres una pregunta tonta, para mi es importante. 
¿Sabes de Internet inalámbrica, es posible tener acceso GRATUITO (IEE802, 
WIRELESS), me refiero a no pagar un servidor ni el pulso telefónico? 
* Gracias x tus NNL Newsletter, agradecido. 
Pa-Kua 

R:> Si, es posible, no en un entorno tan grafico como Windows ni legalmente, 
pero es posible. En algunos meses quiza comience a gestar una emulada BBS 
inalambrica en mi ciudad y porque no comentarles la idea en detalle a 
algunos conocidos de BSAS y sales a la net por ahi, aunque sea para probar. 
Saludos. 

------------------------------------------------------------ 


From: titobruzz <titobruzz@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: IP perdido. 

C*: 

Trabajo en una empresa de ingeniería y como es costumbre de todo 
pobre diablo suelo llevarme trabajo a casa los fines de semana. 
Esta situación aporta ocasionalmente una tortura mas a mi triste 
estilo de vida cuando el domingo al las 2:00 AM me doy cuenta que 
me falto traerme a casa algún archivo almacenado en el servidor 
de la red del laburo y con el cual no puedo seguir adelantando. 
Como soy una persona inquieta pero ignorante me veo obligado a 
hacerte la siguiente pregunta: 
¿Como puedo conectarme al servidor de mi trabajo? 
El servidor se mantiene conectado todo el tiempo con una conexión 
ADSL de Tel***nica. Conozco un nombre de usuario y su password 
habilitado para entrar en el servidor (el mío). 
El numero de IP del servidor para su conexión a la red es reasignado 
por el servidor de ADSL cada ves que se reconecta (lo cual ocurre 
con bastante frecuencia gracias al pedorro servicio de Tel***nica). 
En la oficina utilizamos un servidor proxy para distribuir los 
servicios de Internet a las maquinas conectadas en la LAN (dato que 
no sé si es útil). 
El servidor no presta ningún servicio de Internet, llámese web 
hostin, e-mail... ninguno con el cual pueda sacar el numero de IP. 
No sé ni que soft debería usar, lo único que quiero es entrar en 
el servidor y copiar el archivo que necesite. 
Te agradezco de antemano tu respuesta. Tito 

R:> Consejo rapido y util ? llama a la empresa prestadora ( ISP ) 
y pediles un ip fijo, no dinamico, o cambiate, hay baratas y varias 
+ usa PCanywhere 10.5 para conectarte al server, mas seguro si le 
cambias el puerto desde el registro. 
Mantenerla fija a la dinamica es duro, pero saber el ip es posible 
haciendote llegar un mail el domingo 2 a.m tipo schedule por ejemplo ( 
http://www.sperrysoftware.com/jcschedulerecurringemail.asp?source=googleadwords ) 
o un mensaje via netcat, pero son cosas un poco mas complicadas y 
no quiero confundirte. 

------------------------------------------------------- 

From: *@*.cu 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Una duda 

Sr Cryno: Es realmente estimulante saber que existen newsletters 
de calidad. El suyo es asombrosamente bueno, de veras le agradezco 
lo mantenga vivo. Soy Leo un estudiante de Ciencia de la Computacion 
por aca por la universidad de la Habana y deseo saber como poder 
establecer conexion remota con un servidor de Internet con Sistema 
Linux si poseo permisos de administracion, modem y linea para ello. 
Saludos y espero que mantenga asi de buena NNL. Leo. 

R:> Hola socio, mientras haya algo de tiempo seguira asi Leo :) 
gracias, excelente universidad por cierto. 
Lastima que no me das detalles sobre que especie de conexion remota 
me hablas ( no se si quieres usar SSH o conectarte a un ISP o salir 
del filtrado que tienen algunos ), pero dejame comentarte algunas 
cosillas que quiza te sirvan ya que estas en Cuba. 
En Cuba les esta prohibido conectarse al ciudadano comun, - dejame 
comentarle esto a los lectores - suelen monitorear muchisimo la gente 
que lo hace y hasta a veces se ponen malos y van a tu casa a sacarte 
la pc. - con lo carisimo y algo dificil que es alli para el ciudadano 
comun conseguirla - Mira, en cuanto conexion al ISP necesitas una 
cuenta, eso esta claro, puedes pedirla a alguno de tus compañeros de 
universidad ya que hay cuentas multiusuarios con la que se conectan 
varios, eso si, son muy lentas... o bien solo son cuentas con navegacion 
limitada o solo mail. Luego ve rapido - caducan pronto o se les cambia 
el pass seguido - a los canales de chat mas comunes entre tus amigos y 
consigue mas, no podria decirte como ni donde aqui :) pero es muy facil, 
solo pregunta alli. 
Cuando te encuentres por ejemplo con problemas de filtrado a mensajeros 
como ICQ ( el ISP GET y otros lo hacen ), pide a tus compañeros el 
socket4 de "moda" para salir y bueno, luego nos contaras... 
Consejo de seguridad por si haces algun amigo turista ? dile que no use 
los cibercafes que estan instalados en los hoteles... 

...ahora que estaba corrigiendo, me di cuenta de que podrias estar 
hablandome de configuracion, bueno, consigue alguna distro nueva e 
instalala de boteo, es mas facil hoy instalar linux que Windows y te 
dejara todo listo... en cuanto puedas estudia administracion linux. 

------------------------------------------------------- 

From: pilin <pilincapo@*.com.ar> 
To: nnl@hushmail.com 


Estimado C*: felicitaciones por el boletin, realmente muy bueno. 
Y mas felicitaciones por dedicarnos tu tiempo. 
Uso el Win2000 professional y este me tira un error del archivo 
"svchost.exe", el cual provoca q dejen de funcionar muchas cosas 
(como guardar, copiar, etc). Quisiera saber si tenes idea para q 
sirve este archivo y como solucionar este error. Sobre todo se da 
cuando me conecto a internet y abro programas como el kazaa 
y un par de exploradores. 
Y quisiera saber donde encontrar textos practicos para el uso de Win2000. 
Gracias. Exitos y suerte. Pilín. 

R:> Ese archivo esta ligado a infinidad de procesos, al menos el nombre 
es un file de sistema y en efecto en tu caso es el de sistema... 
Lamento decirte que te has cojido un worm ( como dicen algunos amigos 
españoles - la insectofilia se da online nomas ? - ) asi que a limpiar 
esa box rapido. 
Textos practicos para el uso de Win2000 ? en su sitio oficial 
www.windows2000.com :) 


------------------------------------------------------------ 

From: Franco R <join_the_elements@*.com> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 

Subject: Ing. en sistemas 


Hola cyr, muy buena la lista, felicitaciones!. 
Por otra parte te queria pedir tu opinion, estoy en 3er año polimodal a 
punto de terminar, mi idea es ir a estudiar Lic. en ciencias de la 
computacion que por lo que vi (materias,etc) me gusto bastante. 
lo que no entiendo es el tema de la salida laboral, osea hasta ahora todo 
muy bien, pero cuando me reciba? de que puedo trabajar?. 
Es recomendable esta carrera? o es mejor ing. en sistemas? 
Mil gracias! 

R:> Mira, la vida tiene muchas vueltas :) si queres seguir una carrera 
que te gusta solo enfocate en terminarla lo antes y mejor posible, luego 
cuando llegue el año sabatico con titulo en mano, te dedicas a cranear 
la estrategia de laburo, ya sea viendo contactos, llevando curriculums o 
largandote por la tuya como autonomo. No tenes que dejar que las 
inseguridades ( tipica en los casos de la gente a la que le gusta pensar 
la mayor parte del tiempo y a veces en negativo ) o comentarios de terceros 
te nublen la meta, solo anotate metele duro y listo, se hace rapido. 
En cuanto a la carrera como te dije antes, depende como te guste segun la 
lista de materias, tiempos, profesores, costo y lugar... 
eso es lo unico que puedo decirte, de nada! 


------------------------------------------------------------ 


From: Wey <elite_wey@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Criticas, alabanzas y SOs 

Antes que nada presentarme, soy Wey (soy español, y el nick no tiene nada 
que ver con mexico, me lo pusieron por otras cosas) y ademas no quiero que 
ver mi mail pienses que (aun) soy un niñato que ha visto muchas veces 
"juegos de guerra", si bien si que lo era cuando lo hice, hace como 5 años 
Decir tambien que me gusta mucho la lista, esta cuando menos curiosa y 
entretenida, 
y que tambien me gustaba mucho la de HT (que tiempos, no?) pero por lo que 
te tengo que dar un tiron de orejas es por el "challenge, ownea un jacker", 
no me parece bien que animes a la gente a hacer cosas de ese tipo, pero 
bueno, cada uno incita a lo que quiere y los demas son libres de seguirte... 
Ahora las preguntas, la primera es sobre un 486 que acabo de montarme de 
piezas viejas y de momento lo tengo corriendo MSDOS para monear un poco con 
el MAME, pero me gustaria meterle alguna distro de linux, cual me 
recomiendas teniendo en cuenta que cuento con 8mb/40mhz/2.5gb? 
Y otra es para mi "flamante" AMD 1.2ghz, de siempre he usado W98, desde que 
salio practicamente, y me muevo con muchisima soltura, no te voy a decir que 
lo domino, pero en pocas ocasiones puede el conmigo, el caso es que se va 
acercando el momento de reinstalar y queria saber si me recomiendas seguir 
con el o ademtrarme en el fantastico mundo del XP, o quiza un 2K o 2K3? 
teniendo en cuenta que no ofrezco ningun servicio. La verdad es que hace 
unos meses instale el XP a ver que tal...duro 15 minutos en mi ordenador, no 
me gusto, pero ultimamente es muy prolifico pienso que no me vendria mal 
empezar a familiarizarme, ya que entre otras cosas soy el "tecnico privado" 
de la mayoria de mis amigos y familiares. 
En definitiva, que distribucion de linux me recomiendas para un 
486/40mhz/8mb/2.5gb y si me recomiendas que siga con mi W98SE o que cambie a 
WXP, en tal caso, que version exacta? es para ir comprandola en el P2P de al 
lado de mi casa XD. 
Venga, un saludo y cuidate, por lo menos, la mitad de lo que nos cuidas a 
nosotros, jejeje. 

R:> El tiron de orejas me lo merezco por hacer salir al niño que todos los 
hombres tenemos dentro xD si me conocieras sabrias que es solo pura 
diversion 
y por el target sabrias que es un guiño de ojo a todos los que nos dedicamos 
al estudio serio, podrias asombrarte si te pusieras a estudiar algunas cosas 
y ver realmente como es determinada realidad, jamas intentaria humillar a 
alguien y menos perjudicarlo, pareceria que hay que vivir explicando cosas 
descontextuadas al estar en boca de un grupo de chicos o medio... :) es mas 
de hecho salieron todos promocionados! es como jugar a cazar brujas, vas a 
amanecer con la puerta pintada con sangre o fotos pinchadas pero siempre 
siempre habra gente sin cerebro o espiritu que las recurra, es en vano 
perder 
el tiempo en ello como me comentaban mis amigos. Dificil contenerse eh ? 
mira si me la creeria: todas mis paginas estan registradas a mi nombre, soy 
cliente del ISP mas vulnerable y figuro 3 veces en la guia... En fin. 
Las cosas que me llegaron por ese torneo me hicieron reir, ese era 
el fin, demas esta decir que es el juego que jugaban ellos todo el tiempo 
no ? es pasado, y el tiempo es valiosisimo. 
Por el tema 486 ponete a jugar con esto > http://www.coyotelinux.com 
"tecnico privado" conozco eso... ad honorem por años... he hasta soñado con 
la instalacion de modems chinos 
jajaja quedate tranquilo que me se cuidar bastante bien, c ya. 


---------------------------------------------------------- 

From: emonicap@*.com.ar 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Consulta!! 

Me gustan mucho tus publicaciones, y la buena onda que tenés. 
Por ese motivo quería consultarte en relación a los IDS, si me podés 
recomendar alguno (gratis o pago) y lectura relacionada, si es en 
castellano mucho mejor. 
Desde ya muchas gracias y felicitaciones! 
Mónica 

R:> Espero que al principio del NNL te haya resuelto la duda, saludos 
y muchas gracias. Me olvidaba, si tenes tiempo de ver soft y probarlo 
nada mejor que ir a http://www.securityfocus.com en en el buscador 
elegir TOOLS y poner alli ids. 
Para vos Moni: Puedo escribir los scripts mas tristes esta noche... 

----------------------------------------------------------- 


From: <mauropbar@**.com.ar> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: algun libro en pdf 

Hola C*...!!! sos una maza loco.... es muy buena la informacion que 
das y la verdad es que hay muy pocos como vos..... bueno lo que yo quisiera 
saber es de donde puedo conseguir un libro en pdf del registro de win 95, 
98, o 2000, cual quiera me vendria bien; te lo agradecre. 
P.D. segui asi no cambies nunca..! 

R:> Como yo hay muchisimos, pero no son tan locos de dedicarle tiempo a un 
boletin como NNL. :) 
Este es el mejor link http://www.svetlian.com/windows/temas_registro.htm 
te iba a pasar otro guinguides etc pero esa intro y referencias a los papers 
oficiales te van a venir muy bien. Gracias! 


----------------------------------------------------------- 

From: Angelica * sgioannini2002@**.com.ar 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Holita ! 

Cy: 
esta vez no te pregunto nada, simplemente te doy las gracias por 
entretenerme todas las semanas. Te mando un beso en ese zapallo 
enorme que tenés, que me encanta. (enorme por la cantidad de cosas 
que tenés adentro, eh !.) 
Sil. 

R:> Por favor no cuentes nuestras intimidades que quiza salga 
publicado! Tienes fotos mias online desde principios del 2002, 
si las buscas bien las encontras y si te termino de encantar 
podrias dejarme el telefono ? enviude hace un tiempito. 
- las cosas que uno escribe cuando se queda un viernes adentro... 
por Dios... el delirium tremens es fantastico - besos a ti. 


------------------------------------------------------------ 

((5))- N de la R. - Notas de la redacción. - 

Debo confesarles la verdad, solo escribo NNL basado en Google 
para conocer chicas fanaticas de sistemas. 
Vieron esto ? > http://www.clarin.com/diario/hoy/s-03801.htm 
tremendo... la gente ni idea de actualizar Windows, luego sale 
cualquiera escribiendo cualquier cosa :) tendria que ser esto 
como los periodistas deportivos, si queres escribir sobre 
informatica hace un curso de periodismo informatico, sino no 
escribas. No se olviden de su Norton, me llegan toneladas de 
estos mails desde los members infectados 
http://securityresponse.symantec.com/avcenter/download/us-files/20030822-007-i32.exe 
La vida es bella, buen finde para todos y espero haberlos entretenido. 

C* 
_________________________________________________________________________ 
Preguntas, sugerencias, ofertas de trabajo, donaciones, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 

