---------------------------------------------------
Somos esclavos de las leyes para poder ser libres.
                                      Cicerón 
---------------------------------------------------

NNL 11 - CPU de bronce, diran mis nietos.

1- Alerta a los administradores en Gral.
2- Tenes una clave hasheada en MD5 ? como crackearla en 3 pasos.
3- Feedback: Los lectores preguntaron.
4- N de la R. - Notas de la redacción. -

`````````````````````````````````````````

((1)) Alerta a los administradores en Gral.

Existe un exploit 0day para FreeBSD, RedHat, Gentoo y Debian corriendo 
las ultimas verisones de OpenSSH. 
Patch:
http://www.freebsd.org/cgi/cvsweb.cgi/src/crypto/openssh/buffer.c.diff?r1=1.1.1.6&r2=1.1.1.7&f=h
New released:
ftp://ftp1.ca.openbsd.org/pub/OpenBSD/OpenSSH/portable/openssh-3.7p1.tar.gz

Por si fuera poco acaban de descubrir una falla critica en Sendmail.

2da falla RPC de Windows:
http://www.microsoft.com/security/security_bulletins/ms03-039.asp
( Usuarios comunes Uds lleven sus maquinas a windowsupdate.com )

Es muy probable que en un mes o dos meses haya una version en Worm de esta falla.
Patcheen y actualicen todas sus plataformas, tanto servicios como kerneles.

......................................................

((2)) MD5 en tres pasos.

Hace tiempo probando una aplicacion en php a pedido de un admin amigo descubrimos
no solo que era insegura sino que tambien el hasheado de claves en md5 lo era tambien 
si este no tenia una buena politica de passwords, osea, que sea de mas de 12 caracteres 
alfanumericos... es rapido el md5 de implementar, si, es bonito y queda lindo para 
un portal php, pero si no va acompañado de una logica stronger de password es solo 
un pseudo texto plano. Veamos que coño quise decir con esto.

( hasheado: le digo asi porque la pass esta en algo llamado "hash" que es una cosa mas 
o menos asi: "f1a81d782dea3a19bdca383bffe68452" y quiza eso descifrado sea una clave 
tipo "love33" )

1- Donde estan hasheadas nuestras claves en md5 ? 

Por ejemplo cuando logueamos en Yahoo, Hotmail, algun foro, en las databases mysql 
de los servidores y en un sin fin de lados mas.

2- Como crackearlas ? 

Bueno, primero hay que conseguir el hash, bien sea que este storeado ( almacenado en 
la database ) o bien la tomamos de transito, como ser por ejemplo un log de Dsniff 
- sniffearla desde un trafico de red -   ( este log para comentarles a aquellos que 
no lo han usado, guarda los passwords - segun su modo claro - de todas aquellas 
sesiones de autentificacion, y cuando alguien loguea en Yahoo o Hotmail por ejemplo 
puede verse el User y el pass cifrado en md5... por ejemplo:

Password en texto plano por conectarse via pop3 a Yahoo - log de dniff - 
N de la R: Pensar que pagando el Premium Pop3 de Yahoo se obtiene cero seguridad...
-----------------
0X/18/03 19:56:57 tcp XXXIPXXX.1038 -> pop.vip.sc5.yahoo.com.110 (pop)
USER sduXXX
PASS jw877d

Password hasheado en md5 por conectarse via webmail - http/via sitio - a Yahoo
-----------------
0X/19/03 01:47:23 tcp XXXIPXXX.1100 -> login1.login.vip.dcn.yahoo.com.80 (http)
GET /config/login?.tries=&.src=ym&.md5=&.hash=&.js=1&.last=&promo=&.intl=ar&.bypass=&
.partner=&.u=kijss&.v=0&.challenge=k_.OIJSDODISAOIJSSOPIJDDUDHUH&.yplus=&.emai
lCode=&hasMsgr=0&.chkP=Y&.done=&login=  

*** Aca va el usuario en texto plano *** 

&passwd= 

*** Aca va el password hasheado *** 

&.persistent=&.save=1&.hash=1&.md5=1 
HTTP/1.1 Host: login.yahoo.com 

Y acerca de las pass de databases estan en tablas, como en excel por ejemplo, una 
lista de nicks por decirles un simple ejemplo de como estarian en un foro de los 
tantos que hay aqui ahora y al lado su respectivo password hasheado.
So, una vez que tenemos el hash en nuestro poder, necesitamos la herramienta para 
descifrarlo, en este caso usaremos mdcrack.

http://mdcrack.df.ru/nsindex2.html

3- Como uso mdcrack ?

Aca van una serie de consejos utiles nomas...
si pones desde la consola de cmd.exe: 

mdcrack f1a81d782dea3a19bdca383bffe68452 y enter
Va a descifrartela usando el siguiente charset: mayusculas, minusculas y numeros.
eso va a tardar mas... si usamos la logica, un usuario comun usa: o numeros, o 
letras comunes - una simple palabra que este o no en diccionarios - o bien
alfanumerica corta. La opcion aqui es recurrir a la opcion -s que es para elejir el 
charset, ( charset = set de caracteres o characters set ) primero les aconsejo usar

mdcrack -s 0123456789 f1a81d782dea3a19bdca383bffe68452
mdcrack -s 0123456789abcdefghijklmnñopqrstuvwxyz
mdcrack f1a81d782dea3a19bdca383bffe68452 por default - con mayusculas tambien - 
luego si aun no la crackean, probar con caracteres especiales, en fin, usen la 
logica depende quien haya escrito la clave. 

Veamos un ejemplo tomando el siguiente hash de Admin de un sitio cualquiera:

C:\>mdcrack 469098e537b96e7e87e3196b49a9f299

<<System>> MDcrack v1.2 is starting.
<<System>> Using default charset : abcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789ABCDEFGHI
JKLMNOPQRSTUWXYZ
<<System>> Max pass size = 12 >> Entering MD5 Core 1.

Password size: 1

Password size: 2

Password size: 3

Password size: 4

Password size: 5

Password size: 6

Password size: 7

Password size: 8


----------------------------------------
Collision found ! => 19871987      < Password

Apenas minutos tarda si tienen un muy buen micro, podria haber tardado muchisimo 
menos de haber elejido la combinacion de solo numeros, con algunos se van a sorprender 
ya que tarda "cero" segundo. 
Ultimo consejo, si por alguna casualidad cortan el crackeado por tener que usar su 
unica pc, segurense de tener una carpeta llamada /tmp asi alli dentro se genera 
automaticamente un file que permite seguir luego la sesion de crackeo, asi no comienzan 
desde cero. Para reiniciar el crackeo solo deberan poner mdcrack y enter.
casualmente esta tarde recomende en una lista como crackear hashes md5...
Consejos para prevencion ? administren sus servidores de modo seguro y mantengalo asi 
ya que nada es seguro mas de un par de semanas y usen una politica de passwords 
excelente, nada mas por decirles, espero haberlos ayudado en algo. 
:)

......................................................

((3))- Feedback: Los lectores preguntaron.

From:   andres * <egoigos@*.com>  
To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   respuesta para "nin sub" sobre hackbanking  

hola c* soy de salta argentinnnnnna,por lo general no escribo a 
newsletters de hecho este es mi primer mail a uno de ellos; me gusta el news 
y por hasta saque algunas cosas muy buenas y relocas de alguno( me ocupan 
una bochada de espacio en el mailbox y no los elimino) 
el motivo del mail es para dejen el tema del hack bankig porq son solo 
utopias inventadas por el cine y las pelis. 
se puede hackear una cuenta? la respuesta es si pero no es tan facil como 
ninsub parece mostrar, aun con lo q dijo el ya da trabajo y demasiado... 
*el numero de documento ingresado por linea telefonica tiene un pequeño 
chiste por que se encripta y te devuelve una clave operatoria sobre el 
acceso a la cuenta X, el home banking es casi lo mismo pero los datos 
cargados sion de una base de datos separada de la original y mucho mas 
reducida, aparte ninsub se ve que nunca tubo ni trabajo con cuentas yo le 
preguntaria si alguna vez realizo codificacion o encriptacion base de acceso 
de 16 bits los bancos operan con un standar de 128 a 512 
*si lo que se hace es sniff el resultado es aun peor todos los pc nodos 
tienen un control de acceso a la base q opera backdown, aparte si lo que se 
hace es tratar de entrar como nodo simple por una terminal( siempre sniff) 
lo q se logra es una cantidad de entradaas de claves a desbloquear o 
crackear q van desde 4 a 6!! por ultimo no se puede acceder sin la 
aprobacion del administrador por q se capta entonces la operatoria de una 
terminal nueva resultado 3.25 hs de trabajio con herramientas MUY BUENAS 
EFECTIVAS Y RECIEN HECHAS antes de que vaya uno la mitad del proceso es 
atrapado...  *por home banking y en la sucursal cada entrada de cuenta cuenta 
con los datos del cliente, codigo de usuario,codigo cuenta,codigo 
tranferencia,codigo operatorio,codigo... y en el home si logras entrar lo 
haces muy mal por que los datos son redundantes y lo unico q se provoca es q 
la pagina cierre por unos dias para corregir los problemas y realizar la 
actualizacion de datos o sea q se puede pero no es para EL PRIMER BOLUDO CON 
ANSIAS DE SENTIRSE CAPO lo mas facil es intranet pero los q trabajan alli no 
saben como hacerlo o no estan capacitados y los que "PODRIAN" NI DE CASUALIDAD 
BUSCARIAN TRABAJO EN UN BANCO PUDIENDO LABURAR EN UNA EMPRESA DE SISTEMAS O 
PROGRAMACION DECENTE AYUDANDO A OTRAS COMO LOS BANCOS 
ok esto es todo sorry por dar malas noticias pero asi es la vida nos vemos 
la proxima  un abrazo  andres * 
p/d: si los pillan tratando de hacer hackbankig aparte d quedar como salames 
se comen un GARRON de años presos 


R:> Gracias por escribir Andres, en los boletines anteriores si lees mis respuestas 
sabras lo que pienso acerca de este tema, pero dejame aclararte alguna que otra 
palabra que te han llegado duro parece :)
Ninsub es unos de los mas calificados pentesters en base de datos del pais, y si 
conocieras su "obra" ya sea herramientas comerciales que desarrolla, research de bugs
o proyectos de grupo que lleva a cabo te darias cuenta, o sea, no pienses que es uno 
de los tantos chicos que escriben pavadas en foros o se cree Neo en Matrix. :) Ninsub 
significa: ningun sobrenombre... y dificilmente te dara ejemplos concretos o entrara
en detalles por motivos mas que claros.
Por el tema de las falencias en las empresas es algo que digo siempre: no contratan
a personas realmente calificadas, son todos muy felices hasta llegado al punto en el que
ocurre el incidente equis en el que se terminan gastando tiempo y mas dinero del que 
si hubieran puesto personal calificado desde un principio con sueldo acorde.
- ojala pudiera contarte aqui anecdotas de este tipo -
Es todo un tema el de las empresas, sus lineas de empleados y la funcion de la misma, 
el management es un tema realmente apasionante, pero desgraciadamente generalmente 
los grupos que aportan capitales de riesgo para la creacion de empresas ( innovadoras 
o no pero de "aparentemente" buena rentabilidad )  colocan "a dedo" a sus CEOs, estos a 
veces no perciben ciertas cosas y esto deviene en incidentes, fallas, cosas que podrian 
ser mucho mejor ( productos, lineas, procedimientos, politicas, organizacion en Gral, mkt, 
y un sin fin de detalles mas ) fraude/perjuicio del empleado hacia la compañia - venta 
de Databases, codigo fuentes, agendas y otros - , trafico de influencias, espionaje 
empresarial, por solo nombrarte un par de cosas que pueden suceder - y suceden - en 
una corporacion. Es un tema para hacer mas de un libro asi de gordo :)  Un abrazo.  
p/d: En cuanto a los chicos que creen estar en una pelicula olvidalos, tienen derecho 
a tener fantasias y divertirse, mientras no tengan aspiracion a ser delincuentes o 
te molesten...   hasta quiza se ganen una leccion si les pasa algo, pero ni te gastes 
en pensar en/o lidiar con ellos, que sus padres se hagan cargo.

......................................................


From:   "Diego H." <alwestar@*.com.ar>  
To:   nnl@hushmail.com  

Buenas C*. (Perdona si te resulta largo el mail) 
Mi nombre es Diego. Yo ya te escribi una vez soy la persona que en el 
laburo tenía maquinas Sun y en las cuales querían "meter" windows... 
Esta vez me comunico por otro tema. Veo en los mails que envías que hay 
muchas personas que quieren estudiar alguna carrera relacionada con 
sistemas. Bueno mira, yo estudio Ingenieria en Sistemas de Informacion en la 
Universidad Tecnologica Nacional (UTN), en la sede de Capital Federal. Estoy 
terminando 2º año. Debería estar mas adelantado, pero por razones laborales 
perdi casi 2 años... 
Para todo aquel que le interese esta carrera te cuento que la Universidad 
tiene sedes en muchos lugares del pais. La carrera dura 5 años y cuando 
completas el 3er año ( o sea todas las materias aprobadas con final) recibis 
el título de Analista Univrsitario en Sistemas (que por lo que se tiene mas 
valor que esos titulos que te dan en esos lugares en los que te recibis de 
Analista a los dos años, sin desmerecer a nadie claro). 
Los primeros dos años es mucha matematica y Lógica ( Todo aquel que quiera 
entender a las máquinas debe aprender y comprender su lógica de 
funcionamiento, decía un profesor mío) despues son materias ya 
definitivamente de sistemas. Algunas de ellas son: 
- Matematica Discreta (Lógica) 
- Analisis Matematico I y II 
- Arquitectura de Computadoras (excelente materia, actualmente creo que vez 
hasta la arquitectura del Pentium IV) 
- Paradigmas de Programacion ( es programacion de objetos, Smalltalk, 
Delphi) 
- Sistemas Operativos (Excelente materia, basada en linux, en la que hay que 
realizar un trabajo practico en C muy copado) 
- Redes de Informacion 
- Gestion de datos 
- Ineligencia Artificial (es de 5to año, muy buena segun comentarios) 

Estas solo son algunas de las materias. La carrera posee buena salida 
laboral, ya que podes laburar en varias ramas de la informática (consultor, 
redes, diseño, etc etc) 
La pagina de la facultad es: www.frba.utn.edu.ar (regional Buenos Aires) 
Para los que les interese la programacion en C, bajo linux, vayan a : 
www.sistemasoperativos.com.ar 
es la pagina de la materia, posee mucha info copada, mas que nada sobre 
comunicacion, sockets y demas. 
Hasta aca creo que ya es demasiado. 
Tengo entendido que sos de Rosario no? bueno, yo tengo tios, primos etc 
en Rafaela, Santa Fe, Saladero, Helvecia y San Javier Hermosos lugares y 
gente muy copada no veo la hora que llege fin de año para pegarme una 
escapada por ahi como veras es casi un tour por toda la provincia jeejj 

Saludos y espero que sirva la info que mando.  Diego H. 

PD: www.novell.com.ar <== jornadas universitarias, para los interesados, es 
gratuito , son cursos de entre otras cosas, Seguridad en Sistemas 
Operativos. Aclara que es para alumnos de los ultimos tres años de la 
carrera de sistemas, por el tema del nivel de la charla.. habra que ver si 
es tal ese nivel. 
yo voy al del 12/9 veremos que tal es.  

R:> Muy interesante, gracias por los detalles y los comentarios.

......................................................

From:   =?iso-8859-1?q?guillermo=20canessa?= <guillermocanessa@*.com.ar>  
To:   nnl@hushmail.com  

Hola C* es la primera vez que te escribo y en realidad se podria 
decir que es para preguntarte una pelotudez pero no busque en todos 
lados y nada. Donde hay actualmente hosting free para un .com.ar 
como era antes freeservers ??? No cierto que es una pregunta muy 
boluda pero no encontre ninguno realmente gratis ya te digo como 
era Freeserver 
Desde ya gracias por tu tiempo 

R:> Hola Guille. Redirije todos los dns de tus dominios a www.mydomain.com 
y luego desde alli lo apuntas a la carpeta o path que quieras, en donde se 
encuentre tu index.php/htm por ejemplo, lo haces en un hosting sin banners 
y listo, asi tendras tu sitio sin banners ni pop ups, sin pagar un solo 
centavo.
http://www.freewebspace.net/php/search.php?form_language=English&form_space=5&b=0&i=10&Search=Search&form_hostType=REG&a=1
Saludos, no hay de que. :)

......................................................


From:   =?iso-8859-1?q?verde=20sangre?= <verde_sangre@*.com.ar>  
To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   Idea de proyecto de votacion online  

HOla mi nombre es Andres, hace tiempo leo tus 
boletines desde el heineken team ya hace rato. 
Mi duda, seria muy interesante nuclear un grupo de 
expertos en informatica, seguridad y 
telecomunicaciones, para poner a cabo un proyecto de 
votacion con sistemas on line, pero mediante linea 
telefonica. 
La idea seria lograr la claridad de voto de todos 
los ciudadanos de nuestro pais, sin fines lucrativos, 
tan solo hacerlo a distancia y de una forma mas facil 
y comoda. 
Seria un proyecto interesante. 

R:> Sin dudas tiene ventajas y seria muy interesante.
Mira, hace tiempo que se esta planeando ello, tengo 
entendido de que Brasil nos presto unas 40 terminales
para testear el sistema ya... no telefonico, pero seria
un comienzo. Yo lo haria telefonico para las personas
con problemas de motricidad o relacionados... 
http://us.terra.wired.com/wired/politica/0,1156,25063,00.html
Saludos. 

......................................................


From:   *** *** <dansar@*.com.pe>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   Teleport Pro  

Hola Amigo, gracias por toda la informacion grauita que nos 
proporcionas, te comento que he tratado de instalar el teleport 
pro de acuerdo a las instrucciones pero no cumple el cometido 
de bajar paginas web para poder tenerlas en el disco duro y poder 
navegar sin estar conectado a la WWW, te agradezco si me amplias 
la informacion o si hay otro software que me ayude a lograr esto. 
Gracias. 

R:> Esto te ayudara, lo usaba hace mucho tiempo, vi que aun lo 
siguen desarrollando > http://www.spidersoft.com/webzip/downloads.asp
De nada, cheers.

......................................................

Mariela de www.i-sec.com.ar invita a todos los miembros de NNL a 
participar de las jornadas 2003 iSEC ENT001 / Entrenamiento 
INTENSIVO de 2 Jornadas Programa de Seguridad de la Información 
ISO 17799 / Saludos.
p/d: A esos chicos del sur que me invitaron a la expolinux, siento
decirles que no sera posible, es justo mi cumpleaños y tengo
algunos compromisos de antemano pautados. Gracias igualmente.

......................................................


From:   *** ragno27@***.com>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   Servidores Linux  

Hola! C*, excelente tus comentarios y respuestas 
que brindas a travez de este medio, yo soy de 
Nicaragua y admirador de personas como tu que se pasan 
la vida destinando a ser mejores cada dia, voy detras 
de esos pasos... al menos lo intento. Ahora mis dudas, 
podrias decirme cuales servicios necesito instalar 
para configurar un servidor Linux para internet, donde 
puedo hallar alguna informacion puntual de como 
configurar esos servicios?. NO me digas GOOGLE que ya 
se!, pero no se si es mi ignorancia (lo mas probable) 
pero no encuentro nada puntual. 

Saludos brother y gracias por tus ayudas. 
PD: No publiques mi nombre completo   Ricardo  


R:> Con respecto a los servicios solo tienes que levantar 
los que vayas a utilizar, el resto deshabilitarlos.
Trata ( veo que eres principiante ) de usar la 
interface grafica de algun instalador como por ejemplo 
Red Hat o Mandrake, en los cuales puedes elejir a gusto 
los servicios, luego sin dudas estudia linux, hay muchas 
direcciones en los boletines anteriores en las que 
puedes estudiar material.
A la duda tienes que darle de comer, en este caso necesitas 
saber medianamente manejarte con el uso y la administracion 
linux. c ya bro.

......................................................
 

From:   guardiankdk@*.es  
To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   RFC en castellano  

Buenas C*, en el ultimo newsletter que enviaste diste 
la direccion de donde podian bajarse los RFC, he creido 
conveniente enviarte esta otra desde donde se pueden bajar 
las traducciones al castellano de muchos de ellos, no es por 
nada en especial pero llevan años currandoselo y creo que 
merece la pena que se les de un poquito a conocer, siempre es 
agradable leer algo en lengua nativa ;-)

http://www.rfc-es.org

Un saludo y sigue adelante, das mucha informacion y muy buena 
a mucha gente, estas haciendo un trabajo estupendo.  

R:> Muchas gracias :) si llegas a ver algun otro sitio que no
publique y esta relacionado a los temas puedes enviarlo, suelo
ignorar direcciones de gente que esta haciendo un excelente 
trabajo como esos chicos. Agur
 
......................................................

From:   *** *** <argeonte@*.com>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   saludos desde CostaRica  

Hola c*, te escribo porque soy ingeniero en sistemas desde hace unos 4 
años, sin embargo, los cursos que llevé en la U sobre redes fueron poco mas 
que deficientes, y me gustaría saber más [para entender todos tus boletines 
;) ] Desafortunadamente el tipo de labores que he realizado no me han 
ayudado mucho en mejorar eso, y por supuesto mi primera opción fue Internet, 
pero aqui es donde se presentó el problema y donde pido tu consejo. El 
asunto es que la información que encuentro es o demasiado "lite" osea como 
para estudiantes de 1 año de informatica o demasiado profunda, osea como 
para un admin. no he sido capaz de encontrar una fuente de información que 
me lleve de la mano entre los dos extremos. Cualquier ayuda será altamente 
agradecida...  
 
R:> Mira, es muy probable que no estes familiarizado con los terminos y al no 
enterder ese slang creas que es muy avanzado y por ello te recomiendo un 
glosario en castellano bien detallado... por estos dias y en este ultimo año 
la gente de Hackindex ha estado armando uno, habria que ver cuando lo terminan. 
Este es su sitio, preguntale si tienen a mano una version mas o menos final 
del glosario, eso te va a ser de utilidad para cuando leas boletines, zines 
o participes de charlas online. http://www.hackindex.com
Por ultimo te recomiendo los libros, como siempre, busca las ediciones 
españolas de la editorial McGraw-Hill. 
Consejo: Si no entiendes parte de este u otro boletin, zines etc, no los 
descartes, algun dia vas a saber al punto de intepretarlos bien y te seran 
muy utiles. bye


......................................................


From:   Radikal_Edward <radikal_edward@*.net>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   =?iso-8859-1?Q?Sugerencia_para_el_bolet=EDn?=  

Saludos estimado C*, la razón de este mail viene a colación de 
tu pedido o comentario en el foro de **** sobre el contenido que 
debería implementarse en el boletín. 
Teniendo en cuenta, el despelote que de por sí involucra a la 
seguridad informática debido a la cantidad de temas de IT que abarca 
y a la cantidad de chantas, lammers y demás alimañas que hay dando 
vuelta por la red; sumando a esto la falta de coherencia y de, por 
así decirlo, un hilo conductor, un índice por donde guiarse para los 
que quieren de verdad empezar en el tema, se me ocurrió que quizás 
vendría bien una sección bien académica. No me refiero a que expliques 
punto por punto las sentencias de un lenguaje de programación, sino más 
bien, quizás basándote en tus comienzos en el tema de la seguridad 
informática algo así como: aja! querés empezar en la seguridad informática, 
bueno aprendé esto (das una introducción al tema, algunos recursos donde 
bajar información y la aplicación de los mismos a la seguridad informática), 
un tema o dos por boletín cosa que los que estamos empezando tengamos algo 
de donde guiarnos, algo verdaderamente bueno dentro de todas las páginas 
con calaveritas dando vueltas como decís vos (jajaja). 
La idea sería entrar a capacitar a la gente en el tema de la seguridad, 
ir formándolos de a poco, sugiriéndole material para estudiar, ampliar 
los temas ya vistos con nuevas cosas pero de forma metódica, no como hace 
todo el mundo por ej. en este boletín aja! Assembler, en este otro TCP/IP 
y mas abajo como hackear el microondas mediante ing. social. No se si se 
termina de entender la idea. 
Como les das tips a los administradores, también podrías darle tips a los 
que recién estan empezando y hechar un poco de luz y claridad entre toda 
la gilada. Yo creo que el sentimiento general de los que empiezan en esto 
en serio es: primero separar las lammeadas de lo verdaderamente bueno y 
segundo como entrar a armar un aprendizaje conciente y estructurado entre 
tanta información. 
Recuerdo que hace un tiempo publicaste una serie de tips para los que 
querían empezar en el tema, bueno sería algo como eso pero en profundidad, 
desarrollando los temas y dejando links o recursos para que cada uno por 
su cuenta profundice. 
Se me ocurrió esto por que (aquí es donde me pongo existencialista) la 
gente valora mucho lo que vos hacés loco, saben que no estas boludeando o 
alardeando nomás y que sos un referente para muchos en el tema de seguridad, 
saben que no los vas a cagar y que la data que vos tirás es posta posta. Si 
vos podrías armar, no un curso, pero si una guía como para mostrar el camino 
correcto a seguir, creo que sería muy valioso para muchos y definitivamente, 
no he visto en ningún boletín una cosa así... 
Bueno estimado C*, espero que mi idea te sirva de algo che, aprovecho 
para saludarte, felicitarte por tu boletín que de verdad esta grosso y apoyarte 
para que le sigas metiendo pilas que hay mucha gente que valora el laburo que 
vos haces todas la semanas ;) 
Cualquier cosa o consulta sobre la idea me chifláz...  Radikal Edward 
"El errar es inherente al ser humano, lo importante es no sobrepasar la cuota diaria"  
 
R:> Gracias por el mail Radikal :) mira, no estoy en condiciones de llevar 
a cabo eso por dos razones, sabras que no me las voy a dar de sensei y por otro 
lado requeriria un esfuerzo tremendo, ya lo hable a esto algunas veces. 
Anyway, existen los recursos: esta la universidad, estan los libros, estan las 
instituciones "serias" en donde rendir certificaciones, la practica, la dedicacion 
y/o motivacion, estas ultimas van a dar la diferencia ahi sentado al teclado, 
aun mas alla de la pc, el titulo que poseas y el problema que se te presente... 
eso explica los chicos de 17 que codean como monstruos o los que solo tienen el 
secundario completo, 30 años y son excelentes en seguridad 
( http://www.etolnay.com.ar/CV-ETH.html )...  solo tenes que saber distinguir el 
recurso serio de la basura y hacer realmente con ganas lo que te gusta. 
La intencion del boletin es tener feedback con los lectores y compartir cosas,
solo puedo compartir una infima porcion de tiempo aqui, imaginate algo 
"academico"... NNL no es mas que eso. Como consejo para que no te pierdas en la 
nebulosa de info, no solo por cantidad ni por la basura y la oferta trucha que hay 
sino por la perdida de tiempo que significa: eleji un tema de los tantos y estudialo, 
ya sea programacion de x lenguaje, administracion de x SO, etc... pero no pierdas el 
tiempo viendo un grano de arena de cada cosa, eso no sirve y en lo posible segui la 
carrera universitaria, eso te va a dar formacion tecnica indispensable y un titulo, 
que quiza a algun departamento de recursos humanos o a algun asistente de CEO 
le interese. :) saludos.
       

............................................................


From:   *** *** <gjsys@*.com.ar>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:    
 
Hola Cirano: 
Tu boletin es buenisimo, y aprovecho tu medio para ver si me podes 
ayudar, necesito contactar con un tecnico que la tenga muy clara en 
microprogramadores, para un trabajo, pago , por supuesto, para un 
desarrollo no muy complicado y de industria nacional. 
Gracias. 

Ing. Gustavo ***
Mat UTN 928***/0 


R:> Los dos que conozco capaces de hacerlo en este momento estan 
con demasiado trabajo, pero no me extraña que aqui haya alguien que 
pueda ayudarte. / Aquellos interesados por el trabajo por favor 
escribir al mail nnl@hushmail.com con el Subject: Microprogramadores
asi se los reenvio al Ing. Gustavo. Saludos a Ud y a todos.

............................................................

From:   "==[[M@RTIN]]==" <mfi@*.com.uy>  
To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   Hola  

Hola, soy uruguayo de uruguay 
Hincha de peñarol 
y te quería hacer dos preguntas: 
1) conoces a los 3 cabiados? 
2) Hay algún metodo para poder averigüar la clave de un archivo 
zipeado con password? Muchas gracias y seguí asi, (haber cuando me 
contestas este mail, en que newsletter) Mas firme, Martín 

R:> eh! ambos somos del Virreinato del Río de la Plata entonces... 
1) No eran unos chicos que hacian humor ? llamadas telefonicas tipo
Tangalanga y eso no ? - que tiene que ver con sistemas ?... -
2) Consigue un soft que se llama Passware ;)


............................................................


From:   CHEAT SKATER <cheatskater@*.com>  
To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   Preguntas para la newsletter  

Hola c*, muy buenas las newsletters. 
Aca te traigo 2 preguntitas. 

La primera es relacionada con coneciones a internet por banda ancha. 
Soy uno mas de los que esta re podridos de pagar altas facturas 
de telefono por una conexion demasiado lenta. En varias newsletters 
anteriores gente pregunto por medios no muy legales de darse acceso 
de tipo adsl. Mi pregunta seria la siguiente ¿cual es la forma mas 
barata de tener banda ancha (lo mas legalmente posible)? En mi caso 
no tengo experiencia previa con preveedores como ciudad, fibertel, 
millicom, etc. como para poder comparar la calidad de conexion... 
Anduve viendo y cualquiera de estos te re abrochan con por lo menos 
150 mangos por la instalacion (llamese a instalacion tirar un cablecito 
e intalar un cd autoejecutable, ni hablar de configurar un firewall 
o de configurar una red interna para compartir dicha conexion). Asi 
que apelo a tus conocimientos para que me recomiendes las opciones 
mas economicas. 
La segunda parte de mi email trata de vulnerabilidades, ya no de la 
vida digital on-line sino de la vida real. Mas especificamente codigos 
de barras. Hace un tiempito empece a leeer ezines, textos, etc. Entendi 
bien como funcionan los codigos, hice alguns pruebas y escribi un 
pequeño tutorial con aplicaciones practicas (para terror de los 
supermercaditos chinos). Es posible que te interese para incluir en 
alguna proxima newsletter, cualquier cosa te la envio. El tutorial 
esta hecho en .html con ejemplos practicos de la vida real. 

Saludos 
Hasta la proxima 

R:> No conozco un modo de tener bancha ancha legalmente sin pagar por su 
precio. Lentos, inseguros, engañosos, si conoces algo que no cumple con 
esos requisitos recomendamelo por favor.
Si no te queda otra que pagar llegate a hablar con la gente de Netizen,
me han llegado muy buenos comentarios, pero aun no lo he testeado.
Con respecto a los codigos de barras no mandes nada, cualquier niño con 
un generador de codigos de barras, una impresora laser y una plancha 
de stickers en blanco puede terminar en serios problemas. Mi consejo es
siempre el siguiente, no hagas cagadas.

................................................


From:   =?iso-8859-1?q?Felipe=20Torres=20L=F3pez?= <pepho_1@*.es>  
To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   ayuda por favor  
 
Hola como estas. sabes en primer lugar qiero el felicitarte por tener tan 
bien el aclarar muchas de las dudas q tenemos todos nosotros.. 
Otro de los puntos por lo cuales estoy escribiendote es por el mismo por el 
cual te felicito.. 
Bueno soy estudiante de la Lic. en Informatica y cabe destacar y no por menospreciar 
la educación q se nos imparte en dicha escuela. Qisiera tu ayuda para poder el 
desarrollar una tesis, para la aprobacion de mi carrera. 
Qisiera hacerlo en el ramo de Linux, pero ahi es donde debo de confesarte y el 
destacar los puntos malos de la educacion adqirida; Yo no se absolutamente nada 
de linux, y qisiera el comensar a enpaparme un poco sobre ese tema.. 
Bueno esperando ser tan directo como pueda qeda de uds. 
pepho_1..  :))  
 

R:> Pepho, como lo comente antes aqui arriba a un par de chicos, no unico que 
necesitas es dedicarle un tiempo al estudio de linux, sino tu tesis no sera mas
que un puñado de parrafos ripeados de varios lados y no sabras nada... imaginate
si luego de eso te sientan en una terminal linux... 
quiza hasta te lleguen a excomulgar! que vas a hacer ahi ? 
ir a un foro ? escribir a NNL ?
Algo para comenzar a empaparte... 
instala linux y aprende sus comandos o bien elije un tema que te guste y 
del que sepas.
:)

................................................


From:   =?iso-8859-1?q?Mart=EDn=20L=F2pez?= <martin_lcs@*.com.ar>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   Molestias  

Hey C*: 
Me alegra saber que ya estan saturados de laburo. Eso 
es señal de que lo que hacen es bien recibido. Esta de 
más felicitarlos, me imagino que no lo hacen por eso, 
pero siempre sirve. 
Bueno, a la consulta... 
Trabajo con un grupo de personas en un periódico 
pequeño del interior, y la red que utilizamos es muy 
precaria... Si bien la construí yo.. no tengo 
demasiados conocimientos de redes o más bien sobre 
protección de redes. 
estamos teniendo un problema de seguridad en cuanto 
aparecen "usuarios" extraños entre nosotros. 
Que es lo que puedo hacer al respecto. En una 
oportunidad llamé un "tecnico" que no hizo nada y 
encima le puso claves a todos los Setup's y cosas así, 
diciendo que eso protegía. Chantas como un montón. 
Si me das algo para leer te lo agradezco. 
NOTA: En el sitio de ustedes no aparece la forma de 
darles una mano. Seguro que hay una forma de devolver 
una parte de lo que dan.  Martín. 

R:> Gracias. :) Si los usuarios esos tienen privilegios 
de "Administrador" vas a tener que instalar los servers de
modo seguro nuevamente. Desde cero. ( hablando claro de 
Windows ) Instala de cero, aplica SP offline y con el IIS 
bajo si es que lo tienes - por los gusanos - ve derecho a 
windowsupdate o bien bajate todos los patchs desde otra pc
backupea en CD y aplicalos a mano, eso queda a tu criterio.
Luego administrala bien bien.
Mira, hay tecnicos que son penosos, el 80% te diria, 
chantas, tu lo haz dicho... y esos que trabajan por hora, 
ven que tienes un disco de 80 gigas y se ponen a defragmen-
tarlo porque si... 
Respuesta a tu nota: Lamento decirte que te confundiste de
C* o algo 1ro porque no tengo sitio, por otro lado nunca 
dije que andaba "saturado" de trabajo, tengo suficiente y
nunca es lo suficiente ;) en cuanto escribir o tener un sitio, 
para hacer una basura no la hago y para hacer algo decente 
no tengo tiempo! A NNL lo redacto solo, y es un grato 
pasatiempo, saludos. p/d: En caso de que quieras llamar a un 
tecnico nuevamente avisame envia tu telefono al mail NNL.

................................................


From:   Lolo_hotmail <lostazero@*.com>  
To:   nnl@hushmail.com  

Hola C*, primero que nada gracias por tu tiempo, has sido 
lejos, la mejor "basura" a la que me he suscrito, elogios sobran, 
pero baste pedir que no te canses. Pero bueno al grano, segui tu 
consejo Norton 2003 y Kerio Firewall desde hace un mes 
aproximadamente, sin embargo desde hace unos dias me aparece un 
mensaje de  "Windows Fatal Application Exit 
(Firewall Driver: StreamApDeliverToUserMode: Unabe too allocate 
memory for FWDRVAPI_EVENT_STRUCT struct: FWDRV_EVENT_TYPE_NEW_STREAM, 
Direction:Out", acepto y me sale el mismo pero al final dice " In" 
y luego unos 8 mensajes parecidos y luego se repite el ciclo hasta 
que tengo que desactivar el kerio. ¿que paso?, bueno dicho sea de 
paso solo soy un mortal usuario con poco conocimiento de esos terminos 
que suelen ocupar algunos admins. no doy mas la lata y de nuevo mis 
mejores deseos para ti, gracias de nuevo por tu tiempo.

R:> Hola Lolo, gracias. Por el problema de Kerio, instala la ultima 
version 4.0.3 y agarra la herramienta Configuration Convertion Tool
desde el menu de programas > Kerio, eleji el file correspondiente y fue.
Por otro lado tenes tildado el casillero del Dump por error del Kerio, 
a veces se manda algunas tildadas pero todo bien porque lo soluciona
automaticamente, es de lo mejor que use en Windows en estos dias.
Igualmente para Usted, hare lo posible. :)

.....................................................


From:   maruo bari <mbaricioli@*.com>  
To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   ASP sin interpretar  

C*: 
Muchas gracias por desasnarnos, te cuento que soy un Ing. en 
Sistemas de información recién recibido, leí todos los libros sobre Linux 
que recomendaste, y me gustaría recomendar un par excelentes: La Etica 
Hacker y La Ofensiva del Software Libre, no son técnicos aclaro. 
Tengo publicada una página web asp con base de datos, y según me 
han dicho existen programas que permiten bajar un sitio completo y las 
páginas asp sin interpretar. No voy a decir que es imposible, pero ¿existe 
algún programa que baje páginas asp, php y otros archivos de un sitio?, 
cuando digo asp y php me refiero al código fuente, no al documento generado 
después de interpretarse.  LasLLs 

R:> Felicitaciones por el titulo :) 
Te parece excelente el de la etica ? ya por el nombre suena a pelicula... btw 
la etica es de cada uno, ya sea barrendero, jaker, policia o bailarin, sino 
seria tan prejuicioso como tanta gente que sostiene cosas como: las japonesas 
la tienen horizontal, los judios son amarretes o los marcianos son verdes...  
esas huevadas tipo "The Mentor" o que hablan de la etica de grupos, 
no me parecen mas que algo de prosa romantica o lectura para vender. 
Sin ofender a nadie. Con respecto a la ofensiva del software libre me parecio 
muy interesante > 
http://www.softwarelibre.org.ar/IMG/pdf/ffa-2002-12-13.pdf
:) Y en cuanto a la pregunta de los fuentes solo podras verlos con cat, type, 
vi, etc me refiero claro a la linea de comandos o a algo que interprete dichos
comandos dentros de el server, un script malo quiza, siempre y cuando estos 
tengan tambien los privilegios adecuados del caso. No podria existir un programa 
que te baje los fuentes de los servers asi porque si, te imaginas lo que seria 
eso ? Un caos. Ese programita que te dijeron, si en realidad ves o bajas .asp 
es porque se vale de una falla o son proggies escritos dentro del server, pero 
asi porque si y tan facilmente, no se podran ver los sources.
Saludos.

.......................................................

((4)) N de la R. - Notas de la redaccion -

Sacare NNL bastante mas espaciada pero con mas material, me es mas comodo 
que tener que redactarlo de a poco todos los dias como hasta ahora.
Desde ya mis mejores deseos para Uds, espero que tomen la llegada de la primavera
con bienestar y jolgorio / aqui en Argentina el 21 de Setiembre comienza / 
Bueno, desgraciadamente me tendran que leer pronto.
Hasta luego, cheers.

NNL Newsletter By C*.
________________________________________________________________________
Preguntas, sugerencias, ofertas de trabajo, donaciones, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 
