------------------------------------------------------ 
Pensé que te tenía entre mis manos, tan pura y limpia 
como el agua te me escurriste entre los dedos. 
No haberlo sabido antes... la proxima vez te congelo! 
------------------------------------------------------ 

NNL 8 - Para mi tinto y sin soda 

1- Challenge One: LAMEWEEK "Owneá un jacker" 
2- Pequeños grandes consejos al admin: Vamos al Zine 
3- Mini análisis de xploits privados: none.c 
4- Feedback: Los lectores preguntaron... 
5- N de la R. - Notas de la redacción. - 

........................................................# 

((1))- Challenge One: LAMEWEEK "Owneá un jacker" 

El Challenge One "hackeá a un jacker" terminó. 
Los resultados *no* seran publicados, por cierto enviaron mucho material 
y no es mi intencion avergonzar o hacer sentir mal a un grupo de chicos. 
No es mi estilo quemarlos tan descaradamente y menos en una lista 
publica. Aqui, enviaron info de 4 y mas servidores, mails de aprox 30 
chicos ( todos menores de edad salvo 2 o 3 boludones ) y mas, pero no 
sere quien lo publique. Como tampoco publicare el feedback que 
mandaban los "jackers" asustados, aduciendo a algun tipo de codigo roto 
o alguna pelicula que vieron que entre "jackers" no se atacan o que se 
yo que querian decir, quiza hasta algunos nunca se hayan enterado de que 
han sidos owneados. Me hicieron reir y por supuesto no les conteste, ya 
que todos estos pendejos viven en una fucking pelicula. 
Igualmente voy a comer el asado con los ganadores - lo prometido es 
deuda - nada mas por contarles, por esta vez no haré leña del arbol 
caido, tan solo eran chicos jugando. Saludos. 

--8< 

[root@server2 /]# who 
root pts/0 Ago XX 18:32 *(200-6X-154-102.speedy.com.ar) 
[root@server2 /]# cat /etc/shadow 
root:$1$jjjXeVaC$pnMn0-edited-UN8zdHv7wV9/:12247:0:99999:7::: 
**edited** 
[root@server2 root ]# uname -a 
Linux server2.-edited-ovisec.com 2.4.20-18.7 #1 Thu May 29 18:32:50 EDT 
2003 i686 unknown 
[root@server2 root]# cat /etc/issue 
Red Hat Linux release 7.2 (Enigma) 
Kernel \r on an \m 

*Da cursos de "hacking" a niños, dice tener el hosting mas seguro y 
hostea a consultoras de seguridad, que tal ? todo un Kevin Mitnik. 
- sus .bash_history son para llorar de risa un año - 

--8< 

Cual fue la conclusion que sacaron los que participaron de esta maraton 
divertida y sana ? que los cursos de "hacking" son un timo, fraude, robo 
inescrupuloso a chicos ( y no tan chicos ) ignorantes, y en cuanto a 
todos esos sitios de *hack* ( xxx/reconchacontraseguridad/exploitz/toolz 
/hack ) un reflejo de la fantasia de estos de entre 13 y 20 años que 
creen que meterse en una maquina con sub7 o un exploit es ser hackers. 
Me saco el sombrero ante Uds lectores y espero haberlos entretenido, 
hasta lueguito doña, don. Excúsenme. Cheers. 

p/d: No hablare mas del tema, de ahora en mas seguiremos con la 
temática de NNL que es la seguridad de la información, administracion 
de sistemas, etc 

........................................................# 

((2)) Pequeños grandes consejos al admin: Phrack 61 

Leerte esta en el baño es excelente, salio ayer a las 
17Hs > http://www.phrack.org/archives/phrack61.tar.gz 
Eso es lo que se dice un Zine de verdad. 

........................................................# 

((3)) Mini análisis de xploits privados: 

Tengo binarios que nunca se hicieron publicos y algunos 
sources mas pero son muy especificos, 
no voy a mostrar los ultimos dos que me llegaron y para 
publicarles basura no publico. Anyway, administradores linux 
vayan patcheando kerneles mientras: 
http://www.kernel.org/pub/linux/kernel/v2.4/patch-2.4.21.bz2 
& 
http://www.grsecurity.net/grsecurity-1.9.11-2.4.21.patch 
;) 

........................................................# 

((4)) Feedback: Los lectores preguntaron... 

From: ppcop@* 
To: nnl@hushmail.com 

Saludos. 
En tu último NNL leí el correo que te envió Matias Pajarri, en la que 
queria dedicarse a hackear a los bancos y entidades de crédito. 
Yo trabajo en una (bastante modestita) como desarrollador de aplica- 
ciones, y queria aclarar unas cuantas cosas. 
Las entidades que utilizan Windows lo usan unicamente como plataforma 
de intercambio de datos, nosotros trabajamos con maquinas 3090 de IBM 
que corren MVS/ESA, mi PC tiene un emulador de 3270 desde el que accedo 
a la máquina. 
Para que el usuario pueda trabajar con aplicaciones en Windows, 
previamente se desarrollan unas aplicaciones que únicamente reciben los 
datos (cifrados) que se envían desde otras transacciones desarrolladas 
en la máquina MVS, que son las que realmente acceden a los datos. 
Es decir, las aplicaciones en windows no tienen acceso a los datos 
reales, solo a los que otra aplicación les facilita, entrar en el 
sistema principal es muy dificil si no se tiene el emulador correcto, 
los datos de la conexión, los datos de la sesión a la que nos queremos 
conectar, una clave de terminal valida, un usuario con un nivel sufici- 
ente (yo como desarrollador no puedo acceder a datos reales) y por 
supuesto nociones de manejo de comandos MVS. Otro caso similar son las 
aplicaciones por web las cuales pueden parecer mas accesibles, estas 
aplicaciones tampoco acceden a datos reales, lo hacen a copias reducidas 
de estos datos, por lo que un ataque a dichos datos no tendría ningun 
efecto real, solo temporal. Cuando se produce una caida en el sistema 
de una oficina de un banco, pocas veces es por culpa de la compañia 
telefónica y en ningun caso por un ataque externo, normalmente suele 
ser una aplicacion mal desarrollada que consume demasiados recursos del 
sistema principal y bloquea el resto de transacciones y trabajos (un 
compañero tuvo serios problemas por un SELECT en SQL que llegó a 
provocar el bloqueo del resto de transacciones). Espero que esto os 
aclare un poco más el funcionamiento de las entidades de crédito, 
un saludo. José A. ***. Cita: "No es Windows todo lo que reluce". 

R:> Muchas Gracias por el mail José, quedese tranquilo por Matias 
el "Bankhacker" Pajarriten, es inofensivo. 

........................................................# 

From: Chris <chemguad@*.com> 
Subject: Saludos. 

Estimado Cryno: Verdaderamente agradecido por el soporte y ayuda que 
nos brindas a traves del NNL, leerlos es muy interesante y siempre 
aprendo algo. 
Estoy estudiando ultimo año de mi secundaria/bachillerato/preparatoria, 
como sea que lo llamen en los otros países, de acuerdo con tus consejos 
tome el curso de CCNA, voy para el modulo III, pero lo suspendi por 
tiempo. El otro año ingreso a la Universidad, aún ne se cual, pienso 
estudiar si Dios me lo permite, Ingenieria en Sistemas. Siempre estas 
aconsejando que estudiemos, nuestra decisión es en donde? eso es lo 
dificil? Apenas inicio en seguridad informática, pero siempre he querido 
aprender, debo reforzar mi habito de lectura además. 
Estoy en busca de libros y material gratuito en la red, además de 
libros impresos para adquirir, ya has mencionado algunos en los 
anteriores nnl. Algunos links que das estan rotos, como el de passwords 
para W2K, realmente me interesa apreder sobre obtención de passwords, 
de cualquier manera. Todo es con buen proposito claro, para eliminar 
todos los accesos y resto de basura pornografíca que deján en las pcs. 
Agradezco de antemano tu ayuda, disculpa lo largo del mail. 
(Chemguad) 

R:> Cryno ? conozco a Crino, saludos a el. 
Ya estan todos los links de los NNL ( nnl.mesi.com.ar/* ) arreglados, 
gracias por escribir. En cuanto al estudio siempre empeza por aprender 
sistemas y administracion, luego si tienes tiempo mira algo de logica 
de la programacion y mucha practica, el resto luego vendra solo, metele 
esfuerzo nomas. :) No hay de que Chem 


........................................................# 

From: *@* 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Duda Estupida, pero no tanto 

Hola C*, 

Jamas leo newsletters y mucho menos contestar algo, pero el tuyo es 
muy bueno y educativo, te felicito de verdad. 
En cuanto a la duda queria saber desde el aspecto tecnico que Firewall 
gratuito es mejor para uso hogareño con conexion tipo dial-up y Win-XP. 
Segate Personal Firewall 
Kerio 
Alguna Sugerencia? 
Por otra parte tenia la inquietud de saber a que te dedicas y cuales son 
tus estudios ya que veo que sabes muchisimas cosas en lo que se refiere a 
estos temas de seguridad informatica. 
Un Abrazo y espero que no dejes de mandar estos newsletter que no tenes ni 
idea de cuanto ayudan e instryuen a los demas. 
Saludos de nuevo 
Santiago 

R:> El Kerio beta 4R3 se viene actualizando cada semana, es gratis y muy 
configurable. Zonealarm Pro con su vsmon.exe que dia por medio lleva el 
cpu al 100% y sus fallas locales me astiaron, Kerio es una muy buena 
opcion por estos dias. 
Me dedico a la consultoria freelance con unos amigos, ayudo a algunos 
admins de empresas y demas, por el tema de mis estudios todo lo que se es 
de autodidacta - hace 18 años que tengo pcs, desde los 10 aprox - y estos 
ultimos años he pasado mas tiempo con el teclado que bajo el sol. Era 
el tipico adolescente que les arreglaba las pcs a sus amigos y les insistia 
con eso de conectarse a las BBS - no descarto cuando tenga tiempo meterme 
en alguna carrera para aprender algunas cosas tecnicas que desconozco, en 
cuanto a saber, no se tanto como desearia, sera porque es un tema vastisimo 
y falta mucho por recorrer, creeme, no es falsa modestia. 
El año que viene rendiré algunas certificaciones, pero solo para mostrar 
el titulo, no por otra cosa, la firma queda mas presentable y la gente diga: 
ah! por lo menos este estudio!. 
Los NNL seguiran, me gusta escribirlos, es un hobbie, conozco gente, me 
divierto, entreno algunos millones de neuronas que me quedan y por ahi 
consigo algun que otro trabajo o cambio la novia, quien sabe ? 
Saludos y gracias. 


........................................................# 

Dario Columbich 
dcolumbich@powervt.com.ar 

Estimados: 

Estoy comenzando el 3º año de la carrera de traductor de 
inglés, y estoy buscando, lo que se dice ser pasante (estoy desempleado 
actualmente) , mínimo sueldo, si no son grandes los artículos, gratis. 
Poseo título de Técnico superior en programación y 
varios años de experiencia tanto en Windows como en Linux. 
Si es de su interés, no duden en enviarme un mail. 
Desde ya muchas gracias, la newsletter esta buena y 
espero sigan así. Cordialmente. 

R:> Exitos Dario. Que esperan esos hostings y webmasters en ofrecerles 
por un costo conveniente la version en ingles del sitio a sus clientes ? 
eh ? 

........................................................# 

From: "[Mau]" <zs77ar@*.com.ar> 
To: nnl@hushmail.com 

Hola. Soy [Mau] de Zine-Store. 2 temitas. 
1- Te molestaria si pongo los numeros de tu boletin, en 
Zine-Store. 2- Podrias explicar en algun boletin, un 
poquito mejor, algo que dijistes en uno de los primeros numeros, 
sobre sacar la base de datos de Yahoo, de una forma no invasiva. 
Pido esto, porque hace cosa de 2 años, habia registrado *@*.com.ar, 
y nunca le di bola, y ahora que la necesito, no se que pass habia 
puesto, y encima los datos heran todos falsos, ya les escribi a 
yahoo, para que den de baja la cuenta, y volver a registrarla, o 
para ver si me podian ayudar, pero ni bola (todo esto es posta, 
no para andar jodiendo con cuentas de otros, solo que necesito mi 
mail de nuevo). Bue, con respecto a esto si , me podes ayudar, te 
agradesco. Saludos [Mau] http://zine-store.com.ar 

R:> 1- Hola Mau, no, no me molesta, por otro lado felicitaciones 
por la recopilada que hiciste, en cuanto puedas habilitate 
www.zine-store.com y alojas todo eso en algun lugar copado. 
2- Leiste mal, no es a "Yahoo", hay unos chiquillos que se dedican 
a sacar passwords mediante engaño a usuarios comunes y tienen 
un .com.ar, a ellos dije sacarles la DB si te fijas bien en los sources 
y paths del sitio es posible. 
Saludos a vos y a Carnage de Yahoo Argentina que nos lee y sabe 
mucho de stacks y pilas(!) p/d: No podes olvidarte los datos de 
registro y menos una clave... :) 

........................................................# 

From: Pablo Halamaj <paval@*.com.ar> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 

Subject: convertidor de FAT32 a NTFS 

MUY bueno el News Letter,siempre se aprende algo con él. 
Este mail es por algo simple,en windows 2000 Pro existe el 
llamado commando "convert". 
Este convierte de FAT32 a NTFS muyyyy rapidamente(cerca de 
3GB en 3 minutos),casi sin problemas(nunca tuve ninguno), 
sin reiniciar(salvo que sea la unidad desde donde se corre windows). 
el uso seria "convert d: /FS:NTFS" para la unidad d. 
Espero alla servido esto para hacer que mas gente sepa un poco mas de 
todo(esta forma de pensar me surgio usando sistemas BSD y viendo que 
cualquiera escribe para que a vos no te pase lo mismo) 
PD:Excelente el Newsletter,pero que significa NNL? 

R:> Este NNL sale con el feedback mas bien distendido, no tan 
tecnico para no escribir demasiado... NNL es No Name List... 
En cuanto a estudio sobre Windows 2000 recomiendo que vean y usen 
los Resource kits, aqui te dejo el de Windows 2003 server - y mas - 
( instalalo en el XP u otro Windows tipo 2000 ): 
http://download.microsoft.com/download/8/e/c/8ec3a7d8-05b4-440a-a71e-ca3ee25fe057/rktools.exe 
Instala eso y luego leete esto: 
C:\Archivos de programa\Windows Resource Kits\Tools\readme.htm 
En el menu de programas tenes un link a la shell que sale a todas 
esas herramientas... vas a ver que es algo tremendo para 
administrar y jugar en plataformas tipo Windows 2000. 
Conseguite tambien el NT Ressource Kit ( con kill.exe etc ) y si podes 
el libro en papel. saludos Pablo. 

........................................................# 


From: tigre <tigresito@*.com.ar> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 

Subject: seguro que saves...! 

Que tal, antes que nada te felisito por la idea de responder las dudas 
en el newsletter , es una idea re copada y como la mayoria tienen las 
mismas dudas nos ahorras el tiempo increiblemente para sacarnoslas... 
jeje , siempre tienen informacion util, es exelente tu trabajo y espero 
que tengas exito con lo tuyo por que te lo mereces man... mi pregunta es... 
es posible averiguar un numero de celular si se conoce el nombre del 
titular de la cuenta y se save en que empresa tiene la linea? si es asi 
plis desime como o con quien podre contactarme que es muy importante... 
te agradesco mucho por todo!! adioss Nicolas. 

R:> Muchas Grasias Nico :) hacete la pregunta: quien puede tener ese dato ? 
la empresa prestadora del servicio, sus amigos, conocidos, su trabajo, 
sus parientes... o bien llamas - o haces llamar - a alguien alli y 
se lo pedis ( bajo cualquier y simple excusa ) o lo sacas de manera legal 
usando las leyes. adios 

........................................................# 

From: anapab <anapab@*.com.uy> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Colaboracion con textos. 

Hola C*, hace ya un buen tiempo que me llegan estos excelentes 
y porque no, divertidos boletines. A la parte divertida me refiero 
cuando alguno hace ese tipo de preguntas como: 'como hago para hackear 
tal sitio?', o 'donde consigo tal exploit?', la verdad es que esas 
actitudes me divierten (debe ser porque no soy yo el que las tengo 
que responder :-). Yendo al asunto, te cuento que soy uruguayo y 
soy estudiante universitario de la carrera de ingeniero en 
computacion. Me gustaria colaborar con unos cursos que me 'encontre' 
por internet y me parecieron muy lindos para principiantes. No 
pregunten como consegui las direcciones de los cursos, mejor 
imaginense >:-) 
Soy la clase de persona que esta de acuerdo con que la informacion 
debe ser de libre acceso, y no estoy de acuerdo con aquellos que la 
cobran o la esconden. Por ese motivo me decidi a publicar el siguiente 
material privado. Un saludo, y espero que les guste y sea util. 
Estas son las direcciones: 

Redes de computadoras: 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/Fundamentos%20de%20Redes/capitulo1/bdgt47tdfa1789hd.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/Fundamentos%20de%20Redes/capitulo2/lmnbnvfr48t21gaz.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/Fundamentos%20de%20Redes/capitulo3/cxzsdaq8u876frlm.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/Fundamentos%20de%20Redes/capitulo4/cxzbgd547yh23dsk.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/Fundamentos de 
Redes/capitulo5/vbcvcre4341huy7t.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/Fundamentos%20de%20Redes/practicos/njghyt565634fe23.htm 

Implementación, administración y soporte de redes Windows NT 4.0: 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/WindowsNTServer/capitulo1/mknghtyuf6rtydfw.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/WindowsNTServer/capitulo2/nhgty5638iksloij.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/WindowsNTServer/capitulo3/w8788jjhgkkcdeeq.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/WindowsNTServer/capitulo4/t55522gfdvxczzap.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/WindowsNTServer/capitulo5/o300hvnncxx7h498.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/WindowsNTServer/capitulo6/qyueee7300111knf.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/WindowsNTServer/Anexo1/anexo_1.htm 

Logica de programacion y fundamentos matematicos: 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/LOGICA/capitulo1/bdgtehjn234fsq90.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/LOGICA/capitulo2/vgrty3467fdgwuy2.htm 

Intro. a la informatica: 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/Introduccion/bgftr456ydhqsed9.htm 

Seminario Internet - Intranet: 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/Seminarios/InternetIntranet/tema1/chndujnetidj34d2.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/Seminarios/InternetIntranet/tema2/sfr327librejo489.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/Seminarios/InternetIntranet/tema3/zxs6734289hdfncb.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/Seminarios/InternetIntranet/tema4/jhuynv45kisc29ja.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/Seminarios/InternetIntranet/tema5/gfy67h3smk9id1s9.htm 
http://200.40.198.134/campus/Ubicaciones/RedQualitas/Seminarios/InternetIntranet/tema6/vjkirt5670m1s2d3.htm 


R:> Muchas Gracias anapab, esa info está online y no requiere 
autentificacion, no veo nada de malo en pasarselas a los lectores 
de NNL. ;) Exitos con el estudio. 
Consejo a todo aquel que estudie: no estudien solo de memoria, 
comprendan y practiquen eso que leen, sino son como esos 
ingenieros metalurgicos que entran a trabajar a cargo de una 
fabrica y jamas en su vida dieron un solo punto de soldadura. 

........................................................# 

From: MolinaMrad <mradmo@*.com.ar> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: no funca el update automatico 

Hola cyr , how r u? 
Bueno...felicito (1º) y pregunto (2º) again: mi update automatico 
de windows xp pro no funciona, a pesar de tener habilitada la 
opcion en propiedades del sistema, a pesar de tener el servicio 
activado e inicializado. Corro como admin, y se me hacia mucho mas 
q esto se haga automaticamente en vez de iniciar en windows update 
(via web). como puedo hacer para q funcione? 3º quiero decir q espero 
contento tus news, ya q dado mi estudio relacionado a la salud, y 
un tema de economia, solo me conecto una vez x semana a internet, por 
lo tanto tuve q abandonar mi hobbie...de aprender por ahi, y tus mails 
son mi unico cable a ... la web q tengo ja, no te imaginas lo 
desactualizado q me siento con respecto a seguridad, programacion, y 
demas... Greetings... 

R:> great, everything´s fine, tnks. Seguro es por los Activex, setea 
bien la seguridad de internet desde propiedades de sistema, nivel 
personalizado... aunque te recomiendo ponerlos manualmente a medida 
de que vayan saliendo. Salud y economia estudias ? cuando te recibas 
te dedicaras unicamente a la cirugia de calculos ? :) 
Yo estoy algo desactualizado en programacion, soy programador Basic! 
a los 10 años escribia los comentarios con "REM" en una CZ, como pasa 
el tiempo... 
50 GOTO 10 

........................................................# 

From: Dario Weiss* <djw_20@*.com> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 

Subject: Re: [nnl] X7 


Hola C*, antes que nada mi nombre es Dario. Obviamente no nos 
conocemos o no hemos sido correctamente presentados. En este 
momento, y no hace mucho, toy viviendo un toque lejos.......... 
ISRAEL (te avise que era lejos) deje mi laburo y mi vida al carajo, 
y me vine a estudiar (todavía me pregunto que me fume el día que 
tome esa decisión !! ). Por el momento no pienso hostigarte con 
peguntas como ..... ¿para que es el puerto 115548795-G? ¿y si veo 
trafico quiere decir que mi tarea de biologia esta siendo hackeada? 
¿que programita de menos de 100k, conoces, que corra bajo Sun y 
que me permita ingresar directamente a la Nasa para ponerme a mi 
de piloto en la próxima misión a Marte? .... pero no te preocupes 
ya lo haré. Nada, quería transmitirte que realmente aprecio tu 
trabajo. Y admiro principalmente una de tus cualidades de la cual 
carezco: PACIENCIA !!!!!!!!! No soy muy fanático de las listas de 
distribución por mail. Siempre tiendo a pensar " ... que pasa si 
todos por error se deciden a escribirme a mi? como voy a hacer para 
contesta tantos mails explicando tantas cosas ? " bueno, un poco 
de paranoia también es divertida. No en serio, la verdad cada 
publicación la leo con gusto. Cuando dictaba algún curso de 
capacitación, a la peguntaba si alguien tenia alguna duda, la 
respuesta a coro era : "todo devuelta y mas despacio ". Es asi , 
algunos son buenos para explicar y otros (YO ;-) noup. Bueno ya que 
estoy, y para no ser menos, te hago una preguntita ¿Como corno 
haces para pasar tanta data exacta, manuales, cursos, Rfc, 
publicaciones, Boletines etc.? En realidad la pregunta sería 
cuantas horas culo-silla tenes por dia, como para recopilar todo 
eso y como haces para guardar y catalogar de forma efectiva tanta 
data? Y si fue un mail solo de flores, a quien no le gusta...... 
pero te lo ganaste Un saludo gigante desde Medio Oriente ( o desde 
el culo del mundo. como prefieras) Dario 

R:> :) podrias convidar, quiza con algunas cecas termine en algun 
kibutz de por ahi... me recuerda a un chiste de Les luthiers 
"para que tomar y manejar si puedo fumar y volar!" No tengo 
paciencia, esto es mas como un ejercicio, prefiero tomarlo por ese 
lado, como un entrenamiento y hobbie, feedback, who knows, sale. 
Suena a data exacta porque tambien sale mediante un proceso, no 
creas que publico y contesto lo primero que me llega, hay cosas 
impublicables ( ya sea porque preguntan ridiculeces o son muy 
extensas, o vienen con animos de darsela de "hackers" o cosas asi...) 
como tambien preguntas que superan mi capacidad tecnica como por 
ejemplo la programacion en C++, no porque no me de, sino porque me 
dedique a estudiar bien otras cosas. Contesto la gran mayoria y otras 
por cuestiones de espacio/tiempo no, ademas tengo algo de practica 
en foros y administracion de listas, como soporte en tiempo real, de 
alguna manera ya me preguntaron o me pregunte todo esto - y no me 
molesta escribir, redacte mucho tiempo etc... De ahi te daras una idea 
sobre como sale esto... Te agradezco el mail y cuidate alla, cuando 
tengas tiempo mandanos algunas costumbres extrañas o algo que te 
haya llamado la atencion de ese destino. Shalom 

........................................................# 

From: Alcides <alcides_q@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 

Que tal C* te escribo desde el Perú, esta de más agradecerte por 
compartir tus conocimientos y haber si nos cuentas algo sobre hushmail 

R:> Hola Alcidez, todo bien. Hushmail, mirá, un dia en Bugtraq aparece 
un mail de unos muchachos a los cuales admiro por lo locos y todo lo 
que saben que son los GOOBLES, vi que usaron una casilla de hush.com y 
alli me fui a ver si era privado o no, me encontre con este servicio. 
Lo bueno es que, es anonimo ( no dejas ip si envias desde el webmail ) 
y tiene soporte a encriptacion, luego una conexion puerta a puerta - 
asi la llamo yo - para escribir tu clave mediante un programa que antes 
tenes que instalar en tu maquina... luego tenes otros servicios muy 
buenos como un messenger encriptado y mas, podes firmar tus mails, 
nadie puede cambiarte la clave, etc 
https://www.hushmail.com/help.php?PHPSESSID=9475e189fb0270654067a5769a6a1adc&subloc=faqs 
Ahi tenes el FAQ y en el index los demas servicios... volviendo a 
GOOBLES, pense: si estos que son hiperparanoides y saben mucho de 
seguridad sacaron una casilla ahi por algo sera no ? 
El servicio hasta ahora no me ha defraudado. slds 

........................................................# 

From: Jorge Hernan <jorgehmontes@*.com> 

Subject: Consulta desde Manizales Colombia 


Qué hubo C*!!!! 
Me gusta tu nota de NNL, la verdad no entiendo ni el 90% de lo que 
se dice hay, pero bueno, no es mi campo. Sólo escribo esta para 
preguntarte sobre el AVG antivirus que regalan en internet "AVG 6.0 
Basic Free Edition" de la empresa GRISOFT. 
Yo no es que sepa mucho de antivirus, pero este es menos pesado que 
el Norton. Si puedes recomendarme un antivirus GRATIS y bueno, te 
lo agradecería. Mil Gracias C*. 

R:> Qui´ubo Jorge! No ahi de que. Mira, lo he probado y no me 
agrado, como dice alli es por demas de basico a mi gusto. 
Actualmente a la fecha no encontre algo que se actualice mas rapido 
que el Norton 2003 de Symantec ( a mano, no uso el liveupdate ) 
http://securityresponse.symantec.com/avcenter/download/us-files/20030813-009-i32.exe 
y no se porque pero mejoro aun el software en si, desde la ultima 
fusion que hizo Symantec con una serie de empresas de seguridad 
( digamos mas bien absorcion ) y llevar a sus filas Bugtraq. 
No digo que es "la excelencia" pero al menos cumple con todas mis 
espectativas en cuanto a Antivirus. 
Como me dijo alguien ayer "Lo barato termina saliendo caro", trata 
de sacar de algun lado el Norton 2003 y usalo. :) Saludos 

........................................................# 

From: Jorge Leandro Perez <doe@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Consulta 

Sr. C*: 

Muchas gracias por sus boletines, realmente me resulta muy 
interesante leerlos. Queria hacerle una consulta, referida 
al tema laboral en el area de seguridad informatica.... 
Le cuento que estoy en la facultad, 2do año ing. en 
informatica, y en el tema de seguridad, llevo leyendo ya 
algunos años -como 4 ;) -tantos papers como llegan a mi poder. 
Me manejo bien con C, assembler entiendo, etc etc etc. Me 
gustaria saber donde se puede estudiar seguridad informatica 
a nivel academico, o con algun tipo de titulo o algo que me 
permita trabajar en el area... no me veo programando ni 
haciendo el relevamiento de un sistema de facturacion.... 
no se que salida laboral podre tener en el area research, en 
el pais no creo que se pague por buscar rutinas explotables, 
pero quizas si en algun otro lado; o quizas, consultor ¿?. 
Gracias, Jorge.- 

R:> Si Estimado Jorge, por lo que se, ya que desde ya no soy 
un profesional, le cuento que puede vender exploits a las 
grandes consultoras de EEUU - tengo amigos que viven de ello - 
y a otra gente si tiene esa capacidad de research y 
conocimiento/codeo/skills, puede tambien hacer auditorias, 
ser consultor freelance o corporativo, asociado, tiene muchas 
salidas relacionadas, yo le diria que vea las certificaciones 
mas serias y de proyeccion internacional tipo las que se 
rinden en www.i-sec.com.ar ( CISSP ) , pregunte por Martin, 
el le va a dar todos los detalles, tiempos y costos. 
Por otro lado no deje de estudiar y actualizarte, es 
fundamental ya que aqui lo obsoleto es moda constante, 
luego ya se hara de un grupo de conocidos y colegas que le 
van a facilitar mas aun las cosas... y todo depende claro 
en las ganas y el tiempo que le dedique, es un tema 
vastisimo. Saludos 

........................................................# 

From: schwartz@*.com 

Subject: Varias.... 

Antes que nada gracias por lo de Nietzche. 
1-Conoces algun site para aprender C.O bajar tutorialz.----- 
2-Que e-zine tomarias para seguir,ya que algunos ya ni publican 
hace tiempo....Me refiero a las que no son tan conocidas tipo prhack,,etc. 
Muchas Gracias 

R:> No hay de que, pero ten cuidado con esa lectura, si bien es muy rica 
manejala con cierta precaucion porque podes terminar medio limado. 
1- C.O ? Tutorialz con z ? no se de que me hablas pero te recomiendo 
los libros de papel mil veces ante que los "tutorialz". Desde 6 dolares en 
adelante tenes... encará la libreria. 
2- Zines ? aqui arriba lo habras leido a Mau de Zine-store, escribele y 
dile que zines nuevas le han llegado y cuales son las mas interesantes 
que te recomienda, esa una muy buena fuente de la cual aprender, 
siempre y cuando hablemos de zines medianamente serios. 
No hay de que. 

........................................................# 


((5)) - N de la R. - Notas de la redacción. - 

Por fin llegamos al final. :) 

Tal como anticipé el Dcom Worm hace un mes, salió al fin en 
algunas variantes: 
http://www.symantec.com/avcenter/venc/data/w32.blaster.worm.html 
http://www.sarc.com/avcenter/venc/data/w32.blaster.b.worm.html 
http://www.sarc.com/avcenter/venc/data/w32.blaster.c.worm.html 
( llegara hasta la version F ) 
Espero que los haya encontrado con sus parcheos y firewalls 
a punto. Nada mas por decir sobre esa falla. 

En cuanto al Proyecto Investigativo de EST... "24 paginas de pura acción" 
He leido detenidamente el trabajo que pase en el NNL 7 sobre 
seguridad informatica de los chicos de EST y les pido disculpas. 
Leyendo atentamente encontre un sinnumero de errores de todo tipo, 
no quisiera ser injusto con los chicos pero si bien dije que era 
detallado realmente no lo habia estudiado y me arrepiento de haberlo 
recomendado sin leerlo bien. Los proximos trabajos que pasare tratare 
de analizarlos en detalle. Encontre: 
1- Comentarios despectivos y preferenciales infundados. 2- Ecuaciones sin 
sentido alguno. 3- Errores como decir que Windows no se pueden administrar 
remotamente... vnc, radmin, pcAnywhere, terminal server y cmd.exe... 
que son ? 4- Lo que toman como desventaja en los equipos es trabajo del 
que lo instala, o sea del admin. 5- Decir que Windows no tiene mecanismos 
de seguridad es erroneo. 6- Las comparativas y las fechas son inexactas. 
7- La comparacion Linux vs Windows esta hecha por mi sobrinito. 
Ni hablar de los errores ortograficos o las indirectas de caracter "soy muy 
linuxero y por ende hacker" Hay una buena intencion en el trabajo, eso es 
rescatable, pero esta mal logrado. 
Ese es mi punto de vista personal luego de haberlo leido detenidamente el 
domingo. Sin animos de ofender chicos, pero esos son mis dos centavos. 

Por la entrevista de Daniel "El Chacalote" Sentinelli saldra quiza en la 
proxima NNL o la otra, el cuestionario si bien abarca 10 temas, cada tema 
tiene un numero de preguntas muy especificas y dignas de redaccion, sumado 
a que esta con su bebita en brazos por estos dias y con mucho trabajo, la 
nota tiene un pequeño y entendible atraso. 
Se me hizo largo este, no escribo hasta dentro de 10 dias... acuerdense, no 
envien mails extensos, ni pidan cosas ridiculas, el resto todo bien. 
Y para despedirme les digo: estudien chicos, dejense de pelotudeces... 
las posturas dejenlas para los actores. Saludos a todos, en especial a mis 
amigos personales, colegas, y amigos de la familia que aqui me leen. 

NNL Newsletter 
Un mundo sin sueños no es un mundo despierto, C*. 
_________________________________________________________________________ 
Preguntas, sugerencias, ofertas de trabajo, donaciones, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 



# powered by: elistas.net / 