

 NNL º20  Los worms no deberian infectar solo a las Apple ?


 1) Sitios: Herramientas y documentos actualizados ?
 2) Pequeños grandes consejos al futuro admin: Puertos ( Windows )
 3) Mini Analisis de xploit publicado
 4) Algo de feedback
 5) Guninski de las pampas: Cesar Cerrudo | Dialogo ( 2da parte )
 6) Microsoft & Seguridad: Dios nos ha mandado un mensaje.
 7) N de la R. ( Notas de la Redacción )


 8<--------------------------------


1) Sitio recomendado:

http://l0t3k.net/tools
http://www.l0t3k.org/programming/

Demasiado y actualizado, habra que aprovecharlo ya que sitios 
buenos de este tipo demandan tiempo y terminan abandonandolos...
recuerden el de Vacuum - rhino9 -, wiretrip 
( http://www.wiretrip.net/rfp/txt/evolution.txt ), y otras
decenas de lugares gratuitos llenas de informacion y herramientas 
perfectamente catalogadas y utiles.
[ Si!, muy lejos de ser sitios oscuros con calaveritas girando
 y mp3/manga/xxx/hack hotmail/hack google/warez... ]


>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>#


2) Pequeños grandes consejos al futuro admin... ( Windows )

http://www.foundstone.com/index.htm?subnav=resources/navigation.htm&subcontent=/resources/proddesc/fport.htm

Cuando tengas un minuto de tiempo agarra fport, bajalo en tu
querido Windows y fijate que binario esta ligado a determinado
puerto o servicio que tienes corriendo ahi, puede ser que te 
lleves una buena sorpresa :) puede que no. Mejor.

p/d: Winternal's Administrator Pak v4.0, utiliza si te interesa 
ver mas en las entrañas de la criatura.

Ya que esta aprovecho para pasarles la nueva herramienta de 
Foundstone:

http://www.foundstone.com/resources/termsofuse.htm?file=dsscan.zip

LSASS scanner
Copyright 2004 (c) by Foundstone, Inc.
http://www.foundstone.com

A Windows® network admin utility for remotely detecting LSASS 
vulnerability released in the MS04-011 bulletin. Allows you to 
scan multiple IP ranges and send an alert message to vulnerable 
systems.

         ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,


3) Mini Analisis de xploit publicado.

Hace poco sacaron noticias del tipo > 
http://www.diarioti.com/gate/n.php?id=6883
en realidad hace casi un año que esta disponible en IRC este
proyecto y cuenta al dia de hoy con 13 tipo de Targets.
Admins, cuiden sus routers Cisco.

http://www.blackangels.it/Projects/cge.htm

Description :
Cisco Global Exploiter is an advanced, simple and fast security 
testing tool, that is able to exploit the most dangerous 
vulnerabilities of Cisco systems.

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++


4) Algo de feedback


From:   Joker <santialmi@***.com>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   Curso de Linux en Rosario  
     

Hola C** (ya creo que esta viejo este nick), 

Vivo en Rosario, y se me ocurrió preguntarte sobre algún 
curso que exista aquí sobre Linux ya que vivímos en la misma 
ciudad. El que encontré y me pareció bueno (pero caro, son 
120 pesos al mes durante un año) es en C*** (Salta 1**8, 
donde esta la academia de Cisco). La verdad, de Linux se poco 
y es por eso que quiero aprender. Entonces, estoy tratando 
de buscar alguno que posea un nivel aceptable y sea mas 
accesible económicamente. Como no trabajo, soy estudiante, 
se me hace difícil pagarlo. 

Desde ya muchas gracias y seguí así con el newsletter 

Santiago 
 

R:> Hola Santiago, si la verdad, soy un desnickeado ahora. :)
Mirá, el consejo que te daria seria que ahorres dinero
mientras, y en cuanto a tu aprendizaje comenza contactando
al grupo linux local, en este caso serian los chicos de Lugro 
pero no se que les paso que hace tiempo no actualizan el sitio... 
De todas maneras llegate a Tecno Zone Cafe, es un ciber
grande de calle Cordoba 1433 ( como el puerto de SQL )
y pregunta por los chicos que hacen el soporte linux alli que 
son de Lugro. ( Linux user group Rosario )
Anda practicando mientras, instalate una distribucion friendly
( amigable con una GUI - interfaze grafica - ) y comenza
a romperla cuantas veces haga falta, usa la shell o consola, 
leete los "man", anda a foros, anotate en listas, no temas 
preguntar y por ultimo llegate al foro linux de 
www.psicofxp.com - Ahi la gente te va a ayudar en cuanta 
duda tengas sino es que ya la tenes respondida...
Si le pones ganas vas a aprender mucho mas rapido. Saludos.

***Si hay alguien que dé cursos de linux, redes, Cisco o 
similares, envienme unas becas para darle a los lectores 
y los menciono en el boletin, gracias.***

........................8<


From:   Anselmo Graciani <anselmograciani@***.com.ar>  
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>  
 
Subject:   Re: [nnl] Nro 19  

Hola NNL, 

El día Domingo, 28 de Marzo de 2004, a las 12:32:26, 
escribiste: 
NNL> (...) 
NNL> Si logro que un porcentaje que estudie bien, mi paso 
por la tierra estara saldado. Ya no arrastrare un mal karma 
en la proxima vida (!) 

En mi tuviste una gran influencia, tanto que ya me estoy por 
recibir. Me hiciste leer muchísimo más. 
C***.genteQueLogreQueEstudie++; 

NNL> (...) 
NNL> *** Si la haria como me gustaria realmente a mi la 
leeriamos 25 o 30 y mis amigos personales que estan aqui... 
que sentido tendria eso ? 

Si la hicieras como te gustaría, tendría más sentido ;) 

NNL> (...) 

Muchísimas gracias. 
Saludos. 
Anselmo. 
 
R:> Ey no hay de que! Bien, uno siguio el camino dificil, 
todo el exito desde ya. NNL seguira saliendo para la media
de sus lectores, si les sirve no lo se, pero al menos que
se entretengan sanamente ;) Saludos. C

----------------------------------8<


From:   Rolando Bardelli <lightdove@***.com.ar>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   Saludos y pregunta (o al revés)  
     

Estimado Carlos: 
Hace años que recibo tu material y si bien no utilizo tus 
links en mi trabajo, leerte no deja de ser entretenido y 
una buena fuente de cultura general informática sobre los 
tópicos que manejás. ("saber pá dónde rumbea la cencia del 
interné maléfico"). 
Tengo una duda de principiantes (nivel cero) que quizás quieras 
aclarar: Algunas veces, cuando se consultan páginas de un sitio, 
se ve que son todas de la misma carpeta en el servidor y uno 
siente la curiosidad de saber qué otras páginas hay en esa 
carpeta para pedirlas con el navegador. 
¿ Para obtener esta información es necesario hacer una intrusión 
(ilegal) o hay algún comando ante el cual el servidor nos dé un 
directorio de la carpeta de la cual estamos bajando las páginas ? 
Tratándose de sólo leer una carpeta abierta al uso público, 
¿sería este acto éticamente incorrecto ? 
Te deseo lo mejor en esta nueva etapa y gracias por adelantado. 
Rolando  

R:> "...Lo escencial es invisible a los ojos..." le dijo el 
zorro al principito... pagina 74. :)
Si esas paginas no estan linkeadas me temo que lo que tengas que 
hacer para ver su listado tenga que ser de caracter intrusivo. 
En cuanto a bajarte el sitio - lo posible al publico - entero 
de una forma comoda y sin tener que revizar cada uno de sus 
fuentes ( html claro ) podrias bajartelo con alguna utilidad tipo 
Webzip. En cuanto a la etica de una intrusion cada uno tiene su 
punto de vista y aqui - en internet - sobre ese tema - intrusion, 
detalles de - no escribire más. Muchas gracias, saludos. 

------------------8<


From:   Daniel Tasé Guerra <dataseg65@*****.com>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   :-) y www.********.net  
     
 
Date:   Mon, 29 Mar 2004 10:07:53 -0800  
 
Salu2, ex-C****
¿Cómo estás, hermano? 
Tal vez no tenga esto que ver con el objetivo de NNL, pero, 
hace un tiempo nuestro admin. de red entró a www.********.net, 
espero que para buscar un crack o algo parecido y, además que 
el sitio no abrió bien (partes incompletas, mensajes de error, 
etc.) al terminar la sesión el admin. hizo un pequeño chequeo 
de puertos abiertos y tenía los troyanos Netbus y BackOrifice. 
Su servidor es Windows 2K Adv. Server. Él me pregunta (y yo te 
paso a ti "la papa caliente"), ¿puede un sitio hacer eso? 
Agradecería que, si no te aleja de los objetivos de esta lista, 
respondieras su pregunta. Gracias de antemano, brother. 
Por otro lado, ya ves que en nuestro país hay quienes saben 
configurar correctamente a MDaemon de manera que el mensaje de 
cuenta SIN acceso internacional le llegue a quien no corresponde. 
Para traducirte este caso, alguien de la Dirección Provincial del 
Banco Popular de Ahorro de la provincia Ciego de Ávila fue 
suscrito a tu lista, sin embargo, su cuenta no tiene permitida 
la entrada de email internacional. Listo.  

R:> ey bro, hola, como va eso ?
Dile a tu admin que no entre mas ahi, es un sitio inutil, con
un puñado de chicos que solo se insultan en sus foros y hablan
de como haqear la nasa con una tostadora y LAnguard Scan. 
Es un falso positivo bro, y eso es tipico del scaner que te nombre, 
dile a tu admin 3 cosas: que no visite esos lugares - no encontrara 
nada util - , que no escanee cualquier server ajeno porque a el no 
le va a gustar que le hagan lo mismo en su red y que estudie por lo 
menos como usar ese tipo de programas... hay que saber deducir y 
analizar resultados, no es cuestion de apretar el boton de un 
scanner y decir "w00w, hasta tiene fiebre" :)  
Si, conozco Mdaemon y la situacion de tu pais perfectamente, 
saludos a ti, al personaje de tu amigo y a todos mis amigos cubanos.

p/d: Aquellos que usen Mdaemon actualicen a la ultima version ya que

hay un exploit remoto para las versiones anteriores a la ultima en
plataformas XP y Win2k.

------------------8<

From:   Eber Holzmann <eber@***.com>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   Educaciom  
     
"...Por otro lado quiero destacarte un detalle que me parecio muy 
interesante, el adolescente argentino ( 13-20 ) es el mas agresivo 
y arrogante a la hora de escribir, no se da en chicos de la misma 
franja de edad de otros paises desde los cuales escriben con el mayor

de los respetos. Pareceria que ahi estamos acostumbrados al maltrato

o algo asi. Dato para tener en cuenta..." 

Oh casualidad! Los que actualmente tienen 20 años, son los primeros 
que experimentaron con el nuevo plan de EGB y Polimodal. Yo creo que

eso marco un hito en la educacion. Por suerte me eduque en la 
inolvidable secundaria de 5to año, y comparando con lo que estudian 
los pibes de ahora... bueno,los resultados los ves en el ingreso a 
las universidades. 

eber 
olavarria 

R:> La educasion!, lo que vendria a hacer el secundario ahora es tan
 
solo una preparatoria para el viaje de fin de curso a Bariloche...
Una pena por el pais, nos va a costar decadas levantar la cultura y 
paliar todo lo que ello acarrea. Solo un infimo % rinde bien el examen

de ingreso a carreras universitarias ( multiple choice!).... en fin.
Nuestros futuros lideres, ojala no salgan como el troglodita de Bush.
:) Saludos y gracias por recordarme eso.

p/d: ....hasta hace poco decian: "mi´jo el dotor"... en 30 años sera:
"mi´aguelo el dotor.."

------------------8<


From:   Eduardo Cortés <insaciabilis_lector@****.com.mx>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   Una broma?  
     
Que hay? Saludo desde Chiapas, onde disfruto horrores del 
boletín, aunque, pa ser honestos, entiendo la mitad de lo 
que dices pero, jejejejejejeje, ando en proceso de 
aprendizaje. Tescribo por algo simple: nos conectas al 
hushmail que se supone ofrece un servicio de correo 
gratuito y encriptado. Ta chido, ¿no? La cosa es que 
me aparece una boleta de pago y demás cosas que me ponen 
a pensar: ¿es gratuito el servicio o hay que entrar por 
otros medio? ¿Tengo que pagar a fuerza? 

La cosa es así de sencilla. 

Por lo demás, pucha, el boletín está genial. Me has salvao 
la vida y la de mi PC horrores de veces. Nos vemos y chau  
  
R:> Orale manito, como estas... ya vas a entenderlos en
su totalidad, guardalos, trato de que sean atemporales asi 
se disfrutan dentro de 3 años tambien.
Chido como las chelas heladas cuate, pero como es eso de
la boleta de pago ? es gratuito... a menos que hayas dejado
tres semanas sin usarlo... ahi te la cierran o deberas
pagar 30 dolares. Saludos a ti, a Marcos, a los chavos de
Zacatecas, a aquella mujer que nunca me mando las semillas
de chiles, a la virgen de Guadalupe, a todos.


------------------8<

From:   Alberto <elbeto@***.net>  
 To:   'NNL Newsletter' <nnl@hushmail.com>  
 
Subject:   RE: Envio de CD  
     

Ya tengo el CD, gracias. 
No hay alguna forma de conseguir las actualizaciones 
para el 2003 server que no sea por windowsupdate, no? 
Saludos 

beto 
 
R:> Si, llegas a www.microsoft.com/security y ves
el listado de boletines de seguridad ?, en ellos tendras el 
link a cada una de las actualizaciones.
Consejo ? bajalas todas cronologicamente y guardalas en
un CD para hacer una actualizacion offline cuando instales 
tu proximo sistema operativo Windows... lo mismo para
el SP2 de XP y para el resto. ( Office SP, etc )

---8<

From:   Fabian Cardo <fabiancardo@***.com>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   RE: [nnl] Nro 19  

hola: 
necesito adquirir un buen antivirus para el windows 
2000 server, me podrian Uds aconcejar por alguno? cuales son 
las ventajas y desventajas que presentan los lideres?, hay 
un analisis comparativo al cual me puedan remitir? 
cualquier informacion que me puedan mandar sera de mucha utilidad 
desde ya muchas gracias 

R:> En esa plataforma siempre use con buen muy buenos resultados 
Norton Corporate 8.1, tenes que configuarlo bien y te recomiendo
dejar el update automatico para que chequee cada una hora.
No vi otro producto como este de Symantec que se actualice tan 
pronto, es por esa simple razon que lo elegi, prefiero la deteccion 
temprana de un worm recien salido a tener una interfaze bonita
como ser la del Nod32...  analisis comparativo no te voy a pasar
porque justamente hay que ver quien redacta ese analisis,
generalmente recomiendan primero el producto sponsor, entiendes ?
Saludos y exitos. :)


---8<


R:> Respondere intercalado


From:   Daniel ** <gua*ece@***.com>  
 To:   NNL@hushmail.com  
 
Subject:   Opiniones  
     

SALUDOS! espero no incomodar con este correo. He enviado 
unos anteriores y no he obtenido respuesta directa (aunque 
si muchas de mis dudas han sido contestadas gracias a 
otros :D ) Escribo esta vez porque tengo varias dudas... 
algunas de ellas tal vez no relacionadas directamente con 
la tecnologia y la seguridad... pero que en algun momento 
nos han tocado... vamos a ver si puedo expresarlas bien... 

a) En los primeros NNL recomendaste un Firewall, Kerio. 
Ahora andan por la versión 6 creo. Probé unos 3 antes de 
instalar el que tengo actualmente, incluyendo Zone Alarm 
y Kerio (me parecieron los dos mas sencillos). Sin embargo 
creo he visto en foros que Zone ALarm ha presentado serias 
vulnerabilidades en las versiones mas sencillas. me pregunto 
entonces: tienes conocimientos sobre estas fallas y que tan 
graves sean? no es anti-etico que hagas un producto, lo 
vendas como el mas seguro, pero que una version de dicho 
producto esté llena de huecos? bueno.. 

R:> Al dia de hoy la version es 4.0.16
Tengo conocimiento, pero viendolo desde el punto administrador
no reparo minuciosamente en ellas y si me encuentro anotado 
en el newsletter del producto en el que me avisan de la proxima 
release o bien estoy atento a ella y actualizo o patcheo segun 
corresponda lo antes posible.
Luego leere si me interesa en Bugtraq o en otro lado los 
detalles de esas fallas pero no es algo que me preocupe si lo 
comparo a la accion de prevenir y actualizar pronto el producto 
en mi terminal o terminales que tengo que administrar.
Esas fallas claro que tienen su grado de gravedad, pero no se 
comparan a lo grave que puede ser la desatencion del 
administrador en esos casos. - No patchear por ejemplo un dia 
viernes tus sistemas puede costarte el puesto de trabajo ya
que el lunes puedes encontrarte con cualquier cosa. -
( Hoy viernes a esta hora de la noche ya salio un worm, imaginate
aquel admin que dejo algunas maquinas sin actualizar )
Bueno, los productos salen y se van desarrollando en versiones
mas complejas, mejoradas y en la medida a los requerimientos 
del sistema, de usuarios, mercado, controladores, costos, costos
de investigacion, mercadeo, depende tambien de los propios skills
( habilidades ) de sus desarrolladores y otros tantos puntos... 
el caso de que un producto sea analizado por un researcher ajeno 
a la empresa y este le encuentre una falla no es ninguna falta 
de etica por parte de la empresa a menos que esta haya tenido el 
conocimiento y no tomo recaudos, igualmente en sus propios labs 
le encontraran cosas y en la proxima version saldra mejorado.
Creo que no hay que prestarle demasiada atencion a ese punto
*si sos usuario final* y dejar que la misma empresa se preocupe :) 
mas nosotros debemos actuar con rapidez y precaucion. Ya sea: contar

con el mejor producto desarrollado y mantenido del mercado o bien 
actualizar en el minimo tiempo ante un aviso de falla por parte 
de la empresa o un independiente.
Y por ultimo, si te sigue interesando ese tipo de fallas solo tenes 
que leer el advisory. :)

b) tal vez la parte no tecnica: Me ha sucedido un par de 
veces, trabajo en un departamento tecnologico, pero no 
adscrito a la gerencia de sistemas, donde a pesar de ser 
ingeniero en informatica, trabajo en otras labores, cosa que 
me hace pensar si mis conocimientos estan bien, si soy un 
mediocre o que... trato en lo posible de estudiar, de leer, 
de participar en foros, porque tengo 2 años de haberme 
graduado y pienso que cada dia olvido un poco mas de lo que 
aprendi en clase.. se que alguna otra persona ha pasado por 
eso y me gustaria saber como lo han abordado... A veces solo 
lamento no haberme preparado mejor en la uni, por haber 
estado mas pendiente de otras cosas, aunque otras veces me 
doy cuenta con mis compañeros de que la formación que me 
dieron no fue tecnica en mi area, sino mas bien gerencial.. 
y esas materias tecnicas claves no fueron dadas en profundidad, 
al contrario, muy superficialmente. 


R:> Es una constante lo que me cuentas. Mira, te doy el 
ejemplo de un amigo que es licenciado en sistemas y trabaja 
como data entry en una pequeña empresa... alli pudieron pasar 
tres cosas: o tomo el primer trabajo que le ofrecieron o 
estudio de memoria solo para aprobar las materias y asi 
lograr su titulo, o bien esa es una excelente empresa como 
Microsoft que te contrata un guardia de seguridad con titulo 
universitario. Desconozco tu capacidad como tu trabajo, pero
si habras leido las anteriores NNL me imagino que habras 
reparado en eso de "hay que seguir estudiando, cultivandose, 
no cruzarse de brazos luego de recibirse..."
Mediocre no eres, el mediocre ni se cuestiona esta clase de 
cosas... creeme, conoci muchos admins y personal de sistemas 
en estos ultimos 3 años. Quiza te falte repaso, practica,
motivacion ( conozco excelentes admins pero les pagan muy 
poco o no les dan casi vacaciones y ni ganas de patchear tienen )
Vas a tener que ver que es lo que se hace en tu dpto de sistemas 
y prepararte duro en base a ello... luego tendrias que 
preguntarle esto mismo a tu gerente de sistemas, asi estaras mas 
seguro y hasta logres un cambio de puesto :)

c) Esto es algo que deberias colocar en el NNL... se que mas 
de uno se va a divertir.. lo vi alguna vez en alguna parte.. 
creo que en authorware.com pero no recuerdo.. 

Why do programmers always get Christmas and Halloween mixed up? 
Because DEC 25 = OCT 31 

R:> It´s so geek... :) chiste de BBS casi! tiene su tiempo...
para los que no lo entendieron > 
http://hotwired.lycos.com/webmonkey/97/17/index2a.html?tw=design

Te agradecería por favor no colocases nada de mi 
identificación (nombre y dominio) no se si otros compañeros 
reciben esta lista y me puedan identificar.... y disculpa la 
ausencia de acentos, pero tu sabes, aquello de la 
compatibilidad.... ;)  

R:> Ningun problema, no los utilizo tampoco, exitos!

---8<

From:   Webmaster <webmaster@***.com.ar>  
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>  
 
Subject:   Re: [nnl] Offtopic: Spam  

C*****: 

Te acerco una solución anti-spam a nivel servidor que 
estamos implementando y que en poco tiempo vamos a poner 
en marcha para todas nuestras cuentas. 
Por ahora, solo en período de prueba y sin front-end de 
usuario. En algunas discuciones del grupo anti-spam de 
CABASE, sobre todo los de UOL, no les pareció muy buena 
idea, pero los argumentos fueron bastante infantiles. 

http://tmda.sourceforge.net/ 

Fijate también el link de arriba a la derecha, tmda-cgi 

Un abrazo 

Javier ***

R:> Gracias Javier :) Los de UOL estan promocionando su
servicio antispam en grafica y TV... deben tener seteado
todo ya con algunos filtros... no es facil meterle algo
en la cabeza a alguien de sistemas en un ISP argentino.

p/d: A todos aquellos que no les llego el mail offtopic
acerca del Spam por los filtros de sus correos, pueden 
leerlo aqui: http://nnl.mesi.com.ar/Spam.txt
( este mail fue enviado el Jueves )

\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\º


5) Guninski de las pampas: Cesar Cerrudo | Dialogo ( 2da parte )

NNL says:
http://www.k-otik.com/exploits/04152004.UtilManExploit.c.php 
vi tu source en k-otik, bien, estas buscando fallas en Windows ?

Cesar says:
De vez en cuando, cuando se me ocurre algo o encuentro algo 
interesante

NNL says:
Al parecer con esta nueva serie de fallas en Windows se viene la 
segunda serie de worms tipo Blaster ( remember dcom/rpc issue )

Cesar says:
si, recien acabo de ver un remote exploit para SSL IIS 5, tal 
vez en unos cuantos dias nacera un gusanito 

NNL says:
si, de thc, lo vi y lo probe esta madrugada... 
falta el oriental que haga el asm y ya :)

Cesar says:
si :)

----WARNIG----

A las 24hs de haber cerrado la redaccion de este NNLº 20
salio en Bugtraq el siguiente mensaje:

To: <bugtraq@securityfocus.com>
Subject: Potential Microsoft PCT worm (MS04-011)
Date: Fri, 23 Apr 2004 17:32:50 +0100

---Patcheen--- > www.windowsupdate.com

NNL says:
Proyectos o trabajos interesantes para estos dias ? 

Cesar says:
Varios pero no puedo hablar publicamente

NNL says:
Algo me comentaste, una pena, no es para menos
dado lo novedoso del tema... habra que 
esperar a la charla en Defcon o Blackhat ?

Cesar says:
Estoy trabajando en aplicaciones de seguridad, 
nuevos exploits, etc... pero no puedo dar detalles...
si, mas que nada espero poder estar en BlackHat Las 
Vegas, a Defcon quiero ir como oyente nomas y 
disfrutar (los de BlackHat te pagan todo, con Defcon 
hay que pagar)

NNL says:
Que tan dificil es lograr los sources/xploits en win32 ?

Cesar says:
Con respecto a los exploits, es bastante dificil aprender 
solo, pero una vez que aprendes se vuelve facil
ahora hay varias herramientas, papers que ayudan bastante 
para el que no sabe mucho, prefiero usar mis propias 
herramientas y crear los exploits.

NNL says:
Alguna recomendacion util, consejo para aquel lector que 
quiera iniciarse en ello ?

Cesar says:
Que primero lea mucho y de buena fuente.... y que despues le 
de duro hasta que logre lo que quiera, es decir tratar de ir 
aprendiendo y esforzarse para lograrlo...
por lo general cuando empezas nada te sale, hay gente que 
abandona y hay otra que sigue intentando, esta ultima es la 
que al final casi siempre triunfa

NNL says:
Cuales son estas fuentes por ejemplo ?

Cesar says:
Me refiero a aprender de gente que sabe, no de charlatanes.....
sitios hay un monton, las mailing list de seguridad informatica 
son una buena fuente de informacion (security focus, full 
disclosure, etc) en el underground se encuentra de todo, 
hay que saber identificar que es bueno o no, por ejemplos 
hay sitios de hacking en espaniol que traducen textos para 
el culo.... hay gente que lo lee y despues transmite las 
mismas boludeces a otros, etc... por  cuando encontras un 
paper es bueno fijarse quien es el author, es decir que ha 
hecho antes.... es decir chequear el background del autor

NNL says:
Honoriak traduciendo este tipo de textos ha sido bastante 
bueno, he visto otros que han echo un desastre

Cesar says:
si, no quise decir que todos los textos traducidos son un 
desastre, fue nada mas para ejemplificar

NNL says:
Algo puntual para recomendar en material ?

Cesar says:
let me see....  aca te paso unos links a buenos papers:

http://www.appsecinc.com/techdocs/whitepapers.html
http://www.nextgenss.com/papers.htm
http://www.appsecinc.com/techdocs/presentations.html
http://www.sans.org/rr/
http://www.cgisecurity.org/lib/

Cesar says:
ahi ya hay para entretenerse bastante 

NNL says:
Es una muy buena seleccion, tks ;)
Desde ya muchas gracias por tu tiempo y trabajo compartido.

Cesar says:
De nada :)

  
**No descarto en un futuro publicar otras cosas o consejos
de este researcher argentino**

<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<



6) Microsoft & Seguridad: Dios nos ha mandado un mensaje.

Hace unas semanas Bill Gates envio un mail a todos los
mortales, para el que no lo leyo pueden hacerlo aqui:

http://www.microsoft.com/mscorp/execmail/



>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>><<<

7) N de la R. ( Notas de la Redacción )

Bueno, se hizo largo... en el proximo analizare algunos files
y herramientas que encontre en unos servers - de una empresa 
para la cual tuve que configurarle algunas cosas - que usaron 
de pubstros unos chicos, explicare que son y que hace eso ahi.
Luego vere que otro contenido interesante poner, va a ser un 
lindo Newsletter el 21.
No se olviden aquellos admins de Windows tomar recaudos ya
que pronto se esperan nuevos worms via rpc, ssl, netbios, etc

Link del mes:
http://clasificados.grippo.com.ar/computadoras/vol7n041.htm#29786
Para los que no entendieron la gracia del link lean que es lo que
queria comprar este sujeto:
http://www.launion.com.ar/230224/230224gen00a.htm

Si NNL sale mas discontinuado no se preocupen ya que me 
encontraré felizmente estudiando, hay un examen en mente.
Disfruten la vida, hasta pronto.

"Los críticos son como los eunucos de un harén. Saben cómo debería 
hacerse, ven cómo lo hacen cada día, pero ellos no pueden hacerlo" 
Brendan Behan

_________________________________________________________________________ 
Preguntas, sugerencias, ofertas de trabajo, donaciones, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 

