
NNL 6 - A la memoria de ca0s que se hizo bytes ( QEPD ) 

1- Nota: Sitio de chicos chilenos ( EST ) 
2- Pequeños grandes consejos al admin: Ojo con el Weekend. 
3- Mini análisis de xploits privados: dcom_universal.c, alma del 
próximo Dcom Worm. 
4- Feedback: Los lectores preguntaron... 
5- N de la R. ( Notas de la redacción. ) 

///////////////////////////////////////////////////////////////////// 

(( 1 )) Sitio recomendado 
Hay muy pocos sitios que realmente esta formado por gente a la que 
le gusta y sabe algo acerca de seguridad informatica, este particular- 
mente nunca me defraudo, tiene traducciones de Phrack para aquel que 
le reniega al ingles, un zine, notas actualizadas de autor, encuestas, 
chat e invitan a todo aquel interesado a participar. El sitio de 
los Electron Security Team es el siguiente: http://www.est.cl 

///////////////////////////////////////////////////////////////////// 

(( 2 )) Pequeños grandes consejos al admin: El fin de semana quiza 
te toque a ti. 

La mayoria de los embates a las redes se hacen los fines de semana... 
porque ? porque el admin esta en su casa, borracho con amigos o 
tocandose con su novia hasta el lunes, la intrusion asi se logra 
con todo el tiempo del mundo y los resultados de ello pueden durar 
hasta el lunes y muchisimo tiempo mas si se hizo de modo limpio. 
Quiza en la tarde se pega una vuelta via SSH a ver los servers, pero 
hay pocos admins buenos que realmente se preocupan por su red, no es 
casual que los worms sacuden la red los fines de semana, que el dia 
domingo se llevan a cabo el 90% de los defaces o que las shells se 
ponen a escanear durante ese lapso de tiempo. 
Consejo ? administrar bien segura la maquina, cada viernes no dejar 
servicios sin chequear de si hay una actualizacion, patchear kernel, 
y para esquivar los escaneos de worms y chicos ( script kiddies ) hay 
que tomarse el trabajo de cambiar de puertos los servicios, SSH en 
vez de dejarlo en el puerto 22 dejarlo en el 1111 por ejemplo, puede 
ser un puerto que no este en el listado default del nmap, al SQL hay 
que cambiarlo tambien como asi todo aquel de relativa importancia, FTP 
y otros. Remover todos los servicios inutiles, los banners de los 
servicios, usar snort, tripware, sacar el uid0 a todo aquel binario 
que no lo necesite... no dejar gcc, ftp, wget, lynx, podar el server 
al maximo. En fin, hay mil recomendaciones mas, tampoco quiero hacer- 
les un libro de hardering, tengo que terminar este desayuno! 
Para los admins Windows van los mismos consejos dentro de lo que 
puedan implementar y es fundamental llevar el server a windowsupda- 
te.com antes de terminar la jornada del viernes para asegurarse su 
completa actualización. 
Nunca poner ese cartelito inutil de "powered by Red Hat" en el index.. 
Aseguren bien sus servers chicos. Ultimo consejo: ante cualquier 
intrusion comprobada reinstalar nuevamente el servidor. Slds 

p/d: Lean acerca de "bastionado" o "hardering", googleenlo. 

///////////////////////////////////////////////////////////////////// 

3- Mini análisis de xploit privado: dcom_universal.c, alma del 
próximo Worm. 

Bueno, LSD Last Stage of delirium http://lsd-pl.net descubre una 
falla. 

Program : DCOM RPC interface 
System : Windows NT4.0/2000/XP/2003 
Published : 07/2003 
There exists a buffer overflow vulnerability in RPC interface, 
implementing Distributed Component Object Model services (DCOM) in 
Microsoft Windows operating systems. By sending specially crafted 
message to the TCP port 135 of vulnerable host, remote attackers 
can exploit the flaw to obtain full access to the target system. 
In particular, they can remotely execute arbitrary commands with 
Local System privileges on it. 

Y como ellos no publicaron un exploit *1, en Bugtraq alguien 
publica uno *2 al publico llamado: dcom.c 

*1 
---8<--- 
/* 
0day dcom remote overflow exploit - g23@mailvault.com 
0DAY UNRELEASED 0DAY PRIVATE 0DAY - DO NOT DISTRUBUTE 
LSD RPC overflow loophole (MS03-26) 
*/ 
#include <stdio.h> 
---8<--- 

*2 
http://www.derkeiler.com/Mailing-Lists/securityfocus/bugtraq/ 
2003-07/att-0349/dcom.c 


El cual solo cubre 7 arquitecturas en plataformas Windows en idioma 
Ingles. Es realmente funcional, cuando se lleva a cabo el ataque 
remoto se ve algo asi: 

- Remote DCOM RPC Buffer Overflow Exploit 
- Original code by FlashSky and Benjurry 
- Rewritten by HDM <hdm [at] metasploit.com> 
- Using return address of 0x77f92a9x 
- Dropping to System Shell... 

Microsoft Windows 2000 [Version 5.00.2195] 
(C) Copyright 1985-2000 Microsoft Corp. 

C:\WINNT\system32> 

Este es el prompt de la maquina victima y estaremos en modo SYSTEM, 
podremos dumpear los hashes de la misma y hacer cuanto querramos. 
Se espera un Worm, y no tengo ninguna duda ya que hay un exploit 
privado llamado dcom_universal.c a el cual muchos chicos le estan 
adosando nuevas arquitecturas, no tiene solo 7 como el exploit 
publico sino muchas mas y considero que será el alma del próximo 
Worm: 

---8<--- 
unsigned char *targets [] = 
{ 
"Windows 2000 all (english)", 
"Windows XP all (english)", 
"Windows 2000-nosp 1 (English)", 
"Windows 2000-nosp 2 (English)", 
"Windows 2000+sp1 1 (English)", 
"Windows 2000+sp2 1 (English)", 
"Windows 2000+sp2 2 (English)", 
"Windows 2000+sp3 1 (English)", 
"Windows 2000+sp3 2 (English)", 
"Windows 2000+sp4 1 (English)", 
"Windows XP+nosp 1 (English)", 
"Windows XP+sp1 1 (English)", 
"Windows XP+sp1 2 (English)", 
"Windows XP+sp2 1 (English)", 
"Windows 2000+nosp (Polish)", 
"Windows 2000+sp3 (Polish)", 
"Windows 2000+sp4 (Spanish)", 
"Windows 2000+sp3 (Spanish)", 
"Windows 2000+sp3 (China)", 
"Windows 2000+sp4 (China)", 
"Windows 2000+sp3 (German)", 
NULL 
}; 
---8<--- 

Como ven cubre mucho mas que 7 clases de Windows, y el numero de 
offsets( arquitecturas ) 
va en aumento, y muchisimas maquinas aun no tienen su patch: 
http://www.microsoft.com/technet/security/bulletin/MS03-026.asp 
Aun patcheado tiene una falla de DOS ( denial of service ) pero pronto 
Microsoft sacará otra (!!) serie de patchs para este bendito servicio 
del puerto 135 (RPC) 
A aquellos que estan un poco avanzados pueden sacar los offsets con 
http://www.metasploit.com/tools/ocd_jumps.pl probando con los files 
kernel32.dll, msvcrt.dll y ntdll.dll. Nada mas por decirles, solo 
que actualicen sus servidores Windows antes de que sea tarde salga 
ese Worm e infecte a la mayoria de sus redes y desktops. 

///////////////////////////////////////////////////////////////////// 

((4)) Feedback: Los lectores preguntaron... 

From: Dario Crucil <crucil@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 
Subject: tengo una duda!! 
Hola 
Me llamo dario, y necesito que me acesoren en el tema de acceso 
remoto, la cosa es que trabajo en un cyber y cuando hago algun serv 
tecnico afuera y me olvido algun programa, no tengo forma de 
conseguirlo. La cosa es que quiero (si se puede?), acceder a mi 
maquina via internet y sacarlo de ahi. 
Espero que me puedan ayudar! - Gracias! .:::::Dario:::::. 

R> Hola Dario, cuando vayas a hacer algun servicio tecnico llevate un 
porta CD con todos los programas que vayas a utilizar, estar haciendo 
un servicio y ponerse a bajar programas online de 300 megas no es 
profesional y menos si cobras por hora como todos los tecnicos de mi 
ciudad. :) Podria decirte: monta un IIS y dejalos a mano via http o 
montate un FTP... pero no es lo recomendable, compilate una serie de 
CDs y fue, es lo mas práctico. 

------------------------------------------------------------------- 

From: Cristian Acevedo <cacevedo@*.cl> 
To: nnl@hushmail.com 
Subject: Consulta 
No se si me pueden ayudar, sobre Win 98 instale Win XP, pero al 
cargarlo no me cambio de Fat 32 a la partición de NT, es por tal 
motivo que a veces me reclama un conflicto con un disco, como puedo 
reparar y convertir a NTNF sin dañar o perder información en el sistema 
operativo actual. 
Cristián Acevedo * 
Control y Gestión 

R> Agarra el disco del bendito conflicto, clavalo como esclavo en una 
pc con grabadora de CD, has un backup de la info ( si en el otro disco 
tambien hay info tambien backupeala como sea ) una vez que tengas los 
backups en CDs formatea los dos discos o bien lo que comprenda la nueva 
maquina e instalale el Windows XP, una vez que este andando normal baja 
la info alli. Trata de no hacer un update asi de sistema, instala el 
sistema de cero y actualizalo dentro de las posibilidades offline. 
Siempre tienes que hacer un backup antes de mudar la oficina, formatear, 
particionar, llevar el rigido a algun lado, o hacer algo de riesgo en 
ella. 

------------------------------------------------------------------- 
From: Pablo <pbtr@*.com.ar> 
To: nnl@hushmail.com 
Subject: Win XP, rendimiento 

Estimado C*: 

Hace un tiempo prometiste mandar un doc con tips para optimizar el 
rendimiento del Win XP, que en default es un hito mundial en materia 
de despilfarro de recursos, pero bien arreglado es otro cantar. 
¡Plis mandálo cuanto antes! La lista está aún mejor, si es posible, 
que la de HTeam. Hay pocos filántropos 
en la red como vos, dedicados a ahorrar tiempo al prójimo y a desalentar 
conductas irresponsables. 
P.D.: no te enojes por lo de "filántropo". 
Pablo 

R> Que haces Pablo, es verdad, aqui los consejos principales... 
Consejos varios antes que nada: 
Hacer un backup en CD de la info en el viejo XP. 
Formatear la maquina Instalar XP de cero, instalar el SP1 offline, el 
Kerio 4 y de alli a actualizar todo lo disponible en 
http://www.windowsupdate.com 
Porque esto antes de tocar Servicios ? porque si lo hacemos luego 
algunos patchs van a "rearrancar" servicios tales como actualizacion 
automatica y mucho mas que por espacio no me pongo a disertar. 
Poner en "deshabilitado" con click derecho > propiedades > 
sobre el servicio los siguientes: 

Acceso a dispositivo de interfaz humana 
Actualizaciones automaticas 
Administrador de sesion de Ayuda de escritorio 
Ayuda de Netbios sobre TCP/IP 
Ayuda y soporte tecnico 
Configuracion inalambrica rapida 
Enrutamiento y acceso remoto 
Horario de Windows 
Intel PDS 
Mensajero 
Programador de tareas 
Registro remoto 
Servicios de descubrimientos SSDP 
Servicio de restauracion de sistema 
Servidor 
Telnet 
Bueno, eso en performance te va a venir muy bien, en boletines 
posteriores me voy a centrar mas en su seguridad y en otros detalles 
para dejarlo en su punto maximo, sino se hara largo esto y hay mucho 
feedback, saludos. Bill Gates es un excelente filántropo, hizo mas 
por la salud mundial en magnitud, de que por lo que hizo por la 
tecnologia. 

--------------------------------------------------------------- 

Martin C* <g0_q@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 
Subject: Al fin arranco!!! 

Hola CrN, te escribo este mail para contarte que al final la makina booteo 
remotamente desde el Ltsp!!! muchas gracias por la data porke gracias al 
link ese ke me mandaste de la documentacion de Ltsp (en español) pude hacer 
que arranque despues de tanto tiempo. El unico problema es ke cuando arranca 
en run level 5 me da error porke no pude configurar las X pero en runlevel 3 
y 4 anda de lujo!. 
Un mensaje para la gente de la lista: Si alguien esta en contacto con gente 
ke maneje la sala de computacion de alguna escuela recomienden Ltsp es 
maravilloso y se pueden ahorrar un par de pesitos en hard y yo calculo que 
tambien trabajo en el mantenimiento, digo esto poke en mi ex escuela usan 
win 3.11 y con la plata que se ahorran al no tener HD los clientes se puden 
comprar una buena makina para que haga de server. 
Bueno hasta la proxima y gracias de nuevo. 

--------------------------------------------------------------- 

From: Gaston <gastonm*@*.com> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 
Subject: Re: [nnl] X4 

Charly me recague de risa con el feedback del "S.M.Oblig / Echelon etc." 
y tu respuesta.. Estoy aca laburando en *, (soy operador unix) me toco 
clavarme toda la tarde de este hermoso sabado, y me alegraste la tarde 
con tu humor. Me gusto como lo mandaste al otro flaco a ver el sitio de 
tu amigo "RSLABS.com" hace poco me tuve que comer toda la info de ese 
lugar, porque mi novia estudia derecho y tuvo que hacer un TP para 
"firmas digitales", y el TP se lo hice yo, demostrandole que la firma 
digital se podia truchar con un keylogger o rompiendo la clave (le puse 
de ejemplo lo de distributed.net) Vi que recomendaste un par de 
libros, y me senti gratificado que tomes en cuenta mis comentarios. 
Me gustaria hacerte 2 preguntas, en privado, si queres las respondes a 
la lista, primero, que recursos web puedo consultar donde tengan 
informacion buena (no tutoriales que explican como entrar y salir de 
un directorio de unix). Esta lleno, plagado de sitios con informacion 
basura que no sirve para nada. Y ademas, que sitios puedo chequear 
periodicamente para mantenerme actualizado en materia de administracion 
y seguridad. No me interesa andar haciendo boludeces, sino que me quiero 
poner free lance a instalar linux como firewalls, y ese tipo de cosas. 
Con 4 o 5 me conformo (en ingles o español) no me da el cuero y el 
tiempo para leer mas que eso. 
Te mando un abrazo y gracias por hacer esto por amor al arte. Gaston 

R> jaja si, me mee tambien, iba a escribir mas pero no queria entrar a 
faltarle el respeto, estaba un poco fascinado parece, vos que laburas 
ahi debes saber como es de facil meter mano en esos equipos Siemmens no ? 
pero no es una pelicula esto. :) Uh si, la firma digital, como esos 
sitios que tienen el sellito de sitio seguro y los peritajes de logs 
son todo un tema, todo es truchable... mandala ahi a comerse la tarde 
en la pc, vos sali a boludear por la facu con las compañeras la proxima. 
Sitio para mantenerte actualizado ? y hay una serie de recursos, no hay un 
solo sitio, encima en ciertos sitios hay determinada info y otra info 
viene de otra gente... listas privadas no publicas y demas. Aqui podes 
empezar y elegir desde donde nutrirte > http://www.infosyssec.org tenes 
foros y muchas listas de correo, sitios, pero uno solo no podria darte 
salvo ese, concuerdo en que hay mucha basura, demasiada. 
No dejes de darte de alta ( a todos los admins les recomiendo ) en: 
http://www.sintelli.com Y bueno, el resto esta en el research y las 
ganas de cada uno. ;) saludos. Por lo de la instalacion de firewalls lo 
dejo para un posterior NNL. 

--------------------------------------------------------------- 

From: Richy <richyyj@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 
Subject: como leer archivos de una maquina remota por d.o.s. 
Hola! 
Alguien sabe como leer archivos y copiarlos desde una maquina remota 
conectada a internet, a mi maquina, algunos cuates ya lo hicieron y le 
sacaron todo lo que puedieron a otro cuatesillos, pero la cuestion es 
que no quieren decirme como hacerlo, porque se creen la gran cosa y 
quisiera darles de baja. 
Solo me dijeron que con puro comandos de D.O.S. lo hicieron, pero esto 
solo en Win98, porque en XP no funciona. 
Porfa ayudenme..................... 
Atte: Richyy 

R> Orale carnalito. Te cuento cabron que esos cuates son unos mamones, 
de seguro le sacaron unas filas chingonas desde recursos compartidos 
con un pinche programita llamado Languard Scan. 
Oye, me salio el nacote de adentro wey, perdona mi slang cabron, pero te 
han tomado por menso seguro > 
http://support.gfi.com/support.asp?pii=11&lcode=en 
Estudia bien esto > http://www.computerhope.com/msdos.htm 
Tienes que fijarte de que falla se valen para ser como ellos ese... 
De todas maneras poco me has contado como para darte data, pueden ser 
una de las tantas fallas que permiten la ejecucion remota... 
En XP tienes que ejecutar cmd.exe para una prompt tipo DOS carnal. 
Saludos a todos los chilangos wey... ando con la cruda, nos leemos luego 
y dales en la madre a chingadazos richyy. 

--------------------------------------------------------------- 

From: Daniel G* <mipunto@*> 
To: nnl@hushmail.com 
Q tal amigo C*, 
No me llego el nuevo newsletter de la lista Nº 2 tengo Nº1 y el Nº3, si me 
puedes hacer llegar una copia de este, tengo guardados casi todos los emails 
q has enviado, es por esto q quiero mantener la secuencia en esta nueva 
etapa... 
Saludos desde Venezuela...:-) 

R> Hola Daniel, cheveres eh ? http://www.elistas.net/lista/nnl ahi estan 
esperandote. saludos. 

--------------------------------------------------------------- 
From: Xolka Janett * <meduzza22@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 
Subject: una duda.. 

hola.. queria preguntarte una cuestion por que me estoy interesando en 
entrarle.. 
Sabes si el curso que se publica en la pagina http://www.cur*.com 
impartido por **** es una estafa? o acaso si es de los pocos (o creo que 
el unico) que si es verídico?.. 
Gracias por los digest.. estan interesantes.. 
Hasta pronto. Xolka. 

R> Hola Xolka, mira, esos cursos no sirven de nada... tu realmente crees que 
puedes aprender algo interesante en 5 horas ? una semana ? en un mes ? 
Enseñar a ejecutar un exploit o a apretar dos botones de un scan, encontrar 
sitios en google con data expuesta... eso es efimero, no sirve de nada... 
Cualquier carrera de informatica en la universidad o cualquier certificacion 
de Microsoft, Cisco o de alguna institucion seria tipo CISSP e incluso los 
libros de papel te van a dejar muchisimo mas conocimiento que estos 
"cursillos". Quizá al que le gustan las peliculas de "hackers" o regalar 
dinero le gusten, pero no son mas que una perdida de tiempo, un timo, ellos 
ni siquiera saben asegurar sus propios servers, son 100% lamers con animos 
de lucro... Comprate un libro Xolka antes de regalarle dinero a ellos, 
un libro de administracion linux o de introduccion a la programación. 
Por ejemplo este: "Linux Desmistificado" Editorial: Prentice Hall Autor: 
Manuel Alberto Ricart y cuesta $19 ( unos 7 dolares o euros ) 400 paginas... 
A mi me gustan los NNL, veras, el dia que aprendas mucho mas, mas los vas a 
disfrutar. Saludos 

--------------------------------------------------------------- 

From: OFRAG* <ofrag*@*.com.ar> 
To: NNL Newslettter <nnl@hushmail.com> 
Subject: Saludos 

Hola C*. 
Acá desde Rosario cuna de la bandera, que es de donde sos, te saluda 
Ofragasa o también conocido como Jenor. La verdad que recién se me ocurre 
escribirte ya que me han llegado hace un tiempo atrás varios mails con virus 
haciéndose pasar por vos. También en una pagina de un tal axilito 
http://comunidad.ciudad.com.ar/argentina/capital_federal/*****/index 
2.html sobre el troyano littlew*** encontré a alguien que se hacia pasar 
por vos y como me di cuenta que no era el C* de*** no le di 
mucha pelota. El loco me empezó a molestar. Se adueño de mi cuenta de yahoo 
y de mi ICQ, para mi lo que hizo fue de lammer, logre recuperar mi cuenta de 
yahoo y el ICQ me canso así que no lo uso mas. Me di cuenta que no eras vos 
porque sino se me cae un ídolo. 
La verdad espero que sigas así por este camino y los mails tuyos son 
bienvenidos. Por ahora no tengo ninguna duda pero en cuanto necesite una 
mano te escribo. 
PD: M* dice que es amigo tuyo. Lo conocí el otro día en el local que 
tiene por calle *, *. Y espero que cuando hagan una 
reunión para tomar un par de cervezas me inviten así voy a conocerte. 
Desde ya muchas gracias. 
Ofragasa o Jenor. 
ROSARIO - SANTA FE - ARGENTINA 
Espero que no seas vos el mismo de esa pagina. 
Saludos. 

R> Hola Ofrag* te contesto en dos veces asi no redacto mucho y queda claro. 
1-Los que andan rondando por ese sitio son chicos muy molestos que se la 
pasan enviando virus o troyanos a novias y conocidos, un puñado de 
mamones... por otro lado no escribo mas que aqui en NNL y en un foro 
que modero, no voy a IRC, ni me junto con chicos, ni posteo en cualquier 
lugar solo porque no me da, no por otra cosa... por supuesto que no soy 
el de esa pagina, dificilmente me dedique a perder tiempo en ello y mas 
en un user. 
2-Con M* compartimos varios encuentros de bares, pooles, de echo me vendio 
la pc desde la que te escribo, buen tipo y hace tiempo que no lo veo, 
dale mis saludos, btw ya nos conoceremos. 

-------------------------------------------------------------- 

From: Nestor <nhvar@*.com.ar> 
To: nnl@hushmail.com 
Subject: Consejo sobre seguridad 
Amigo C* 

Primero que nada me alegra mucho volver a recibir tus boletines que son 
una gran fuente de información y estudio, desde ya te agradezco muchísimo 
lo que haces por nosotros (en mi caso un novato y encima jovato(46)). 
Mi consulta es la siguiente, después de mucho esperar la gente de 
Telefónica se ha decidido ponerme banda ancha en mi domicilio, entonces 
quisiera que me sugieras un buen antivirus para mi maquina, como también 
un firewall, y que otras medidas de seguridad debería adoptar, tene en 
cuenta que tengo una hija adolescente que pasa mucho tiempo conectada. 
Mi maquina tiene una placa madre Abit, con un procesador Athlon de 800 
Mhs., con 640 Mb de memoria y un rígido de 20 Gb., el sistema operativo 
que estoy corriendo actualmente se trata de Windows XP profesional. 
Desde ya muchísimas gracias por todo. 
Néstor 

R> Gracias Nestor, sos joven aun, triplica la dedicacion al estudio y te 
pondras al dia. Antivirus: Norton 2003 / Firewall: El que recomende en el 
boletin pasado, Kerio 4 beta / Medidas de seguridad: Aconsejar a la nena 
a que no ejecute cualquier cosa que le manden por mail, msn o icq, que no 
le de los mails al primer chico que se lo pide ( menos el de conexion 
adsl ) y que cada viernes lleve la pc a http://windowsupdate.com e instale 
todo lo disponible, enseñale el tema de las extensiones ( .jpg .jpg.exe 
etc ) y para asegurar ese XP sigue leyendo esto, aqui seguire publicando 
pasos para implementar en esa plataforma. Saludos, no hay de que. 

-------------------------------------------------------------- 
From: Chaval * <chaval@*.com> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 
Subject: echa la ley, echa la trampa 
Kc C*: 

>>>R: KC Chaval, te responderé intercalado asi no perdemos la trama de la 
charla. Por favor para el feedback no escriban mails largos ya que cuento 
con poco espacio-tiempo. CrN 

Te iba a preguntar como hackear hotmail desde el xcopy de una amiga 500 pero 
perdi el workbench de commodore asi que lo dejo para otro dia, tambien te 
iba a preguntar como hacerle un ping de la muerte a un refrigerador 
conectado a la web para hacer los pedidos al supermercado, pero ya tube 
acceso fisico a el mediante el uso de ingenieria social y logre una buena 
provision de cervezas :D, asi que paso a lo que te puede interesar a vos y a 
otros. 

>>>R: Mirá en el meeting del otro dia, le bombeé 50 litros de cerveza a la 
matrix via telefono ( llegamos ahí por la puerta derecha del pac-man 
fijate ) 
y luego esquivabamos balas asi como Neo... luego explicame lo del "ping de 
la muerte" que me gustaria impresionar a una chica que esta aqui en la lista 
leyendome. > http://nnl.mesi.com.ar/nnl.jpg 

La otra vez escribiste lo que sigue: 
Aprovecho para decirles a la gente de cancilleria: Cuando etc etc etc etc 
Por un lado esta lo del arancel, yo creo que seria una forma de coartar la 
libertad, al menos para una minima cantidad razonable de dominios (10.000 no 
obvio) seria injusto cobrar un arancel, por ejemplo pensa en un tipo que no 
tiene trabajo y utiliza una pagina como para conseguir algo, pero igual de 
esto no se trataba mi mail (las cervezas causaron estragos por lo visto). 

>>>R: Mirá, $20 por año no es nada, ademas tiene la opcion de dominios 
gratuitos como asi tambien los tiene de hostings sin cargo... anyway, 
si esperas conseguir trabajo publicando algo en un sitio solamente... 

Si vos queres registrar un dominio en nic.ar, supongamos que te llamas juan 
roldan y queres registrar juanroldan.com.ar, y cuando te fijas en nic.ar la 
tiene registrado isac rossenthal, la haces muy simple: 
opcion 1: vas al registro de patentes y al de ideas y lo registras, luego 
vas al ministerio y le envias a isac una carta documento e isac por mas que 
putee te la tiene que devolver en 48 horas (creo), igual averigua bien con 
la gente del ministerio porque esto lo hice hace unos años y ya no me 
acuerdo. 

>>>R: Con ese dinero y tiempo que invertiste me registo "juanroldan.com" 
no voy a enroscarme en una seguidilla de tramites por un dominio, a menos 
que sea de mi cadena de comidas o una marca reconocida... o llamas a Isac 
que te lo de de onda y si son datos falsos llamas a nic.ar y le planteas 
el caso, ellos al comprobarlo lo daran de baja. Igualmente esto no tendria 
que pasar, por eso hablo del arancelamiento para paliar con todo esto de 
registrar muchos dominios por puro placer o lucro. 
Por el tema que decis de patente solo podes registrar un logotipo, una idea 
con detalles tecnicos, una frase, un diseño, te sale entre $100 y $300, 
hace poco patente un juego de mesa. No vale la pena hacer toda esa 
jugarreta. 

opcion 2: isac rossenthal no existe, ahi cago la fruta, al poner datos 
falsos pierde la pagina. 

>>>R: Y si, igualmente da por las bolas entrar en tramites por un dominio 
gratuito, a eso apunto con el arancelamiento y a otras muchas 
irregularidades/beneficios. 

opcion 3: esta la hice antes de enterarme de la opcion 1, juntas a un par 
de barras de tu equipo favorito (yo lo hice con la de Huracan jeje) y les 
das la direccion de isac :D, lo que les digas o des a los pibes corre por tu 
cuenta, yo les dije que ahi guardaban las banderas de san lorenzo jejej ;). 

>>>R: jojo, que loco que sos. reloco. 
( para los que no entienden el slang, esta hablando de enviar un grupo de 
aficionados a un equipo de fultbol a golpearlo en su casa. ) 

salu2 y Hasta la Victoria (Adam-Beckham) 
El Chaval 

>>>R: Me escribieron ( pero en tono serio ) sobre este tema mucha gente, 
hasta empresas pidiendo pruebas de gente que registro muchas para ir a 
pelear para que otra empresa tome el control del registro... en fin, hay 
para todo. Mi idea no es que alguien "lucre" con eso, la idea que di es 
para que el servicio sea funcional y dé beneficios tanto a nosotros como a 
terceros en base al arancel, nada mas, no hay mucho de que hablar, solo es 
hacerlo. Basta con una empresa como Visa + un numero bancario, dos buenos 
admins, un contador y una institucion que maneje los fondos plenamente 
auditados con los libros disponibles al publico. Saludos. 

-------------------------------------------------------------- 

From: Israel <icors2k@*.com.ar> 
To: nnl@hushmail.com 
Subject: Novaton en la inet.. 

Que tal administrador: 
Bueno.. es un gusto haber podido encontrar gente copada como ustedes... 
hace bocha ando buscando gente que realmente se interese en querer 
conocer y estudiar las vulnerabilidades de todos los S.O. 
Os. comento soy linuxero a full, y lo que respecta al tema seguridad 
en internet estoy muy verde todavía... 
Sigo leyendo muuucho como para conocer mas todavía... tengo libros que me 
he comprado y estoy bajando manuales y probando codigos boludos que creo 
yo como para ver que se puede llegar a ser... 
Entre todas estas cosas tengo unas dudas que no logro entender... 
Supongo que lo deben conocer al programa Languard Network Scanner..., 
pues bien, con él logro monitorear toda mi red y tambien logro llegar a 
varias maquinas en internet pero que tengan ADSL, (yo tambien lo tengo..) 
mi duda surge cuando quiero rastrear o nukear a algun guindous en internet 
que se conectó por medio de un ISP ... simplemente no llego a verlo.. 
entonces pienso que el ISP debe practicar algún tipo de ingeniería en 
seguridad ... lo mas choto es que la maquina contraria si logra verme y 
logra conectarse con el ssh o telnet. 
Donde puedo conseguir información acerca de este tema!? 
dentro de los sistemas operativos, como haces para no identificar tu SO. 
cuando te sniffean? 
espero respuesta pronto y nos vemos en la red!! 
cualquier cosa no duden en consultarme... 

R:> Gracias Lael, dices ser linuxero a full y ese programita que nombras es 
para Windows... como es eso ? usas algun emulador ? eso de rastrear y 
nukear... que es ? algo relativo al Duke Nukem ? y eso de snifear 
remotamente como es ? la verdad es que estas bien confundido estimado 
Israel, no puedo contestarte porque me estas haciendo preguntas 
incontestables. Te recomiendo como al chico que le conteste mas arriba: 
"Linux Desmistificado" Editorial: Prentice Hall Autor: 
Manuel Alberto Ricart y cuesta $19 ( unos 7 dolares o euros ) 400 paginas... 
o bien ve a algun foro y pregunta, pero antes que nada vas a tener que 
aprender a manejar tanto Windows como linux, aprender sobre deniales de 
servicio, sobre pings ICMP( usar nmap mejor ) y todo lo que te intrigue... 

---------------------------------------------------- 
From: monika l <monika_dk@*.com> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 
Subject: Re: [nnl] X5 Subject: Pregunta de novato.. 

Hola! 
Me alegro de oir de tí, qué tal todo? 
genial recibir la newsletter de nuevo! ya te echaba de 
menos, era mucho tiempo ;-) 
En la sección de Feedback: Los lectores preguntaron... 
Andrea comenta algo que a mí también me ha pasado 
algunas veces: el Norton que me dice: "backdoor sub 
seven troyano horse bloqueado" 
Mi pregunta es aún más tonta (yo soy muuuy novata): 
cómo es posible saber que el Norton realmente está 
interceptando a todos los intrusos? si alguna vez 
alguien consiguiera colarse, cómo podria notarlo? o 
mejor dicho: podria notarlo? 
Gracias guapetón! 
monika 

R:> Hola linda, todo bien aqui por suerte. 
Los esta interceptando porque de echo te avisa, y 
si alguien se te mete via sub7 y no tienes la maquina 
con algun antivirus activo o firewall ( sin proteccion ) 
si el que lo hace lo hace de un modo en el que no llame 
la atencion no te vas a dar cuenta, a menos que veas que 
tu mauqina esta transfiriendo mucha data o haga ruido... 
lo mejor es tener un antivirus, la maquina actualizada y 
bien configurada y un firewall, en tu caso personal. 
Pero... seamos logicos: alguien se mete con el "cliente" 
del sub7 a una maquina infectada con el "server", lo que 
tienes que procurar es tambien no infectarte, no ejecutes 
cualquier cosa que te envian, ya sea archivo o archivos 
de una determinada URL que te pasan etc, hay muchos 
novios o maridos celosos que van por tus claves ojo! ;) 
Saludos 

---------------------------------------------------- 

From: Rubia <rubia40_ar@*.com> 
To: NNL@hushmail.com 
Subject: Id de XP 

Hola !!! Tus newsletter cada vez me gustan más, sos genial 
escribiendo...Alguna vez pensaste en dedicarte a escribir 
un libro? Te ganarías unos cuantos mangos (yo lo compraría) 
Bueno, te cuento, leí en el Feedback que alguien tenía 
problemas para bajar el SP1 de XP por usar una copia "non 
santa". Yo usé (en otra máquina) un programita que te 
permite cambiar la ID y después bajarlo sin problema, se 
llama XPPID y lo bajé de http://www.*.com/ , a lo 
mejor ya lo conocés, pero si no, por ahí ayuda a alguien. 
Gracias por ocuparte de mandarnos tus novedades y 
aguantarnos nuestras respuestas. 
Besitos 

R:> Bueno gracias Rubia :) como escribir escribo, un poco 
de todo, y solo publique en una revista que edite mucho 
tiempo y en otros medios, pero no se me ocurrio lo del 
libro... mas alla del dinero que no me hace falta por 
suerte (funciono a fotosintesis y con ponerme un ratito 
al sol ya me basta para vivir) 
En cuanto a comprar el libro, para ello invitame un cafe, 
te saldria mas barato y podrias preguntarme lo que sea. 
Lamento no poner tu sitio, alli hay otro sitio que se abre 
apenas entras y es XXX, hay muchos menores aqui y gente 
puritana a la que no le gustaria ver todos esos penes 
y coños interactuando, pero bueno, ahi tienen el nombre, 
usando google lo encontraran facilmente. 
No hay de que, besitos muchos. 

---------------------------------------------------- 
From: Andrea <acazap@*.com.ar> 
To: nnl@hushmail.com 
Subject: Cywin 
Hola, mi nombre es Andrea, y me baje el Cywin para empezar a 
aprender e investigar como funciona el Linux, ya que creo que 
Windows es una porqueria. 
No tengo conocimientos de Unix (si de DOS) por lo tanto no se 
ni como entrar al programa, cuando lo abro aparece una pantalla 
en DOS, con admn$andrea, que tengo que hacer para que aparezca 
la interfaz grafica, crear un password?, y como se hace?, bueno, 
necesito un empujoncito para poder empezar, ya que la gente que 
conozco no conoce como funciona Linux. 
Gracias. 

R:> Hola Andrea, lo mejor que hay para aprender linux es usar 
linux. Si tenes un disco particionalo, instalate tu Windows 
preferido y en la particion restante instala linux, hoy por hoy 
la instalacion es muy grafica y con seguir los pasos del instalador 
luego de bootear de CD, te quedara algo bien hecho, alli tendras 
un acceso mas awindozado. 
( trata de instalar un Mandrake o un Red Hat, no uses emuladores ) 
Eres la tercera a la que le recomiendo el libro de linux hoy, mas 
que empieces a agarrarle confianza a la shell ( esa pantalla 
tipo DOS ) desde un modo mas grafico. 
Estudiate por otro lads los comandos ( linux ) a meter ahi y la 
arquitectura de archivos, luego veras que es pan comido. 
Windows bien administrado es muy bueno, y desde alli puedes usar 
una shell via SecureCRT, pero ya es otro tema ese. 
Saludos. 

///////////////////////////////////////////////////////////////////// 

((5))- N de la R. 

Nada mas por escribirles, sino lo de siempre, no escriban mails largos, 
no pidan seriales, cracks, exploits, logins, ayuda con el mail de la 
novia, datos de nada o alguien... para ello vayan a IRC o visiten 
algunas de esas paginas que hay por alli. 
Salud/OS para todos. C

NNL Newsletter 
Aficionados a la inseguridad de la información. 
________________________________________________________________________ 
Preguntas, sugerencias, ofertas de trabajo, donaciones, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 
