-----------------------------------------------------------
Se necesita un gran conocimiento sólo para darse cuenta 
de la enormidad de la propia ignorancia. Thomas Sowell
----------------------------------------------------------- 
 
NNL º28 Podrán dar cursos sobre como pintar un cuadro 
igual que Van Gogh, pero nunca podrán emular la creativi-
dad, ni la locura o pasión de este.
 
1 - Security & IT Digest ( Los datos mas interesantes )
2 - Feedback ( Hablando con los lectores )
3 - Consejos al administrador
4 - Review de simples utilidades Windows por Pablo Tossi, 
hoy: Winlock...
5 - Wannabie: Todo vuelve! Back Oriffice indetec. para Windows XP
6 - N de la R. ( Notas de la redacción.)
.....
 
1- Security & IT Digest.
 
Hoy: Lo mejor del mes de la lista SoulBlack
 
Hacker se hackeó solo:
http://www.diarioti.com/gate/n.php?id=8596
Crack de md5 online:
http://passcracking.com
Testear seguridad Online:
http://www.alken.nl/online-security-check.htm 
Primer código de spyware que se publica:
http://nzeka-labs.com/hacking/KSpyware.htm
Envenenamiento de DNS:
http://www.seguridad.unam.mx/labsec/tuto/?id=133&ap=articulo&cabecera=2
Contramedida:
http://www.seguridad.unam.mx/doc/?ap=prf&id=136
Seguridad:
http://www.greebo.net/owasp/
http://www.ngssoftware.com/papers/NISR-AntiBruteForceResourceMetering.pdf
Asegurando un Windows XP:
http://www.techbuilder.org/article/160403333
SeguridadFree, 60 utilidades gratuitas
http://www.seguridad0.biz/programas/SeguridadFree/SeguridadFree_0.5.zip
Tuquito:
http://www.tuquito.com.ar/index.php?id=Descargas
Ethereal 0.10.11
http://www.packetstormsecurity.org/sniffers/ethereal/ethereal-0.10.11.tar.gz
How to crack WEP
http://www.tomsnetworking.com/Sections-article118.php
Netcraft Toolbar
http://toolbar.netcraft.com
Seguridad en WI-FI
http://www.kriptopolis.org/docs/wifi-tecnico.pdf
PHP Seguro
http://shiflett.org
http://www.phpadvisory.com
Browser security test
http://bcheck.scanit.be/bcheck
Index de Yahoo
http://www.retronet.com.ar/yahoo.jpg
Index de Gmail
http://www.soulblack.com.ar/repo/gmail.jpg
Introducción a la Programación
http://s24.yousendit.com/d.aspx?id=1PI3FLS2Y8WUG1G2I4JXJDINBY
Reto Microsoft
http://www.microsoft.com/spain/technet/jornadas/gatekeepertest/default.mspx
Otro sistema mal, tarjetas de credito
http://www.kristianhermansen.com/cchack/hack_gm.html
Pishing
http://www.hispasec.com/directorio/laboratorio/phishing/demo
Hack Wep en 10 minutos
http://whoppix.hackingdefined.com/Whoppix-wepcrack.html
Http reverse proxy ( saludos Román )
http://www.rs-labs.com/proyectos/#RewritingProxyTME
Cookie Digger
http://www.foundstone.com/resources/termsofuse.htm?file=cookiedigger.zip
Download User Guide
http://www.foundstone.com/resources/downloads/Foundstone_CookieDigger_Whitepaper.pdf
Pantallas de aire
http://www2.io2technology.com/dojo/204/v.jsp?p=/home
Pantallas transparentes
http://www.flickr.com/photos/w00kie/sets/180637/
Anti-Spam
http://anti-spam.hostbankoi.com/codificaremail.asp
 
----------------------
 
2 - Feedback - Comunicándose con los lectores - 
 
From: Pablo _ <pjlm99@**.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 18, 2005 9:07 AM
Subject: Acerca del NNL - Sistemas obsoletos de mi pais: 
Cajeros Automaticos
 
Estimado Carlos,
 
Mi nombre es Pablo, soy argentino y vivo en otro país del que, en base a
cierta experiencia adquirida, me gustaría acercarte algunos matices del
porqué, quizá, no se justifica una inversión en seguridad como la que
planteas en tu nnl acerca de los cajeros. Permíteme que transcriba párrafos
de tu publicación a fin de hacer "pie" sobre ellos para introducir mis
argumentos. Aclarar, antes de continuar, que mi intención no es la de crear
un debate ni contradecir la carencia del sistema, sino simplemente, dar mi
opinión al respecto.
 
1) "cuentas mediante dispositivos electronicos... bien, pero esto
sucedio por una habilidad/genialidad de estos jovenes delincuentes
o por una deficiencia de la empresa ? esto ultimo a mi parecer."
 
Pablo [P]: te sorprendería la cantidad de casos de estafas a cajeros que
usan muy poco conocimientos en tecnología, y sí muchas ganas de delinquir.
Hace poco, descubrieron a un grupo de rumanos que, por pocas monedas, se
hicieron con una mini-camara (como un botón) de corto alcance a la que
pegaban / disimulaban con un simple... "chicle" en la parte superior del
cajero (generalemente la altura media de las personas sobrepasa este
umbral... aparte en las "condiciones" que se encuentran algunos cajeros, ver
un chicle pues es lo mínimo...), desde donde capturaban (si era legible
durante la entrada/salida de la tarjeta en la ranura): nombre del cliente,
nº tarjeta, fecha caducidad y los códigos de 4 dígitos de la clave, y los
transmitía a unos 10 ó 20 mts. (alcance máximo de emisión) donde, dentro un
auto, un bar, etc. se econtraban los rumanos con un pequeño display (TV) que
viene con el pack, recibiendo la información. Las acciones posteriores a la
captura de datos, tomaban dos vías, siempre claro, dependiendo del
conocimiento, infraestructura y, en último de los casos, necesidad de
"efectivo" de la banda delincuente. Las vías a seguir, como decía, pues eran
prácticamente dos: la rápida de esperar al individuo fuera del cajero y
"apretarlo" sin mencionar que conocen su clave, con lo que la víctima,
entendiendo que demorarán "un rato" en dar con su clave, hará la denuncia
con cierta "relajación"... O bien, duplicar la tarjeta con todos los medios
necesarios que ello implica.
Este ejemplo apunta simplemente a remarcar que no necesariamente debe
alterarse los dispositivos de entrada al cajero: teclado, ranura, etc. sino
que, con un simple acto de pegar un chicle disimuladamente, se ha puesto en
peligro todo el sistema...
 
2) "El dia en que bandas organizadas del primer mundo que
manejen alta tecnologia ( ucranianos, chinos, indios, japoneses,
alemanes, holandeses... ) decidan venir a los paises del tercer
mundo - creanme que todo se globaliza - a llenar sus bolsillos,
ahi recien estoy seguro de que las entidades bancarias y otras,
van a hacer algo como la gente y van a comenzar a contratar
buenos analistas, administradores y personal profesional para
manejar sus activos, informacion, redes y sistemas."
 
[P] Tienes toda la razón. Aunque, por el momento, la tecnología y seguridad
en general en cajeros europeos también deja mucho que desear con lo que aún,
resulta más tentador saquear cuentas en euros o libras que en pesos :)
Como siempre, si las entidades empiezan a hacer algo para evitar esto, ten
como seguro que argentina será el último país donde se acomenta pues, por lo
mismo que te digo, interesa cuidar de la moneda más fuerte a la más
"débil"...
 
3) "* La mayoria de los cajeros actuales tienen como medida de
seguridad y registro una camara. Bien. Esta a la vista ( se puede
pintar o tapar ), lo que graba se ve en gris y de imagen muy
pobre, esta en un plano superior, filma mal, en definitiva, es una
cosa inutil. La camara tiene que ser de alta definicion ( tiene que
ser encendida en cuanto apenas se aprueba el ingreso al recinto ),
estar a la altura de la cara de la persona "
 
[P] Es innevitable tapar las cámaras Carlos. Quién va a instalar un
dispositivo fake para capturar datos (teclados, etc), tomará su tiempo para
hacerlo, por esto, no correrá riesgos e irá encapuchado y buscará tapar
cualquier "cosa" que se parezca a una cámara. Luego, si lo que quiere es
montar algo disimulado y tan simple como pegar un chicle, pues nada más
necesita ensayar un poco los movimientos para que, una vez capturado por
la/s cámará/s, no parezca tan evidente, e inclusive, puede darse el lujo de
ir a buscarla una vez tenga unos cuantos números ... :)
 
4) "* El teclado no puede ser uno que se pueda poner otro fake
(falso) encima o bien, destaparlo/levantarlo ( por dios! ) y anexar
dispositivos de interferencia/grabacion de datos.
El teclado debe ser ( dentro de un gabinete hermetico de metal
muy resistente ) del tipo Touchscreen"
 
[P] De acuerdo, aunque te comento, las touchscreen son más fáciles de
falsear que los teclados normales. Se agrega una lámina sobre el CRT (ó TFT)
con el mismo layout del aplicativo... esto luego envía frecuencias por
teclas presionadas. etc... No mencionemos el costo que tiene el implementar
esta tecnología... por el momento.
 
5) "* La pantalla tiene que tener dos dispositivos mas de seguridad,
un pulsador para llamada automatica al 911 ( esto lo tenian las
cabinas telefonicas en Suecia ya en los años 70 ) y otro para un
call center 24hs para soporte al cliente in situ via voz."
 
[P] Esto ayuda si ves que en la puerta te están esperando 4 tipos
sospechosos con un bate de beisball en la mano :)... aunque para los casos
que mencionamos, pues dudosa utilidad les veo.
 
6.1) * El gabinete del cajero tiene que ser hermetico ( solo que este
la ranura del ticket comprobacion y por detras la entrada para la
carga de fajos ) de un metal muy resistente como lo es el Titanio -
se consigue por monedas en la Siberia rusa, como rezago de
material metalurgico -..."
 
[P] El titanio es carísimo Carlos, y de por sí la aleación de los cajeros es
bastante buena... He conocido casos en que han entrado al cajero con
cadenas, han atado el cajero (este estaba aislado, es decir, no empotrado) y
lo han arrancado con una camioneta desde el exterior... Lo llevaron varios
km y lo forzaron como pudieron: masas, acetileno, etc. y la policía lo
encontró, luego de unas horas, intacto... Está bien, los delincuentes no
eran de los más hábidos en el tema, pero de alguna manera quedó demostrado
que si algo son, es duro.... Entrando en costos, multiplica el precio de la
tonelada de titanio por la cantidad necesaria para rehacer completamente o
en parte todos los cajeros de argentina (sin contar, como te dije, con los
que verdaderamente importan: euro, etc) y no creo que las pérdidas por
"arranque" o sopletaje justifique, ó al menos rentabilicen, tan monstruosa
inversión... al menos para los bancos.
 
6.2) "...cuajo ( nunca falta alguien que haga cosas de pelicula ) le pondria
un localizador GPS y una alarma silenciosa con nivel de mercurio."
 
[P] Muchos ya tienen dispositivos GPRS... Aunque realmente su uso práctico
no es el de aprovechar tecnologías de geoposicionamiento (GPS), que pueden
añadirse a estos servicios, se utilizan para reportar incidencias a los
fabricantes (NCR, etc...), cuando surgen desperfectos o se detectan
anormalidades en los autochequeos que realizan estos dispositivos
(periodicamente o en su reseteado). Nuevamente, mencionemos costos.
 
7) "* El dispositivo de entrada al recinto no puede tener la antigua
tarjeta magnetica, es fragil, vieja, se puede clonar facilmente,
robar, perder... secuestrar al portador... hay que usar como minimo la
autentificacion mediante huella digital http://www.ebioshop.com
* Al momento de expender el dinero puede hacerse una
comprobacion escaneando el ojo ( tecnica de biometria, escanear
el iris ) http://www.ingenico.com/payment/eye/biometric-eye.asp
y justo aprovechar esa comprobacion para tomar un plano con
la camara frontal de seguridad de la cara a pleno del cliente u
otros."
 
[P] Aquí, obviando los inconvenientes que surgen con el uso de
bioidentificación (hay un margen de error en la identificación bastante
considerable en dispositivos de media gama (dedos sucios, conjuntivitis
contagiosa... jeje..etc) que los clientes no tolerarían... los de gama alta
son muy costosos), quizás me atrevo a decir que se volverían asquerosos los
casos de delincuencia que aparecerían alrededor de los robos (dedos
cortados, ojos arrancados...:) no hay que descartalo. Asimismo, la tarjeta
magnética (quizás no tanto en argentina) se usa prácticamente para todo:
comprar en cualquier negocio ya sea: o pasando la tarjeta para calcarla en
el carbónico o bien, pasandola por los postnet... habría que cambiarlos a
todos, acceder a cajeros y sacar dinero, en algunos países para pago de
impuestos, y hasta como identificación para bancos que emiten credit-cards
con fotografía... complicado el cambio de tecnología... ya se lo han
planteado muchas entidades y el impacto es muy grande... desde el punto de
vista económico como cultural (la gente, inclusive al día de hoy, pasa mal
su tarjeta por la ranura del cajero...)
 
8) "* Luego puede haber una serie de normas y standares a seguir,
como ser: poner personal policial a monitorizar en tiempo real a la
gente que ingresa mediante un monitor con la imagenes laterales y
de frente de las camaras, y una larga lista que no tengo tiempo ni
ganas de redactar a esta altura. ;)"
 
[P] A las cuatro de la mañana? monitorizando el ingreso de cada usuario...?
Los bancos tienen personal de seguridad toda la noche y, por más que los
pongas a monitorizar cada operación, existen decenas de "mecanismos de
distracción" (solo pasando en coche y arrojando una piedra a los vidrios, no
los rompe ,pero el guardia no se quedará mirando la pantalla de su monitor
mientras esto sucede), para robar o instalar una pequeña cámara.
 
9) "Esa tecnologia es aplicable solo por un puñado de dolares ( y hasta
con grandes descuentos en algunos casos por la promocion que les
genera a las firmas que lo lleven adelante ) y adios problemas,
retrasos de tiempo y otras complicaciones..."
 
[P] Pues, aquí es cuando difiero contigo ya que con un puñado de dólares, no
basta para cambiar ni asegurar al máximo como tu bien propones los cajeros.
Y por más que se esté dispuesto a invertir las astronómicas sumas necesarias
para hacerlo, como siempre, habrá grupos con tecnología superior para
evadirlos (ej. desde la aparición de casos de robos a puerta de banco, en
europa se abarataron, por la fuerte demanda, los inhibidores de frecuencia
para evitar llamadas por celulares en un radio de unos 50 mts de la salida
de los bancos, evitando así, que los "alcahuetes" pasen el chivatazo sin
evidenciar "señas" sobre datos de sus próximas víctimas.... así muchos casos
más).
 
[P] CONCLUSIÓN: Creo que se ha llegado a estas épocas con medios bastantes
seguros para cubrir un simple acto de sacar dinero por cajeros. Las medidas
efectivas demostradas, son las que se pueden generar e implementar
masivamente en todos los cajeros muy rápidamente, realizadas sobre los
sistemas de transacción (es decir, el Software). Por ejemplo el hecho de que
existan montos máximos de dinero para extraer por día por tarjeta (300$,
300€, etc.) hacen que las pérdidas, en caso de robo o duplicidad, no sean
tan grandes como puedan esperarse; el envío de mensajes SMS al celular del
cliente cada vez que se produzca un movimiento en la cuenta (en argentina
aún no tanto, pero en países como alemania, suecia, españa, donde la
cantidad de celulares supera la población en un 10, 20 o hasta un 40 %... es
decir, hay personas que tienen dos o más celulares..), esto es "moneda
corriente"...; y así, varios ejemplos más que apuntan a asegurar la
transacción y no el acto en sí mismo, pues como bien sabrás, el delincuente
vulgar está migrando a los guantes blancos, y las fallas y operaciones que
existen actualmente en la operativa online, es más que suficiente como para
dejar el bate de beisball para contratar una línea ADSL.
 
Sin más, atentamente,
 
Pablo
****
 
R:> Un gusto haberte leido Pablo.
Dasvidania.
 
..............................
 
"R:>" Contesto intercalado (inline)
 
From: catz@***.com.ar
To: Carlos Tori - WedoIT / NNL - <soporte@gmail.com>
Date: Apr 6, 2005 4:46 PM
Subject: Re: Feedback ...
 
Carlos, te mando algunas respuestas para sumar datos a tu encuesta,
mas abajo tambien te mando feedback ...
a- Que secciones te gustaria encontrar en el sitio oficial de NNL ?
Información acerca de fraudes electrónicos a empresas, de ser posible
que se encuentren en el país. Creo que es importante tomar conciencia
de lo vulnerable que estan los departamentos de sistemas de todas las
compañías argentinas. Tambien me interesaría información acerca de
telefonía celular y riesgos que existen o van a comenzar a existir con
el constante crecimiento de las funciones de los telefonos celulares
actuales.
 
R:> No creo que sea posible. Se van a tener que preocupar los 
departamentos responsables de esas empresas, no podria perder tiempo 
en reportar cosas compulsivamente, ni dar consultoria gratuita o 
exponerlos a que mas gente les cometa fraude... 
Ya se iria de lo que es el principio de NNL, se perderia lo mas valioso 
que tenemos ( tiempo ) mas daria una fuente de datos impresionante a 
un puñado de simples delincuentes y sucios oportunistas.
En cuanto a riesgos de los celulares lo mismo que le digo a todos:
si vas a hablar con tu novia de cosas simples no hay problema, si
vas a hablar de datos sensibles ( no hablo de dar claves FTP 
se entiende ? ) usa algun mecanismo de seguridad o bien, un canal 
seguro de comunicacion... lineas seguras, criptografia, etc.
Si no andas en alguna asociacion ilicita no tenes de que preocuparte.
 
b- Que listas de noticias como Bugtraq o Hispasec recomendarias ?
Hispasec, y los weblogs: http://www.uberbin.net/,
http://google.dirson.com/, http://mnm.uib.es/gallir/ y por supuesto
barrapunto.com. c- Que sitios de seguridad ( material o profesionales )
recomendarias ? Ninguno en particular. d- Que tipo de material o 
recurso quisieras que se publicara o recomendarias ?
información legal para consumidores de productos tecnológicos (uso esa
expresión para ser absolutamente genérico) desde la compra de una pc
completa que viene sin sistema operativo para no cobrar una licencia
hasta un isp que decide hacer tal o cual cosa con el servicio.
 
R:> Se esta formando una asociacion al respecto que va a pelear por
todos esos derechos, pronto tendran buenas noticias.
 
e- Podrias contribuir al desarrollo del sitio o en su contenido ?
como ? Creo que podría colaborar ayudando con el feedback de 
todos esos usuarios que te dicen "instalé un programa que bajé de 
internet y ahora mi pc anda lenta", y de esta forma vos, Carlos, 
podrías darle pelota a temas que a mí personalmente, y soy conciente 
que a gran parte de los "enlistados" nos interesan. Creo que desde 
que armé la primer 386 SLC2 que "volaba", al día de la fecha, luego 
de casi 10 años, tengo suciente conocimiento de lo que le puede 
suceder a un usuario hogareño y así liberarte de esas respuestas 
que se repiten tanto.
 
R:> No se repetiran respuestas, ya directamente borro las preguntas
simples contestadas anteriormente... si alguien nota que no
publico su mail es porque ya en algun momento conteste acerca de
ese tema. Agradezco mucho el ofrecimiento, por el momento
prefiero que vayan a ayudar a usuarios comunes de la web a 
http://www.todoexpertos.com... eso es un training muy beneficioso. 
:)
 
Carlos, aprecio muchisimo el laburo, el esfuerzo, el tiempo, las
neuronas y el disfrute que le ponés a NNL. Por eso es que hago mi
humildísimo aporte en la respuesta a la ultima pregunta de tu
encuesta, espero te sirva y puedas aprovecharlo. Tengo ganas de
escuchar tu opinion acerca de la vulnerabilidad que existe en los
sistemas informaticos argentinos. 
 
R:> Muchas gracias. Hay muchisimos y me apena no poder 
detallartelos, graves y de consecuencias tremendas, mas aun que 
en Nic.ar, imaginate. Pero que puedo hacer ? exponerlos para 
que luego se la agarren conmigo ? exponerlos para que alguien 
haga abuso de ello ? o para que terminen dejando en la calle a 
un puñado de admins que hacen lo que pueden ? 
"Si miras demasiado tiempo al abismo, el abismo terminará 
mirándote a ti." F. Nietzsche
Si algun tipo de vulnerabilidad de esa clase, incide en mis datos 
o datos de mis clientes o amigos, sí lo haria publico, el resto 
por mi pueden desaparecer que no me va a importar en lo 
mas minimo... y hasta quiza le de trabajo a algun colega mio.
No cabe duda de que por razones de vicios institucionales 
estan asi... btw tengo que ocuparme de muchas otras cosas.
 
Me refiero en particular a esas empresas privadas, casos a los 
cuales haces referencia seguido, de esos empleados malpagos, 
en condiciones asquerosas, que terminan haciendo funcionar la 
maquinita de billetes de esos tipos que se apropiaron de parte 
de nuestro país. Cómo puede ser que esas empresas funcionen 
y no exploten todos sus sistemas en mil pedazos? como puede
ser que lo unico que sepan hacer los de seguridad informatica 
sea "saber usar el User Manager" ?? bueno, creo que sabes a lo 
que me refiero, a esa informacion que está al alcance de la mano 
de cualquiera que tenga una pc en una empresa, de esos "Saldos 
Virtuales" que existen siempre... en fin, de todo eso un poco. 
ACLARO que NO creo que todas las personas q trabajen en 
seguridad informatica lo hagan de esa forma tan irresponsable, 
pero tengo la nefasta experiencia de conocer a varios, y eso es 
lo que veo a diario. Saludos y "seguí así que la radio esta re-
copada"
 
Un abrazo.
 
R:> Son empresas, las grandes empresas aqui son asi... por momentos
injustas con sus empleados como asi tambien por otro lado contrata
personal, gente ( consultoras ) que no tiene la mas remota idea de lo
que contrata, solo se basan en sueldo pretendido (costo, ya que esos 
admins no son valor agregado alguno al producto o servicio) 
y CV. Nada mas erroneo... y ese es el genesis de todos los problemas
posteriores.... sin contar los que se heredan del pasado y de las
posteriores insuficientes "asignaciones de dinero" del area. 
Desentrañar ese tipo de problemas en profundidad requiere de un 
gran analisis... y hacerlo sobre todo, basandose en informacion concreta.
Por ultimo: Que un admin no sea bien remunerado no significa que tenga 
que ser malo, me incluyo, de que alguna que otra pyme no paga lo que
deberia pagarme pero a mi trabajo lo hago de la mejor forma y
tomandome el tiempo que me haga falta... eso pasa por la etica del admin, 
no por el dinero en si. Otro abrazo, gracias por escribir.
 
....
 
From: a b <lord_hurakan@****.com> 
To: nnl@hushmail.com
Subject: consulta desde escuador
 
Carlos saludos somos compañeros de la Alsi tengo 
una duda que significa esto ^PGP ID 0x7F81D818^ 
siempre sale despues de tus mail
gracias dsd ya y saludos
 
R:> Hola Lord. 
Esa es la identificación de mi llave PGP para 
encriptar mails y archivos, o bien firmarlos digitalmente. 
Fijate que si otros colegas o lectores que usan PGP 
desean comunicarse conmigo de modo seguro, 
agarraran esa ID y buscaran mi llave publica ( y el 
dato de mi correo ) en los servers que alojan llaves 
PGP, se bajaran mi llave publica y luego me podran 
escribir mensajes encriptados a la casilla que figura 
en esa misma busqueda o bien relacionada a la llave 
mediante la ID. - identificacion -
Saludos.
 
...
 
From: Leonardo Fernandez <lfernand@**.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 6, 2005 9:42 AM
Subject: Como puedo enviar archivos desde Unix a un PC
 
Hola Carlos, espero estés bien,
 
¿ Sabes como podría enviar un archivo p.e .txt desde 
una máquina unix a una máquina Windows, en especifico ?
No tengo NFS, y el FTP creo funciona para bajarlo desde 
el pc, conectandose al unix, pero no al contrario.
Podrías orientarme al respecto ?
Gracias mil
Venezuela 
 
R:> Hola Leonardo, gracias. Puedes hacerlo de muchas 
formas, con netcat, dejarlo expuesto en alguna carpeta 
web, dejarlo colgado en cualquier parte de la web, 
crearlo/copiarlo/bajarlo de modo remoto, mediante ftp, 
tftp, etc Tendrias que decirme mas acerca de tus
logueos o acceso a cada uno de los servers para una 
solucion especifica. ( quiza hasta enviartelo por 
mail serviria pero no se si tienes acceso ) En cuanto 
a la tecnica es el mismo ejemplo que al tener que subir 
un codigo fuente a un server, muchas maneras. 
Prueba con netcat... o si puedes instalar administradores
remotos o manejarte con shells/prompt/ o cualquier
cosa que interprete comandos remotamente dentro 
del server....
 
....
 
From: Jorge Anibal <janibal@***.com>
To: soporte@gmail.com
 
Subject: Problemas con DeepFreeze
Hola Carlos,
Sabes si es posible desactivar al DeepFreeze 
sin saber la contraseña o usar OTP, poque no 
importa el largo de la contraseña, al dia siguiente
aparece desactivado el DeepFreeze, no hay cdrom o 
floppy y uso la version 5 enterprise, tenes idea 
de que puede ser? Saludos, Jorge
 
R:> La version 5 enterprise tiene la opcion de 
generar instalables de Deep Freeze con caducidad de 
password, ojo con eso.
Mas abajo dire como desactivarlo, saludos.
 
...
From: Ariel C. Pampa Ch. <ari_star_web@****.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 3, 2005 10:00 PM
Subject: pregunta
 
he sabido de algunos cafes internet's que utilizan algun software 
con el que se puede configurar una maquina para que no acepte
los cambios hecho durante el uso... o sea que cada ves que 
reinicia todo vuelve a la intalacion original.... me gustaria saber 
de que se trata todo eso si Uds me pueden ayudar...gracias
 
R:> Hay muchos Ariel, pero el mas famoso por estos dias es: 
Busca en Google.com "Deep Freeze" :) saludos.
 
..........
 
From: XouS - Jose R Negreira <xous@***.com.ar>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 8, 2005 10:14 AM
Subject: sobre viejo articulo - aprendiendo IPTABLES desde cero
Hola Carlos,
 
cómo estás? No se si te acordás de mi, soy el moderador de la lista
Seguridad de Virus Attack!, y hace tiempo (años!) Nacho Sbampato 
te hizo llegar un artículo mío -Aprendiendo Iptables desde cero- el cual
publicaste en su momento en la ****, actual nnl.
El mismo actualmente, está en su propio site (www.iptableslinux.com), y en
versión español e inglés.
Y obviamente, le hice algunas correcciones, incluyendo una nota pidiendo
que si se distribuye, se mantenga la autoría <-- esto cualquiera lo puede
ignorar/borrar, pero, al menos ESTÁ! :D
Agradecería si lo podés re-publicar, me darías una gran mano, para evitar
que se distribuya sin autor (lo vi en varios sites), o peor, que se
distribuya bajo la autoría de FULANO (aunque aún no lo encontré así).
1 abrazo, seguimos en contacto
PD: lo de tu no disponibilidad para entrevistas, se mantiene inamovible?
 
R:> Mirá, he visto varios articulos y cosas ( buenas o malas por viejas ) 
publicadas mias sin el "autor" y me pregunte: que querias ? que se conozca 
mas tu material o tu nombre ? el tema era dar a conocer el material... 
preocupate si alguien reemplaza el nombre por otro - hay un caso de plagio 
detallado mas abajo -, pero que no publiquen tu nombre no es como para 
preocuparse. Entrevista para que ? esto es como un blog personal en 
cuotas... no hace falta Jose... la diferencia de la media de los lectores y yo, 
es que yo redacto esto. Nada mas. Un abrazo.
 
...
 
From: Martín Villalba <villalba@****.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 17, 2005 1:55 AM
Subject: Cajeros automáticos y biometria...
 
Hola! Estuve leyendo tu nota sobre los cajeros automáticos. 
En principio, varias de las cosas que mencionás muchos ya 
las tienen (en particular, lo de poner varias cámaras y el call center 
yo lo ví en varios cajeros), mientras que otras (lo de la identificación 
por retina, por ejemplo) me lo veo medio fulero... Ahora bien, lo 
que de verdad quería escribir (si ya no te aburriste :) ) es esto: 
uno por lo general tiene por semi-infalibles a los dispositivos 
biométricos (o al menos yo), pero hace un tiempo encontré este 
artículo: http://www.heise.de/ct/english/02/11/114/, que es sobre una 
serie de tests realizados a varios sensores de este tipo. Si bien algunas 
pueden ser un poco complicadas (en expecial sacar una fotografía del 
ojo de alguien - como que lo ví en alguna película, no?), es curioso que 
sólo con el aliento hayan podido burlar el reconocimiento de huellas 
digitales. Espero que te sea útil.
Saludos
 
Martín Villal
 
...
 
From: nnb <nefer@***.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 17, 2005 10:34 AM
Subject: RE:[nnl]
 
<..comence a redactar notas ( serias, con research
y no como esta que la escribo en el baño ) para la revista de
edicion grafica NEX IT Specialist de Cortech. Por ahora se
las recomiendo.>
 
Cuando asistia a los seminarios de Cortech regalaban el Periodico de
Networking Nex que ahora se trasformo en la revista IT NEX specialist,
que bueno poder ahora leerte ahi tambien! Mucha Suerte!
 
<..Si Dios quiere y el cuerpo me da, en 5 años a NNL la
redactara un ingeniero pero de los buenos.>
 
Seguiras la carrera de ingenieria? o otra persona redactara NNL?
 
<..A todos aquellos que creen que sus carreras no tienen rumbo les
cuento que:..>
 
Justo me agarraste en esos dias de insomnio frente a la pc leyendo
mails atrasados y pensando que mi existencia es miserable lei el mini
recordatorio a Einstein dandome mas animos para seguir, hice un
terciario en analisis de sistemas y ahora estoy juntando fuerzas y
buscando motivaciones para seguir la licenciatura aunque hoy por hoy no
consiga trabajo por mi edad ni por mi poca experiencia..sigo.. algo
saldra en algun momento.
 
Saludos
M.
 
R:> Animos, segui estudiando y anda agarrando experiencia... por 
ejemplo, metete a laburar por dos mangos en una empresa con una 
red desastroza, ahi vas a aprender mucho.
Como esos medicos novatos que se meten en los peores hospitales 
publicos de emergencia y se la pasan cosiendo cabezas y sacando 
plomos todo el dia... para ser excelentes cirujanos en un futuro. 
Hace lo mismo, la practica y la experiencia en cuanto a enfrentarte 
a muchos problemas constantemente te va a dar cierta lucidez
en el futuro y una base de conocimientos extra(ordinaria).
En cuanto a NEX, ese fue mi debut y despedida, no redacto mas 
para ellos, ni tampoco la recomiendo, prefiero seguir haciendolo 
gratis y aqui para Uds.
Sigo una carrera seria, a medida que vaya rindiendo los examenes
les ire contando mi experiencia y publicando mis apuntes 
personales... ya tengo fecha para 7 parciales pronto y bueno, en
la NNL 29 les contare. :))
Gracias por escribir.
 
...
 
From: Juancito de Avignon <darknoid@***.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 18, 2005 11:19 AM
Subject: Comentario a nota en NNL27
 
Hola C**:
Un comentario con respecto a esta nota:
 
>From: Alejandro <olber@***.com.ar>
>To: soporte@gmail.com
>Date: Mar 28, 2005 12:34 AM
>Subject: Gracias por el primer feedback!
 
>Gracias por el feedback. A pesar de que el mail
>anterior lo escribí a las apuradas, lo interpretaste muy bien. 
Lo ideal es usar un único SO, aunque en la práctica las problemáticas 
son tantas,
 
El problema era imprimir en una Epson FX con programas
para DOS en un Win2k, tuve experiencias similares a la
tuya.
He migrado equipos de 98 a xp sin problemas, pero en
algunos casos no funciona correctamente, desconozco el
modo en que NT emula el acceso al puerto de impresión,
pero algunos programas para DOS no usan las
interrupciones de sistema para imprimir sino que
mandan streams directos al puerto de impresión sin
esperar a que se vacíe el buffer de la impresora,
otros usan alguno de los temporizadores de la mother
para hacer esperas entre las rafagas de datos.
Dicho un poco mas en claro, podemos separarlos en 3
tipos:
a) Impresion por funciones de sistema.
b) Stream de datos al puerto de impresión.
c) Stream de datos en ráfagas controladas por
temporizador.
 
Los programas que usan el método "a" no tienen
problema alguno en bindous, pero los de tipo "b" y "c"
se llevan a las patadas con 2k y XP, en particular los
de tipo "c".
La alternativa que estoy usando hoy por hoy, que no
creo que sea aplicable en el caso de esta gente, es
levantar un emu de pc o de dos con soporte full de
hardware y correr el programa desde el emulador. En mi
caso estoy usando GNU/Linux y dosemu para lograrlo,
pero en windows puede andar con un VM-Ware o con un
Bochs.
 
Perdón por lo extenso de la carta, espero haber
contribuído en algo a la solución del problema.
 
Un saludo cordial:
 
Henry Jones
 
...
 
From: Micaela E. Delfino <kpzula@**.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 18, 2005 6:27 PM
Subject: Especialización en Criptografía y Segurida d Teleinformática
 
Veo que muchos te preguntan por carreras, aquí te
mando una dir de un posgrado, seguro que en tu
lista hay muchos ingenieros que les interezaria.
 
Especialización en Criptografía y Seguridad Teleinformática
 
http://cripto.iese.edu.ar/
 
R:> Muchas gracias. :)
...
 
From: Diego B. <alwestar@***.com.ar>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 18, 2005 8:34 PM
Subject: Plan MiPC
 
Holas Carlos como va todo?
Te escribo desde Quilmes, solo para saber tu opinión acerca del plan del 
gobierno para que la gente pueda adquirir una PC.
Te cuento que aca en Buenos Aires hay opiniones diversas, desde el que 
opina que son una cagada o el que dice que es bueno que la gente pueda 
tener acceso a una pc. 
Yo por mi parte te digo que es positivo que la población en general tenga 
acceso a la informática, creo que no hace falta decir los porque, son obvios.
Por lo que vi no son tan "malos" fierros, para empezar creo que esta bien, 
el tema es el precio... pero bue, te tiro el tema para saber tu opinión.
fijate en www.garbarino.com.ar es una de las cadenas de electrodomesticos 
que da acceso a ese plan.. y más abajo te paso un artículo que lei hoy en 
datafull, vinculado con tu amada Rosario ;)
 
Bueno, me voy despidiendo.
Un abrazo y exitos en tus proyectos!!! Diego Barrios.
 
R:> Hola Diego, muchas gracias por el feedback. 
Miremosle el lado positivo a esto. Achicar la brecha digital que tanto nos 
separa en estos tiempos... que el padre que se mata trabajando y va a 
su fabrica en bicicleta con este tremendo frio cada madrugada, pueda 
comprarle una pc en mil cuotas a su hijo... quien es el unico que no 
entrega impresos los trabajos practicos "robados de elrincondelvago.com" 
de su grado. No hablemos de los politicos que han recibido laptops 
de regalo, ni los que han recibido dinero para dejar ingresar a la nomina 
de empresas habilitadas o a la compra de containers de placas/memorias/
cargamentos varios de dudosa procedencia y/o de especificaciones 
tecnicas que las hacen invendibles en un mercado que conoce algo de 
tecnologia. En este hermoso pais siempre hubo y habra cosas malas, 
la idiosincrasia nuestra ( "ah, roba pero hace algo" ) no se va a ir en 
decadas... http://www.elportaldeltango.com/indice/almundo.htm
pero creo que este plan hace bien a mucha gente buena y trabajadora.
Seamos positivos :) me alegra este plan y que el gobierno como lo dije hace 
mucho, por otro lado haya regalado 50.000 maquinas a instituciones 
educativas. Solo les falta crear un polo tecnologico ( a mi me gustaria que 
sea en nuestro punto central del pais, Cordoba... una ciudad tipo Silicon 
Valley ) para crear mucho software y hardware ( como lo fue en su 
momento alguna provincia que eximia de impuestos a empresas de x rubro 
radicadas alli ). Muchas gracias.
 
...
 
From: Anibal R Lopez <anibalrlopez@***.com.ar>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 18, 2005 11:47 PM
Subject: Servicios y procesos de XP
 
Estimado Carlos:
Antes que nada, quería felicitarte por la onda que le ponés a NNL, 
ya que es una ayuda increíble para todos, espero que sigas así 
mucho tiempo. Estuve viendo que un par de lectores te pedían un 
tutorial sobre los servicios de windows, estuve revisando un poco 
y encontré algo que puede ser interesante.
Servicios de XP
http://www.cybercolegas.com/trucosxp10.htm
Procesos de XP
http://www.cybercolegas.com/trucosxp08.htm1
Saludos, ojalá les sirva.
 
Aníbal López
 
R:> Muchas gracias :)
 
...
 
From: Pablo Gonzalves Farina <pgonzalves@***.com.ar>
To: "soporte@gmail.com" <soporte@gmail.com>
Date: Apr 19, 2005 1:29 PM
Subject: Saludos y Consulta
 
Buenas!!
Mi primer msn... me suscribí por pura casualidad buscando 
algo de criptología... hoy me enteré que sos de Rosario. 
Capaz que terminamos parientes! J offtopic --->(Vamo la Lepra!).
Un poco de mi existencia... a los 28 años y ya habiendo terminado 
en el `94 el "curso de analista de sistemas", del cual creo que lo 
único que recuerdo haber sacado en aquellos tiempos fue un 
tristísimo ABM en Dbase III Plus (se me cae un lagrimón), tras 
transitar 4 años por la carrera de arquitectura (no se que paso ahí...) 
y tomarme un pequeño, rendi en la UTN (ahí en calle zeballos) 
el ingreso para Ingeniería en Sistemas de Información. La verdad 
es que no me coincidieron mucho los horarios con mi trabajo y deje 
relegado el tema. Hoy me dedique a buscar información por mi 
mismo, es decir, "buscar y estudiar por la mías" pero veo que no 
es tan simple como eso. 
Se te presentan muchos baches de información y aunque en la RED 
hay de todo... a veces es muy difícil de encontrar, pero no es 
imposible. Por otro lado pienso... vendría bien seguir la carrera...
Estoy en un dilema existencial... no se si hacer un curso, tratar 
con la carrera (es empezar de CERO!...) por otro lado leí en 
una NNL de la "Tecnicatura Superior en Tecnologías de 
Información" Carrera a Distancia... la verdad que parece que 
estaría bueno esto y no es necesario cumplir horarios ni nada 
de eso... Mi gran duda o temor... es hacer una carrera de 5 
años (o curso de 2 o lo que fuere) y después (o sobre la marcha) 
darme cuenta que no tenía incumbencia en lo que yo realmente 
creía. Hable con un "Ingeniero en Sistemas" y me comentaba de 
los métodos que utilizaba para que la empresa XX tuviera 
productividad, y las líneas de la información que intercambiaban 
con los departamentos eran un factor importantísimo... En este punto 
me pongo a pensar y me digo: yo me veía creando algo nuevo, 
programando, en algún SUPER proyecto (soñar es gratis... 
hay que aprovechar J)... pero no en una fábrica diciéndoles a los 
empleados como tiene que comunicarse!! Para eso no quiero 
estudiar 5 años... (Seguro es no es la única salida que tiene esta 
carrera... pero fue un ejemplo.) 
Me parece que necesito algo de orientación... Gracias por leerme!
PD: Se me extendió un poco el tema, sorry, saludos y muy buena 
la NNL. Ya que estamos cerca si en algo se puede colaborar, y 
está dentro de mi alcance, contá conmigo.
 
R:> :) Si, es todo un tema... y el tema "Sistemas" no es solo 
sistemas informaticos... hay algo mucho mas grande detras y 
es lo que te conto ese ingeniero. 
Eso seria lo que comprende la materia Organización, Sistemas 
y Métodos.... una materia realmente atrapante, que trata desde 
que Henry Ford se mete con la produccion en serie, hasta las 
cosas de nuestro dias, pasando por la forma de trabajo de los 
japoneses, etc... todo varia depende el profesor y el programa. 
No solo lo que te dijo el ingeniero pasa, sino te enseñan a hacer 
analisis tremendos ( de lo que hoy llaman reestructuracion ) 
organigramas, las areas/divisiones de las empresas/logistica, y 
un monton de cosas mas... que las divisiones esten controladas
por oposicion ( que otro area la controle ) y hasta enseñan los 
vicios! que se forman en las empresas... ( caso de parientes de 
gerentes, serruchapisos, etc ) cosas que te van a servir si queres 
ser parte del management de tu institucion o lo que fuera. Yo te 
diria que no lo pienses mucho y que te metas a probar como es, 
que pidas todos los apuntes y te acerques a preguntar...
hasta quiza te tomen en cuenta algunas materias que ya haz 
dado como Analista. ;) Muchas gracias.
 
...
 
From: Alejandro Esteban Daza Londoño <practicantesistemas@***.com.co>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 19, 2005 8:20 PM
Subject: Pequeño Saltamontes nnl
 
Hola como le va me llamo alejandro daza soy de colombia hace mucho que
vengo mirando sus nnls y los programas y documentos que ha recomendado
trabaja para un empresa grande y soy el diseñador de la pagina web bueno
siempre me han encantado las cosas de seguridad y intento simpre hacer
buenas practicas hacerca de eso
el dia de hoy el servidor donde tenemos contratado el servicio de
hosting le agregaron unos archivos donde decian que un supuesto hacker
turco bueno el echo no me gusto para nada por que supuestamente me he
esforazado por que mi programacion fuera los mas seguro a pesar de no
tener una gran catidad de herramientas pues la pagina esta echa en php y
me conecto a una base de datos en access hice unas supuestas
validaciones para que no pudieran sacrame el loguin a pesar de que en
este momento conosco mejores alternativas gracias a ti y a ese trabajo
de grado que alguna vez recomendaste un tesis buenisima pero el echo es
que de nada me sirve pues el web hosting lo hackean como si nada mi
pregunta es esta que puedo hacer yo para que mejore la seguridad en mi
pagina o por lo menos en el servidor de ellos agradeceria cualquie tipo
de inspiracion GRACIAS.
 
Perdona el correo tan largo y mi Horrografia saludos
 
R:> No users aplicaciones web en PHP como PHP-Nuke, y todas
las de foro sino no sabes dejarlas seguras o no te actualizas.... tienen
muchas fallas y son por demas de problematicas.
A ese hacker turco al que te refieres en realidad es un simple chico 
con un mass-scanner... solo se vale de un exploit ajeno.
Una intrusion es el producto de un admin insuficientemente 
preparado y un sistema descuidado... y ojo, porque hay intrusiones
que jamas son detectadas... aqui te diste cuenta porque te
modificaron un sitio.. quiza tu server antes fue una "shell mas" 
durante mucho tiempo.
Actualiza tus aplicaciones, modificalas ( ve a interactuar a 
foros con otros admins que utilizan ello... visita las paginas 
oficiales ) y mantenete actualizado en listas de seguridad. Saludos.
 
...
 
R:> Contesto entre lineas (inline)
 
From: Ramiro Cereceda <ramiro85@***.com.ar>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 20, 2005 4:47 PM
Subject: Recomendar Cd's y algunas Consultas
 
Estimado C*** (para ahorrarte trabajo :-P), primero tengo que agradecerte 
el tiempo que le dedicas al nnl, ademas tu enfoque es totalmente centrado, 
he leido tantos "boletines de seguridad" que hacen un mundo de cada pavada.... 
 
R:> No conozco un boletin o lista en español que sea bastante bueno. 
Hispasec lo unico serio, pero es algo que no me sirve ya que lo leo en ingles
uno a dos dias antes en Bugtraq u otras listas. Hackindex (lista) de a poco
comienza a retomar vida, pero con temas que ya se han tocado... el problema
de las listas es que, al darse de alta un nuevo miembro hace preguntas que ya
han sido contestadas.... esto no es culpa de la lista sino del miembro que 
no hace research en la database historica de la misma.
Soulblack es mi favorita por estos dias, no hay gente que molesta, llega 
un link con una breve reseña y la hace gente que es apasionada, dedicada, 
no niños molestos... por eso le dedico una "seccion extracto" aqui en NNL.
( autorizada claro )
 
Bueno ahora voy al grano tengo algunas consultas que programa me 
recomendas para compartir la conexión a internet en una red de 5 pcs, el 
server con windows Xp prof, 1 cliente con winxp prof, 1 cliente con win 98se, 
1 cliente con Linux Fedora, 1 cliente con win 2000 ya que tenía instalado el 
compartir de windows y me daba problemas con la distro de linux :-) y con 
el win 98 por lo que comenzé a utilizar Free Proxy, que lo recomiendo, pero 
tengo problemas para jugar al Call of Duty y otros juegos que usan 
puertos UTP, asi como algunos programas P2P desde los clientes por internet. 
Me gustaria que el programa en cuestion permita elegir cuanto ancho de banda 
darle a cada pc de la red. La conexion a internet se realiza por modem adsl tipo 
USB no compatible con linux por lo que no puedo cargar ese SO en el server. 
Además necesitaria que el programa sea freeware como el free proxy :-) y que 
si hay que instalar algo en los clientes no sea un deglute memoria.
 
R:> Prueba con algun software de Sygate, da buenos resultados en una 
red de ese tipo, tan heterogenea. Esa seria la salida mas facil.
 
La otra duda que tengo es que programa gratuito me recomendas para encriptar 
una partición del disco duro, busco algo similar al PGP, viste que tiene una opción 
para esta tarea, bueno debe ser algo asi que cuando no lo usen en cierto tiempo 
se trabe con un password predefinido. 
 
R:> Mira los productos de http://www.steganos.com
 
Ahora vienen las recomendaciones:
Les recomiendo q prueben The Penguin Sleuth Kit www.linux-forensics.com 
una distro de Linux muy util para los que arreglan PCs y tienen que recuperar 
datos de discos ( Basada en Knoppix por lo que bootea desde un CD sin cambiar 
un 0 o 1 del disco). Otra distro similar pero que a mi vista no trae tantas utilidades 
es PHLAK http://www.phlak.org Tambien te paso un link para los entuciastas de 
la electrónica y/o física: http://jnaudin.free.fr/lifters/main.htm esta en ingles 
pero es muy interesante.
A otra recomendación más, para los que tengan una pc vieja tirada por ahí, y algo 
de tiempo de sobra... http://www.dandymusicbox.4t.com/ http://g.webring.com/hub?ring=mp3car 
http://mpxplay.tx.hu/ http://stud3.tuwien.ac.at/~e0225895/drdos/front.htm 
http://www.drdosprojects.de/ http://www.mp3car.com/vbulletin/forumdisplay.php?f=25 
(son muchos links por lo tanto no les pongo descripción, tal vez pronto te envie un 
link más con mi propia web sobre el tema, q esta en construcción)
Gracias por todo, espero que puedas contestarme no todas sino alguna de las dudas o 
recomendarme algun sitio del que pueda sacar info para resolver estas inquietudes, 
seguí adelante con el NNL que la info que trae es grosa...
Ramiro
PD: Como haces para contestar todo ese feedback??? :-P
 
R:> Me siento casi 4 horas y contesto, no hay ningun problema, me cuesta mas 
ordenarlo... es un gusto contestarlo, un entrenamiento, aprendo, leo 
cosas interesantisimas, conozco gente muy capacitada, la lista es larga.
Saludos y gracias por las recomendaciones. :) 
 
...
 
From: Mulator <campogabriel@***.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 21, 2005 7:20 PM
Subject: Halagos, colaboraciones y consultas. Y un poquito largo :)
 
Hola Carlos, como estás? amigos lectores, como andan?
Halagos: No quiero pasar por alto los halagos que se repiten en cada
feedback, seguí haciendo lo que te gusta que nos ayudás a mucha gente...
Consultas: Te cuento que en la NNL 24 me habias respondido a un mail
donde te pedía sobre Arquitectura de Computadores, si bien me diste una
direccion para descargar un archivo Rar con info, no era lo que en
realidad estaba buscando (pero me sirvió igual, aunque no lo usé para la
facu) ya que necisito sobre Arquitecturas Von Newman y los tipos de
'organización' de memorias (2D, 2½D y 3D) y tambien me ofreciste
material sobre la querida Matematica (Analisis Matemático, Algebra y
Geometría Analítica y Matemática Discreta), todo me viene bien, así que
pon en linea que lo descargo (los necesito para rendir finales en julio)...
Colaboraciones: conoces www.canal-ar.com.ar ?, un portal argentino de
noticias sobre informática (alianzas de empresas, hardware e informes
varios), para mi es muy bueno, tambien tiene un boletín.
Sin querer, conocí un Linux 'Made in Argentina', hecho por ingenieros
desarrolladores/programadores argentinos. Es de la empresa: PixArt Argentina,
y su dirección en internet es: www.pixartargentina.com.ar. Que opinión
te merece este Linux. Según su 'Manual', es muy prometedor.
En el mail anterior, te había dicho tambien, que podés contar conmigo
con lo que necesites para el sitio web de NNL (cambié de dirección, ya
no es más ***** , ahora es sin el .ar porque era
de Hotmail Max y antes que pagar por ese, prefiere por lejos al de GMail).
Te comento que estoy intentando hacer para colaborar con el sitio de NNL
un informe, espero terminarlo pronto (ya que lo hago en mis pocos
tiempos libres).
Bueno, mucho por hoy, saludos chaqueños para ti y a los lectores, de
parte de su nuevo 'amigo' Mulator.
 
R:> Hola Mulator, gracias por los links, btw tengo algunos amigos alli 
trabajando en PixArt, no he visto esa distro por falta de tiempo, pero 
esa gente es muy talentosa. Mis respetos y augurios.
 
...
 
From: Hernán E. <hebin02@**.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 26, 2005 8:46 PM
Subject: Consulta
 
Estimados señores de Gmail.com
Después de saludarlos, paso a explicar mi problema y que es el siguiente; 
Mi Correo gmail.como, lo he ingresado a mi programa de Correo de 
Outlook Express pero, solamente funciona al enviar. Al buscar en bandeja 
de entrada o recibir, no llega y se debe recurrir a la página del Web 
directamente. y olvidarse del Outlook Express ya que como explico, 
en recibir no funciona.
Si pueden solucionarme este prolema, se los agradeceré.
Atte. H. E.
Stgo. 26/04/05.
 
R:> He aqui Sres lectores, un ejemplar vivo de "Homo Usuario Sapiens" 
vagando por la net.
...
 
From: nnb <nefer@***.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 27, 2005 7:14 AM
Subject: ALSI links Material de apoyo
 
Norma 17799 - Material de apoyo
Les dejo enlaces para visitar y descargar presentaciones en PowerPoint
y archivos PDF. con material adicional para lectura, estudio y
complemento para el modulo 5.
NORMA 17799 - ENLACES Y ARCHIVOS PDF
http://www.alfa-redi.org/17799/indice.asp
http://andercheran.aiind.upv.es/toni/personal/ISO17799.pdf
http://www.microsoft.com/spain/technet/recursos/presentaciones/default.mspx
*-*-*-*--*
SECURITY DAY DE MICROSOFT
http://www.microsoft.com/spain/technet/jornadas/security/security_day_doc.mspx
*-*-*-*-
WEBCAST GRABADOS DE MICROSOFT
http://www.eu.microsoft.com/spain/technet/jornadas/webcasts/webcasts_ant.asp
(hay uno de la norma iso 17799)
*-*-*-*
PRESENTACIONES deL CONGRESO ARGENTINO DE 
SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN
http://www.segurinfo.org.ar/programa.asp
http://www.segurinfo.org.ar/presentaciones/c1500.zip
http://www.segurinfo.org.ar/presentaciones/c1630.zip
TALLER DE SEGURIDAD INFORMATICA
http://seginfo.tripod.com/
http://seginfo.tripod.com/files/17799a.pdf
http://seginfo.tripod.com/files/17799b.pdf
http://seginfo.tripod.com/files/ISO17799.doc (EN ESPAÑOL)
NO puedo subirlo al Newsgroup de la ALSI, favor de compartirlo.
Espero les sea de utilidad. Agradeceria un comentario.
Hola Carlos:
No se si estas en los grupos de estudio o frecuentas este site, por la 
dudas te mando estos links que mandaron.
Yo recien rendi el modulo 5 y aprobe.
 
Saludos
M.
 
R:> Estoy esperando aun el ISA Server que gane y que reanuden 
el examen... Ademas de que estaban las preguntas mal formuladas, 
ni siquiera estaban bien escritas.
http://nnlnews.com/alsi/errata1.jpg 
http://nnlnews.com/alsi/errata2.jpg
Muchas gracias por el material. C
 
...
 
From: Agustin Albertengo <agualbbus@***.com.ar>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 27, 2005 11:20 AM
Subject: Actualizador para windows
 
Hola,
Hace tiempo que leo el nnl y nunca me tome un tiempito para 
felicitarte pero aqui va: "Me arrodillo ante ti, oh gran creador del 
nnl, y te agradezco eternamente por tu contribucion a nuestros 
cerebros informaticos!!!!"
Luego de esta pequeña referencia, paso a detallarte el segundo 
motivo de mi humilde mensaje.
Hace varios nnl atras, detallaste como podemos incorporar el 
SP2 a nuestros cd de instalacion de win xp. 
Ademas recomedabas armar un cd con los parches salidos 
hasta el momento y otras cositas. Instalar los parches uno 
por uno es un poco tedioso y gracias a dios que podemos 
descargarlos desde el sitio del nnl !! . No encontre manera 
de automatizar el proceso, pero si encontre este programa 
http://feniz.peque.org/actualizador/index.htm , que es 100% 
free y se actualiza todos los meses. Creo que merece una 
oportunidad.
Saludos y gracias por tu tiempo.
 
R:> Vamos, no sea chiquilin levantese, no se arrodille ante 
nada ni nadie. Muchas gracias por el link, tendria que hacer 
un solo programa y dar opcion a alegir entre 
Windows9*/Win2k/NT/XP/Windows2003.... 
o bien que lo detecte solo al ejecutar. Util. :)
...
 

From: "Luciano A. Chiarotto" <lach@**.edu.ar>
 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>
Subject: Windows XP o 2003 ????
 
Date: Tue, 12 Apr 2005 08:47:29 -0700
 
Hola Carlos...
Primero no puedo dejar pasar los elogios para vos, sos un capo 
de verdad, nos solo por tus conocimientos sino porque ayudas
a que uno estudie y se actualice día a día.
Bueno, aca viene mi pregunta, compré una computadora y 
quiero instalar un sistema operativo, leyendo tus NNL haces 
incapie en Windows XP pero que me podes decir del Windows 
2003, la idea es a futuro estudiar sobre redes y administración.
Queria preguntar por lo que habías comentado sobre el Deep 
FREEZE, como sacarle el PASSWORD, mira intente con mi 
computadora y este ARCHiVO no aparece por ningún lado 
(PERSI0.SYS), sabes si es que depende de alguna version de 
este programa este archivo, quería que lo sepas y hay otra
posibilidad de cambiar me lo podes hacer saber.
Pregunta 2 !!!
El Service Pack 1 del WindowsXP vienen incorporado en el 
CD BOOTEO que explicaste como crear un CD de 
instalación con el SP2. y como me doy cuenta que tengo 
instalado los SP2 o SP1. ?????? Desde ya muchas gracias y 
seguí asi capo. Luciano (kibernao)
 
R:> Gracias. Windows 2003 tiene caracteristicas de servidor, XP mas para 
Workstation... empeza con Windows XP Pro SP2 mejor, que va a ser el 
unico que va a poder portar Internet Explorer 7.0 ;) luego segui 
estudiando con los demas.
* Persi0.sys tiene atributos de sistema y oculto, por eso no lo ves...
* Una forma rapida para un usuario comun de Windows para ver que SP
tiene es ir a panel de control > sistema (dos clicks) y en la seccion General
alli figurara. 
...
 
From: "C.Larroquet" <abacus@****.com.ar>
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>
Subject: aportes
Herramienta de software malintencionado de MS
 
http://support.microsoft.com/kb/890830
....
 
From: "Diego B." <alwestar@****.com.ar>
 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>
Subject: Duda sobre articulos de la Nex IT #15
 

Date: Fri, 27 May 2005 18:57:27 -0700
 
Que tal Carlos
Mi nombre es Diego, soy de Quilmes BsAs ya te escribi 
un par de veces esta vez, te molesto por una duda q me 
surgio cuando lei la revista Nex IT numero 15
en la cual esta tu articulo sobre Nic.ar , el cual me parecio 
muy bueno. Pero mi duda no involucra a tu articulo, sino a 
dos que se refieren a Firewall e IpTables respectivamente 
escritos supuestamente por Marcelo C.A. Romeo
Una vez q empece a leer ambas notas, note q su contenido 
resultaba algo parecido a uno que yo ya habia leido:
"IPTABLES Manual Practico
Autor: Pello Xabier Altadill Izura
Ingeniero Informático por la UPV-EHU"
Para sacarme la duda, fui a la web de dicha persona
(http://www.pello.info/filez/firewall/iptables.html) y para mi 
sopresa, los dos textos son casi identicos
Yo no defiendo ni a uno ni a otro, pero me parece q la 
persona q realizo el articulo en NEX IT hizo en algunas partes 
copy & paste... se que lo pudo hacer para ganar tiempo o 
algun otro motivo pero me extraña q ni siquiera haya citado 
la fuente... esta duda te la planteo a vos ya que capaz tenes 
algun conocido en NEX IT y sabes algo del tema si te molesto, 
mis disculpas espero q tus cosas sigan bien (por lo q me 
acuerdo estas o estabas por estudiar una carrera relacionada 
con sistemas no? ) Un abrazo y mil gracias por los nnl que 
tanto nos sirven a los q laburamos en el area de sistemas..
 
Diego Barrios.
 
R:> Gracias Diego, en efecto si, es un copy paste apenas 
modificado... aqui tengo la edicion digital de la NEX 15 que 
nos dieron a los redactores y fui a compararlo con la nota 
original del sitio... desde el principio de la nota lo copia:
http://www.nnlnews.com/original.jpg
http://www.nnlnews.com/plagio.jpg
Todo sea por rellenar y captar una porcion de la jugosa torta 
publicitaria tecnologica... es una pena... habra que seguir 
comprando @rroba, y de paso aprovecho a saludar al
Ingeniero Pello que nos esta leyendo... btw eso me 
recuerda cuando Neruda me plagio lo siguiente: 
 
Puedo escribir los scripts mas tristes esta noche.
 
Escribir por ejemplo: "La red esta congestionada,
y disparan, script kiddies, deniales a lo lejos."
 
El server del backbone acumula bytes y palma.*1
 
Puedo escribir los scripts mas tristes esta noche.
Yo la freeze, y a veces de ella tambien me descargue un ISO.
 
En las noches como esta la tuve entre mis manos.
La escanee tantas veces bajo un protocolo definido.
 
Ella me freezo, a veces yo tambien la colgaria.
Como no haber paseado sus grandes hoyos fijos.
 
Puedo escribir los scripts mas tristes esta noche.
Se ha desconectado. Pensar que no la tengo. Sentir que la he perdido.
 
Notar la red inmensa, mas inmensa sin ella.
Y el ram cae a la maquina, como paquete al vacio.
 
Que importa que mi attempt no pueda penetrarla.
La noche esta floodeada y ella no esta como sitio.
 
Eso es todo. A lo lejos alguien gana una shell. A lo lejos.
Mis ganas no se contentan con haberla perdido.
 
Como escanearla, mi SYN la busca.
Mi terminal la busca, y ella recien esta en inicio.
 
Las mismas boxes hacen temblar los mismos terminales.
Nosotros, los de entonces, ya no somos paqueteros que producen sismos.
 
Yo la espero, es cierto, pero cuanto la freeze
Mi tracert seguia su camino para tocar destino.
 
De otro. Será de otro. Como antes de mis TESOs
Su DoS, su CGI malo, sus bug infinitos.
 
Yo la espero, es cierto, pero tal vez la deseo.
Es tan corta la intrusion y es tan grande su rigido.
 
Porque en noches como esta la tuve entre mis manos,
mi terminal no se contenta con haberla perdido.
 
Aunque esta sea la ultima incursión que ella me traba,
y estos sean los ultimos pings que yo le tiro.
 
...
*1 palma significa: "Se cae" del argot, slang, lunfardo argentino.
Saludos, gracias por todo.
...
 
From: Gurka <gurka@*****.com> 
To: NNL Newsletter <nnl@****.com>
Subject: aporte
 
Date: Wed, 25 May 2005 08:33:28 -0700
 
Te acordas de albert
http://users.skynet.be/bk330420/gg/albert.html
como me divertia con el ghostmail
Este es para los que quieran desbloquear y convertir su celular
el mío quedo joya
http://www.mysiemens.cz/ms/software.php?k=1
http://www.mysiemens.cz/ms/simoco/
http://www.myericsson.cz/me/software.php?k=21
http://www.mynokia.cz/mn/software.php?PHPSESSID=08d96a5af830156f81e02454988f6bf5
http://www.volny.cz/mperny/
http://zor.org/tsrh/
http://www.griffinteam.net/
Utilidades
http://www.rekenwonder.com/index.htm
 
........
 
From: Andrés Tamburi <tamburi@***.com>
 
To: nnl@hushmail.com
Subject: Contacto desde Eset
 
Date: Fri, 06 May 2005 14:03:56 -0700
 
Hola estimados Sres. de NNL Newsletter,
 
Antes que nada me presento, soy Jefe de Prensa y Relaciones Públicas de Eset
Latinoamérica, empresa que desarrolla el antivirus NOD32.
Durante este año, Eset brindará un seminario gratuito en la UTN sobre
Seguridad Antivirus, no sólo en la de Capital, sino que en todas las
facultades regionales.
Cómo ustedes publican noticias e información sobre seguridad, quería saber
si les interesaría publicar en su Newsletter específicamente la noticias
sobre el seminario.
 
Pueden ingresar a: http://utn.esetla.com
la información acerca del seminario.
Muchas gracias y saludos, espero su respuesta. 
 
Andrés Tamburi
 
Jefe de Prensa y Relaciones Públicas
Eset Latinoamérica
http://www.eset-la.com
 
R:> Le agradezco el aviso. ( Btw la interface grafica de NOD32 es 
excelente, pero en deteccion por estos dias no he visto tan buenos como 
el Norton 2005 y el Avast!.)
 
............ 
 
From: Ramiro Gonzalo Micciche <nic.rgm@****.com>
To: *******
Subject: Un Atento Saludo
 
Date: Thu, 26 May 2005 23:04:36 -0700
 
Mi nombre es Ramiro, queria escribirle.
Practicamente, considero que muchas personas no sabe donde van, 
incluso algunos creen saberlo. Mi maestro de artes marciales, me dijo 
un dia al verme tan impetuoso con mis manos y piernas:
Voy a hacerte una pregunta y quiero que algun dia, la respondas. 
Decime para que estas en el mundo?
Hasta el dia de hoy no lo se con claridad, definiendo - no lo se.
Con esto digo, todos vamos algun lado, posiblemente al mismo, pero 
el no se como, no se donde, no se porque mas una buena carga de 
miedo y ego nos termina por destartalar, viviendo por que el aire como 
quien dice - es gratis.
Hoy 2:45 con mi vaso de leche dando vueltas por la red llego a parar 
en NNL y encuentro sus palabras.
Como algun otro por alli, admiro la paciencia y veo que escribe con
conocimiento. No porque yo comprenda los codigos codigos, si no 
porque entiendo su forma de expresar la verdad sobre lo que conoce, 
y poco o mucho la brinda con respeto y gracia hacia los demas.
Si le escribo esto no es porque pueda adquirir la habilidad de romper la
seguridad de un banco - jajaja cosa dudosa.
Mas bien por el hecho, y ojala no me equivoque - de ver algo que me 
alienta mucho - una persona en su ambito guiando correctamente.
Y solo quiero agradecerle y que sepa de mi opinion, aunque yo no 
sea nada importante, que no deje de hacerlo en ningun aspecto mientras 
pueda. Ya que la porqueria desalienta a cualquiera, y a veces entierran 
las pocas cosas buenas para aquellos que venimos.
No hace falta que me responda.
Esto: Para nuestra felicidad: Un sí, un no, una línea recta, una meta.
Correcto, hermoso.
Permitame pasarle uno de mi especial agrado, y este => "Desiderata" buscarlo
a su consideracion.
*SI*
Si puedes conservar tu cabeza,cuando a tu alrededor todos la pierden y te
cubren de reproches;
si puedes tener fe en ti mismo cuando duden de ti los demás
hombres y ser indulgente para su duda;
si puedes esperar y no sentirte cansado con la espera;
si puedes, siendo blanco de falsedades, no caer en la mentira,
y si eres odiado, no devolver el odio;
sin que te creas, por eso, ni demasiado bueno,
ni demasiado cuerdo.
Si puedes soñar sin que los sueños, imperiosamente,
te dominen;
si puedes pensar, sin que los pensamientos sean
tu objeto único;
si puedes encararte con el triunfo y el desastre,
y tratar de la misma manera a esos dos impostores;
si puedes aguantar que a la verdad por ti expuesta
la veas retorcida por los pícaros, para convertirla
en lazo de los tontos, o contemplar que las cosas
a que diste tu vida se han deshecho, y agacharte y
construirlas de nuevo,
aunque sea con gastados instrumentos.
Si eres capaz de juntar, en un solo haz,
todos tus triunfos y arriesgarlos, cara o cruz,
en una sola vuelta y
si perdieras, empezar otra vez como cuando empezaste
y nunca más exhalar una palabra sobre la pérdida sufrida.
Si puedes obligar a tu corazón, a tus fibras y
a tus nervios, que te obedezcan aún después de haber desfallecido y que asi
se mantengan, hasta que en ti no haya otra cosa que la voluntad gritando
"¡Persistid, es la orden!"
Si puedes hablar con multitudes y conservar tu virtud,
o alternar con reyes y no perder tus comunes rasgos;
si nadie, ni enemigos, ni amantes amigos,
pueden causarte daño;
si todos los hombres pueden contar contigo,
pero ninguno demasiado;
si eres capaz de llenar el inexorable minuto,
con el valor de los sesenta segundos de la distancia final;
Tuya será la tierra y cuanto ella contenga y
- lo que vale más- serás un hombre hijo mío.
 
RUDYARD KIPLING
 
Un saludo.
 
.................
 
3 - Consejos al administrador
 
He estado migrando de todo a XP Pro SP2 ultimamente... 
y me he encontrado con problemillas muy puntuales... 
Pondre en resumen algunos tips asi los agendan:
 
* Un usuario no podia instalar su CD de Visual Basic 
6.0 ya que este Windows XP SP1 le daba un error de
AUTOEXEC.NT... ok, resulta que un virus o worm
le corrompio algunos files, esto como se arregla ? 
Usando el siguiente archivo.
http://www.visualtour.com/downloads/xp_fix.exe
 
* Para que programitas viejos hechos en clipper u otra 
cosa, no les consuman el 100% de su cpu en XP tienen 
que usar el proggie que esta en www.tamedos.com
y si no quieren tener problemas de error por 
tener demasiadas filas abiertas, tienen que editar el
archivo config.nt y llevar de files=40 a 250.
 
* Aseguren sus PHP, hace tiempo hay algunas utilidades...
C:\>rpvs
RPVS , Remote Php Vulnerability Scanner
-------------------------------------------------------------
http://overdose.tcpteam.org
http://www.security-challenge.com/debut.html
Join us #s-c irc.fr.worldnet.net
Greetz Matrax, deeed, LostNoobs,swiv,all i forget and mum
-------------------------------------------------------------
use as rpvs.exe http://www.site.com/ [-bf] [-f] [-v] [-aff] [-rapport]
-bf : brute forcing variables
-f : fast mode
-aff : anti forum filter
-v : verbose mode
-sessid=VARNAME : define phpsessid varname only with -aff
-rapport : create file rapport.txt with result
 
coded by overdose , slythers@****.com
 
Source: http://www.security-challenge.com/123456/ftp/rpvs.rar
 
..........
 
4 - Review de simples utilidades Windows por Pablo Tossi, 
hoy: Winlock...
 
http://nnlnews.com/review/winlock.rar
 
.........
 
5 - Back Oriffice indetectable para Windows XP
 
http://nchc.dl.sourceforge.net/sourceforge/boxp/boxp_beta6_setup.exe
 
Proggie extra para algunos lectores de NNL: La herramienta mas 
lameroza con ascendencia a Script kiddie que va del año:
 
http://users.pandora.be/ahmadi/nettools.htm
 
1) IP Address Scanner
2) IP Calculator
3) IP Converter
4) Port Listener
5) Port Scanner
6) Ping
7) NetStat (2 ways)
8) Trace Route (2 ways)
9) TCP/IP Configuration
10) Online - Offline Checker
11) Resolve Host & IP
12) Time Sync
13) Whois & MX Lookup
14) Connect0r
15) Connection Analysator and prtotector
16) Net Sender
17) E-mail seeker
18) Net Pager
19) Active and Passive port scanner
20) Spoofer
21) Hack Trapper
22) HTTP flooder (DoS)
23) Mass Website Visiter
24) Advanced Port Scanner
25) Trojan Hunter (Multi IP)
26) Port Connecter Tool
27) Advanced Spoofer
28) Advanced Anonymous E-mailer
29) Simple Anonymous E-mailer
30) Anonymous E-mailer with Attachment Support
31) Mass E-mailer
32) E-mail Bomber
33) E-mail Spoofer
34) Simple Port Scanner (fast)
35) Advanced Netstat Monitoring
36) X Pinger
37) Web Page Scanner
38) Fast Port Scanner
39) Deep Port Scanner
40) Fastest Host Scanner (UDP)
41) Get Header
42) Open Port Scanner
43) Multi Port Scanner
44) HTTP scanner (Open port 80 subnet scanner)
45) Multi Ping for Cisco Routers
46) TCP Packet Sniffer
47) UDP flooder
48) Resolve and Ping
49) Multi IP ping
50) File Dependency Sniffer
51) EXE-joiner (bind 2 files)
52) Encrypter
53) Advanced Encryption
54) File Difference Engine
55) File Comparasion
56) Mass File Renamer
57) Add Bytes to EXE
58) Variable Encryption
59) Simple File Encryption
60) ASCII to Binary (and Binary to ASCII)
61) Enigma
62) Password Unmasker
63) Credit Card Number Validate and generate
64) Create Local HTTP Server
65) eXtreme UDP Flooder
66) Web Server Scanner
67) Force Reboot
68) Webpage Info Seeker
69) Bouncer
70) Advanced Packet Sniffer
71) IRC server creater
72) Connection Tester
73) Fake Mail Sender
74) Bandwidth Monitor
75) Remote Desktop Protocol Scanner
76) MX Query
77) Messenger Packet Sniffer
78) API Spy
79) DHCP Restart
80) File Merger
81) E-mail Extractor (crawler / harvester bot)
82) Open FTP Scanner
 
*******
 
6 - N de la R. ( Notas de la redacción.)
 
Muchisima informacion en este numero, y quedo afuera otro 
tanto, que por cuestiones de tiempo quedaran para NNL 29.
 
* Sitio: De a poco... NNL ya va por el 4to diseñador. 
* El reportaje a Buanzo seguira en la semana via Offtopics
* http://www.dominio-digital.com.ar/jornadas.htm
Daniela de la producción de Dominio Digital les 
envia esta cobertura acerca del SPAM
* http://www.datafull.com/infotech/nota.php?id=725
Entrevista a Kevin Mitnick por Pergolini en Argentina
* Otro deja vu de NNL ? Espionaje industrial... y van...
http://www.clarin.com/diario/2005/05/30/um/m-986147.htm
* No dejen de ir al evento de SC: 
http://www.securityc.com/eventos/esehce.htm
Va a estar Cesar ( recien llegado de Blackhat 2005 ), Arturo, 
Hernán... el mejor de los exitos.
 
Aprovecho a saludar a cada uno de los 166 nuevos lectores de 
NNL y desde ya espero sus mails de feedback. ( soporte@gmail.com ) 
Hasta la proxima.
 
Carlos Tori
www.nnlnews.com
PGP ID 0x7F81D818