------------------------------------------------------------- 
El amor empieza si ambos individuos se transforman un poco. 
El amor es violento, te transforma, mata tu antigua identidad 
y da a luz otra nueva. La clave es estar dispuesto... 
------------------------------------------------------------- 

NNL 4 - Milanesa que frie ultima frie mejor ? - 

1- Nota: - Avanzada - 
2- Pequeños grandes consejos al admin: Information Security 
3- Mini análisis de xploits privados: Varios de Linux 
4- Feedback: Los lectores preguntaron... 
5- N de la R. ( Notas de la redacción. ) 

================================================= 

((1)) Nota: Remote explotation of stack overflows por Aanton 

Este documento es una de esas perlas bien explicadas en detalle 
que te llegan de algun amigo. 

Download > http://nnl.mesi.com.ar/stack.zip 

C:\>md5 stack.zip 
MD5 (stack.zip) = 4ba1d04f3e3db26bd1e60823649c61ea 


((2)) Pequeños grandes consejos al admin: Procedimientos, Sec Inf. 

Excelente guia en ingles para administradores de verdad. 
Algunos de los temas que abarca son: 

Objetivos de seguridad - Guias y recursos - Roles y responsabilidades 
Risk Assessment - Estrategias - *Implementaciones - Logica y control 
administrativo - Seguridad fisica - Encriptado - Codigo malicioso 
Development, mantenimiento y Acquisition - Seguridad del personal 
Electronic y paper-based media handling - Logiing y data collection 
service provider - Intrusion detection y response - Consideracion de 
negocios - Insurance - *Security Testing - Testeando aplicaciones y 
conceptos - Independent diagnostic tests - y mucho mas. 

Si sos admin o estudiante de sistemas te va a venir muy bien. 
Asi se trabaja en empresas e instituciones serias. 

Download > http://nnl.mesi.com.ar/guia.zip 

C:\>md5 guia.zip 
MD5 (guia.zip) = 68113e7d0cfd335fff58805df4b23eb5 

3- Mini análisis de xploits privados: Varios de Linux 

Sendmail <= 8.12.8 ( no slasher fake ) 

---8<--- 

/* 

Slasher - Slashing the stack for fun and profit 
A +4 remote root exploit for '-1 gone wild' bug in Sendmail <= 8.12.8 
Version 1.0 by Blazde (MIME-artist for the day) 


"Jurri the Rogue fingers his lockpicks and deftly slips one into the 
lock. It's trapped, but Jurri is skilled... with a soft click, the trap 
is disarmed. The door creaks open, revealing a dimly lit corridor." 

- EoB [Waterdeep, somewhere above Slasher] 


Props to 
o Michal Zalewski / lcamtuf for finding the bug 
o All the 0dd ppl 
o LSD for bits of this code (and for putting up with Argus's crap :/) 
o All who take the time to understand this thing 


Notes: 
- http://cve.mitre.org/cgi-bin/cvename.cgi?name=CAN-2003-0161 
- You can patch your vulnerable Sendmails at http://www.exim.org/ 
- The victim sendmail server must let you relay mail through it. 
- You'll need root so you can bind to port 25. 
- If MaxMimeHeaderLength is set (to less than ~6000) the exploit won't 
work. (By default it isn't enabled until the 8.12.9 patch, but some 
distributions (FreeBSD for instance) come with it in their config 
files. For testing, you can disable it by commenting out the 
O MaxMimeHeaderLength=?/? 
line in sendmail.cf (usually in /etc/mail). 

---8<--- 

Algunas de las plataformas en las que funciona: 

"Origin / Version SMTPReplyBuffer Stack Dist Exploitable? \n" 
"RedHat 9.0 / 8.12.8-5 0x08107420 Is really 8.12.9\n" 
"Mandrake 9.1 / 8.12.8-1 0x081061C0 592 Doesn't keep ebp\n" 
"Unoptimized / 8.12.6 0x080F09A0 608 Yes \n" 
"Debug / 8.12.6 0x080D5E20 592 Yes \n" 
"RedHat 8.0 / 8.12.5-7 0x080F74A0 592 Yes \n" 
"FreeBSD 4.7 / 8.12.6 0x080E6CE0 586 No (*) \n" 

Las soluciones para prevenir esto, estan en el comentario mismo. 

2- Ident 

---8<--- 

/* 
* identd-0day.c - in.identd 1.2 remote exploit 
* 
* by japboy <hac*@*> 
* 
* Compile: gcc -o identd-0day identd-0day.c 
* 
* PRIVATE PRIVATE PRIVATE PRIVATE 
* 0DAY 0DAY 0DAY 0DAY 0DAY 
* 
*/ 

#include <stdio.h> 
#include <stdlib.h> 
#include <strings.h> 
#include <arpa/inet.h> 
#include <netinet/in.h> 
#include <sys/types.h> 

---8<--- 

"Red Hat 8.0 (Psyche)", 
0x8622067, 
0x420158d4 
}, 
{ 
"Slackware 8.1", 
0x86f3d61, 
0x420158d4 
}, 
{ 
"Mandrake Linux 8.2", 
0x8622079, 
0x420158d4 

Uno de las maximas en administracion descarta por completo la 
posibilidad de que esta herramienta sea usada contra el servidor 
y ello es: deshabilitar la carga de todo servicio que no se utilice 
o sea innecesario. Otra es actualizarlo a tiempo. 

3- Bind w/ Openssl 

---8<--- 

/* PRIVATE PRIVATE PLEASE DO NOT DISTRIBUT PRIVATE PRIVATE 
* 
* $linux-x86 Bind 9.1.x / 9.2 with OpenSSL build 
* 
* optik [optik@*] / @efnet 
* 
* Tested against Debian Linux 3.0 
* RedHat Linux 8.0 
* Slackware Linux 8.1 
* ------------------- 
* 
* greets - dhali, netpimp, fsckr, rbcp 
*/ 

---8<--- 

* Deshabilitar la carga de todo servicio que no se utilice o sea 
innecesario, mas tener actualizado a la ultima version y bien 
configurado las aplicaciones de servicios tales como openssl 
> http://www.openssl.org/source/openssl-0.9.7b.tar.gz 
Tip: Si tenes un server que corra apache, samba, openssl, proftpd 
y mysqlpor ejemplo, anotate en las listas de correo de cada sitio 
oficial ya que alli te avisaran de la ultima version, instalando 
ni bien sale te ahorras problemas con gusanos, intrusos, de 
performance y mas... 

((4))- Feedback: Los lectores preguntaron... 

-------------------------------------------- 

From: alberto jr <albertojr@*> 
To: nnl@hushmail.com 
Subject: pregunta 

Hola C**, como estas, espero que bien. 
Mi pregunta es la siguiente: en mi trabajo tengo una PC Pentiun 
III con w2K. En la computadora hay varias seciones, pasantes, 
avanzado y administrador. Lo que quiero es detectar la pass de 
avanzado por que la persona que estaba haciendo el servicio a la 
PC ya no trabaja mas en la empresa y se niega darnos la pass. 
Yo tengo acceso a pasantes y avanzado, en esas seciones no te 
permite insatalar programas. ¿Como puedo hacer para saber la 
pass? Muchas gracias y saludos a todos 

Alberto desde Tucumán 

R: Todo bien por aqui, aunque sufro un poco el frio... :/ 
Ah, veo que el admin te dejo sin su login... es algo muy comun 
que no quieran dartelos cuando los hechan por inutiles, casi 
siempre lo hacen... mira, asignale un password al admin con 
esto: http://nnl.mesi.com.ar/Change_NT-2000_Passwords.zip 
grabalo en un disquette y bootealo, luego sigue los pasos... 
;) Exitos. - leer el README - 

-------------------------------------------------------- 

From: -xeon - <xeon_flair@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: codigos fuente de exploits 

Hola, las newsletter me parece muy buenas, pero lo único malo 
es que no ponen el código fuente de los exploits, a mi me gustaría 
mucho leerlos ya que como otras personas también, tienes alguna 
razon de peso para ello? XD 

THKz 

R: Lo unico malo ? te imaginas un script kiddie con semejante 
cantidad de exploits privados ? ahora me dices que quieres 
analizar los skills de los autores... claro... naci ayer. :) 
Mirá, recien hoy 13/7 se libero el del Yahoo al publico... ahi 
tienes uno. Me parece que vos confundiste que todo lo que es 
codigo fuente tiene que repartirse asi porque si, no ? mmm no. 
Hablando en serio: no voy a publicarlos ya que son privados, 
seria una ingratitud hacia amigos, colegas y empresas, una 
estupidez total por el daño que se haria a raiz de ello. 
- creo que vas a tener mas suerte pidiendole a Bill Gates sus 
sources - :) Solo quiero ponerlos al tanto de fallas y que 
esten seguros, de que su informacion medianamente este segura, 
no quiero proveer a un grupejo de lammers con exploits para 
salir a romper todo y darselas de hackers, o creerse 
consultores como hacen esos que solo les corren un scan a un ip 
o los que enseñan a "jakear" por $25 mensuales... todo ese 
rollo suckea mal. Lo siento mucho xeon, quiza realmente lo 
quieras para leerlos, pero al menos yo no pienso publicarlos. 

/* PRIVATE PRIVATE PRIVATE PRIVATE PRIVATE PRIVATE PRIVATE */ 

-------------------------------------------------------- 

From: Martin C* <g0_*@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 

Hola c** , antes que nada quiero felicitarte y agradecerte por 
todo esto que haces,la verdad es que de todos los mails siempre he 
sacado algo util. Bueno aqui va el motivo de mi mail, hace mucho 
lei sobre el booteo remoto y me intereso bastante me baje el Ltsp 
y hasta ahora no logro hacer que la pc sin HD arranque desde la 
que tiene Ltsp, tengo dos pc en mi depto conectadas por un UTP 
cruzado. Bueno la pregunta es donde conseguir info en español sobre 
el tema, me baje. Varios manuales pero no logro hacer que la pc 
bootee. Desde ya muchas gracias y hasta la proxima. 

R: Gracias Martín, a mi me divierte hacerlo. Mirá, si me pasara 
lo mismo visitaria un toque el canal oficial > 
Server: irc.freenode.net Channel: #ltsp :) 
1- Por casualidad, leiste la documentacion full en español ? > 
http://www.ltsp.org/documentation/ltsp-3.0-4-es.html 
2- No olvides de que salio el ultimo kernel Ltsp ( 5/7 ) 
Es muy bueno para crear terminales bobas ltsp, btw fijate el 
tema de el tftp si arranca bien para descargar el nucleo. Si 
resolves el problema comentanos que pasaba. slds 

----------------------------------------------------------- 

From: mauricio* <mauricio_6o6@*.com.ar> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 
Subject: ayuda, pregunta, con izhal 

bueno, capaz esta fuera de lugar pero tengo 2 dudas. 1-en izhal.com, 
hay una prueba que tenes que hacer creer a una web que usas el 
navegador ZoneSurf para beos version 2.4 yo se que hay una forma de 
cambiar el internet explorer para que muestre eso, pero ¿como? a los 
que estan en izhal y leen este mail tambien quiero que me respondan 
o me den pistas o los que quieran que yo los ayude con rangos inferiores. 
2-En boinasnegras.com como se puede pasar la prueba en donde estas en 
una tienda. Soy aprendiz de craker y hacker, si alguien me quiere 
recomendar un manual, no tengo problema, especialmente si son manuales 
de craker y de poco espacio por que no poseo banda ancha. hasta 3megas 
por ejemplo. 

R: mauri says: "Soy aprendiz de craker y hacker" w00w00! bueno, sigue 
aprendiendo! Por lo de boinas negras ( y creo que de izhal tambien ahora 
que recuerdo ) un amigo ( Román ) ha publicado en su sitio todos los 
pasos del concurso, asi que te doy su sitio ya que es algo publico: 
http://www.rs-labs.com/papers alli podras estudiar paso a paso cada una 
de las cosas. Te recomiendo el sitio entero, es un buen tipo y sabe 
mucho. 

----------------------------------------------------------- 


From: Carlos * <c*@hotmail.com> 
To: nnl@hushmail.com 

Alguien puede ayudarme a instalar Netsolve en una máquina. 
en la misma máquina necesita instalar server, client, agent o 
en una red local, por favor lo necesito con urgencia. 

R: Aca tenes los pasos para el server > 
http://icl.cs.utk.edu/netsolve/documents/INSTALL 

Aca tenes para los clientes en Windows > 
http://icl.cs.utk.edu/netsolve/documents/INSTALL.txt 

Y por ultimo aqui tenes el manual de usuario > 
http://icl.cs.utk.edu/netsolve/documents/ug/html/index.html 

Esta todo paso a paso, si se te complica manda los errores a ver 
que onda. Monta ( dentro de lo posible ) el server al Unix y los 
clientes a una LAN en Windows asi vas a estar bien comodo, por 
eso cuando te parezca complicado hacelo simple y logicamente. 

"NetSolve is a client-server system that enables users to solve 
complex scientific problems remotely. The system allows users to 
access both hardware and software computational resources 
distributed across a network." 

( Es una especie de Counter Strike en red para cientificos... ) 

----------------------------------------------------------- 

Trinity y gabriel, los dos que preguntaron por el reinicio de XP: 

R: Restauren el sistema con el CD de Windows XP ( booteen de CD y 
elijan restaurar ) y traten de no instalar esas aplicaciones 
desconocidas o viejas, sino se van a encontrar con muchos problemas. 
Podria darles una solucion especifica a cada uno, pero al 
no tener mas datos les digo como salir de ese problema facilmente. 
En un futuro cercano publicare una guia de administracion para XP 
que hice hace un tiempo. 
XP= Tremendamente vulnerable y derrochador de recursos por defecto, 
solido, estable & robusto estando bien bien administrado. 

----------------------------------------------------------- 

From: "[r1nc3d ]" <r1nc3d@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 
Subject: Re: [nnl] X3 

Pls! decinos como ver el archivo de textos!!! me estoy freekeando 
tratando de ver como se usa MD5, y como lo desencripto bajo w2k. 
Gracias. 

salu2 
R. 

R: Instalas Winrar en tu Windows y le das dos clicks al archivo, 
luego haces un click en "Extraer en" y yá. 
El checksum es por si quieres comprobar la integridad del archivo, 
no te preocupes por ello. :) 

----------------------------------------------------------- 

De: Mónica Di* 
Para: nnl@hushmail.com 
Enviado: Viernes, 11 de Julio de 2003 08:50 p.m. 

Hola, soy Mónica, que casualmente soy de Rosario, pero vivo en Buenos 
Aires, en fin. Tengo un problema, viendo en Internet los accesorios 
de messenger 6.0 en castellano, entré a una página y se me instaló un 
dialer de no sé donde, que te venden los accesorios, fondos, etc. 
La cosa es que ya lo borré 10 millones de veces y cada vez que se inicia 
la máquina vuelve a aparecer ¡QUÉ HAGO! 
No está instalado como marcador de acceso a redes, al parecer se instaló 
dentro de C:\WINDOWS\USER.DAT, por lo que pude ver está dentro de un DLL 
que actúa como EXE, Pregunta ¿Cómo lo saco de mi máquina? 
Miles de gracias por adelantado, muy buenos los news, saludos Mónica 


R: Que haces Moni, desconozco cual sera, hubieras enviado el sitio que 
te aparece ya que hay muchos, y habra mas cuando comiencen a usar la 
falla en la que se puede instalar cosas via un simple html. ( en 
especial los pop ups xxx o algun gusano chino ) Probá con spybot o mira 
el registro ( startup ) con regcleaner, o bien si hay algun icono en la 
carpeta inicio... Tambien scanealo online con el Panda, a un par de 
chicos le saco cosas que otros worms o virus le instalaron y a su vez le 
habian desactivado el norton. Saludos. 

----------------------------------------------------------- 

From: Franchuelo <elektron@*> To: nnl@hushmail.com 
Subject: Una pregunta 


Hola C**, que bueno volver a ver tus boletines que hace mucho que no 
aparecían. Son boletines realmente exquisitos. Voy al grano. ¿Viste por 
ejemplo los exploits de windows que pusiste en los boletines? Bueno, yo 
ahí veo código (está demás decir que desconozco de programación, sólo 
tengo escasos conocimientos de visual basic), pero no sé a qué corresponde. 
Y más concretamente mi duda es ¿qué hago con ese código? Si quiero usar 
el exploit.. ¿cómo hago? ¿cuáles son los siguientes pasos que tengo que 
hacer? Hace algunos años que me mantengo informado sobre informática, más 
que nada todo lo que tiene que ver con seguridad, y lo hago sólo por 
gusto... 
No me entrometo mucho tampoco, pero siempre tuve esa duda... Otra cosa, 
¿ésto tiene que ver también con los exploits de linux del lenguaje C que se 
ven publicados por muchísimas partes? consiguen esos códigos, ¿y qué hacen 
con ellos después? y ¿cómo? Bueno, espero no haber sido una molestia, y 
gracias por dar este espacio. 

R: Gracias elektro, mira, te voy a tener que contestar muy por arriba por 
cuestiones de espacio-tiempo. 
Por ejemplo, en exploits tenes de varias clases.... pueden ser hechos 
en perl, phyton, c, bash, etc y para diferentes plataformas/arquitecturas, 
windows(win32), linux, unix, sparc/x86 etc... Con ese codigo que haces ? 
depende cual sea, por ejemplo el mas usual que te hayas cruzado sin dudas 
en el source en C "xxx.c", podria decirte: lo compilas y luego lo ejecutas, 
en definitiva es una huevada responderte asi, yo te diria que aprendas bien 
linux y comiences a ver cosas de C, saber que es cada parte de un source o 
fuente... el comentario, los headers, el shellcode... a que pertenece cada 
"extension" ( .pl, .sh, .c... ) al menos para saber minimamente que hace, 
llevara tiempo pero te va a dejar mas en claro todo, no quiero dar el tipo 
de explicacion "magica" entendes ? :) simplemente porque *no* la hay. 
$ gcc exploit.c -o exploit ( compilar en un prompt linux ) 
$ chmod 777 exploit ( le asignas permisos ) 
$ ./exploit ( ejecutar ) 
El exploit pueden ser para sacar partido de una falla local o remota... 
( o bien demostrar que esta presente la vulnerabilidad nomas ) para obtener 
privilegios mayores o bien acceso con privilegios minimos o maximos a otro 
lugar... conseguir info quiza, depende para que sea el exploit. 
En windows tenes que compilarlo en un binario ( exploit.exe ) y 
ejecutarlo via linea de comandos... c:\>iis ip port etc... +enter 
Creo que tenes que ver muchas otras cosas antes de ponerte a jugar con esta 
clase de codigos, principalmente estudiar linux como te recomende antes :) 
p/d: De los que ves publicados aqui solo veras los "comentarios", 
seria como mostrar la etiqueta de un producto solamente... es un comentario 
lo que esta escrito asi: /* etc etc etc etc */ en un exploit en C. 
Por otro lado hay sources que son "fake", falsos o son trojanos binarios que 
exportan shells o agregan usuarios a tu /etc/passwd, ojo. slds 

-------------------------------------------------------------- 

CLASIFFIED---------------------------------------------------- 

From: k* h* <*@*.com.ar> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 

hola , ante todo gracias por abrirnos el "bocho" y la facilidad con que 
se entiende sus comentarias.gracias. 
Mi primera pregunta seria comohacer caer el sistema informatico 
automatico de deteccion de palabras,videoconferencia,voz,tel.celular, 
internet,y todo lo conectado a las comunicaciones ya que tengo entendido 
que existe en varios lugares del mundo como en Australia, Usa, UK,Rusia, 
China y otros paises un sistema que se "engancha" a palabras o "pack" 
digitales encriptados y otras yerbas, tanto en satelites, como la web, y 
"Snifean" intranet corporativas tanto para robar "ideas" como tambien 
(lo principal) acciones terroristas o subversivas o como pirateria infor- 
matica (solo donde roban cuentas ok, platita...).Se de buena fuente por 
ejemplo el sistema CELLTRAK DEFCOM que se encuentra en Australia y fue 
puesto en funcionamiento a finales de la guerra de malvinas alla por 1982, 
que detecta todo tipo de conexion (radio,satelite,packradio,rtty,red 
militar,microondas,etc)con un software ultracomplicado que por inteligen- 
cia artificial, deduce algo como alguna invasion a un pais, o prueba de 
algun armamento y etc, etc enganchandose entonces a esas conexiones, des- 
cifrando todo tipo de encriptacion u ocultamiento de la info)van a pensar 
que tal sistema es fabuloso, pero debo comentarles que existe y en Bruselas 
existe otro mas complicado donde se lleva un control de las personas (que 
estan en el sistema......, quiza a un ciruja o un nativo atrazado no lo 
tengan en cuenta, algo asi se maneja osama b,ladim, o sea, a caballo 
carajo.) 
Bueno no puedo deciros de donde obtuve esta info, pero mis pasos por el 
S.M.Oblig. me gratifico en todo lo relacionado con comunicaciones.y 
listo...... Bueno si saben cual seria "la ruta" de acceso (o sea el nodo 
principal) o que me den alguna ayudita, por lo demas, yo intentarias 
algunos Atk . La otra pregunta, aunque parezca un lammer (y lo soy...) 
seria como obtener la ip de una intranet que se accede a su red interna 
a traves de 0800 (aqui en Argentina)ya que para saber la ip dinamica que 
me otorga solo ejecuto WINIPCFG pero es la mia, y no la de la "makina" y 
su DNS no aparece,deduzco que por ejemplo mi ip es 192.168.101.1 y la 
del ??? podria ser 192.168.101.0 ?. bueno disculpas por el choclo que les 
envio, y desde ya gracias y un abrazo Cordial up. 


R: No hay de que. 
Con respecto a tu "Echelon" algo de ello hay, por supuesto que toda 
via de comunicacion es interceptada y potencialmente interceptable... 
pero... como es eso de hacer caer que ?? es como si me decis que queres 
sabotear una red para el procesamiento de informacion haciendo un envio 
masivo de mails o Spam!... ( w00w00! ) 
Me parecio justo aclararte algunos detalles como minimo. 
Aprovecho para comentarte de que para este tipo de cosas, el espionaje 
informatico, ya sea con fines periodisticos, politicos, empresariales, 
militares o de la indole que quieras, puede ser facilmente eludido, no hay 
que tirar ningun sistema abajo ni nada... solo hay que implementar la crip- 
tografia, la esteganografia y otras tecnicas, mas la tecnologia que este 
disponible tipo scramblers de ultima generacion y otros juguetes... but, 
tampoco la pavada, somos ciudadanos comunes! Sin ir mas lejos y hablando de 
sistemas de comunicacion triviales, algo regional o en ciudad... podes usar: 
un mensajero en bicicleta... una paloma(?¿)... un runner... subliminales en 
grafica... carteles... y un sin fin de boludeces mas. Hay muchas formas 
de eludir el aparato, o bien a "la inteligencia" se le aplica la "contra- 
inteligencia"... o sea: darles la informacion que nosotros queremos que 
ellos intercepten. Es todo un juego de ajedrez. 
Si sos un ciudadano normal *no te preocupes por nada*... si engañas a tu 
mujer o si queres ocultarle tu verdadera preferencia sexual a tus hijos, 
no te preocupes por la matrix, van por cosas mucho mas profundas y el resto 
es para libretos de hollywood... 

***WARNIG: HUMOR DETECTED BY ECHENLON*** 

Con respecto al "atk" sobre el ip de la matrix, no puedo ayudarte, estoy muy 
ocupado con esto de que me enviaron una Terminator mujer y no consigo 
preservativos de titanio, ya por lo menos de lubricante consegui un Bardhal. 
btw hablando en serio, no dejes que la fascinacion por desconocimiento o la 
fantasia desproporcionada te hagan cometer errores y despreocupate del tema, 
saludos y gracias, me alegraste la tarde. :) 
Alquilate esto http://www.zinema.com/pelicula/1999/enemigop.htm y tomate una 
cervecita, relajate un poco... 


***WARNIG: CARNIVORE IS NOW VEGETARIAN! *** 

Glosario del lector: 

"S.M.Oblig." = "Servicio Militar obligatorio" / Yo me salvé gracias a Dios. 
"atk" = Ataque / Que cosa ? la matrix ? bajate el nmap insecure.org y 
dale duro, Neo te va a ayudar en cuanto se ponga dificil, vas a parar las 
balas de FAL(7,62x51mms!)con el pecho o esquivarlas, ya vas a ver. 
Ataca lo'libro' mejor. "???" y "makina" = Supernodo ? / vas a terminar 
haciendo un letal "ping de la muerte" ( persígnense cuando lean "ping de la 
muerte" ) a un ISP desde tu fono!!! "acciones subversivas" / :( termino 
usado usualmente en la escuela de las americas... mira el material que 
estudiaban los genocidas aqui en nuestro pais: 
http://www.derechos.org/nizkor/la/libros/soaIC/( no sirven para nada, 
sino fijate como les fue a los EEUU en Vietnam con esa logica/logistica ) 
"Se de buena fuente" / Algun pseudotopo de bar quiza ? algun ñoqui de 
cancilleria ? no es novedad el proyecto Echelon, altivore y otros, existen, 
tienen cosas buenas y malas. "software ultracomplicado que por 
inteligencia artificial..." / Triangulacion de datos de bases, informes y 
estadisticas, nada de robots que toman cerveza. :) "Bueno no puedo 
deciros de donde obtuve esta info..." = Yá!, Dr Pujol S/N - Tandil Bs As 
- Compañia 1 de Inteligencia Militar Argentina - quizá con toda la data 
con que dispones te tomen.... 

** Bien o mal pero la mayoria de esa gente hace lo que puede por nuestra 
seguridad, no solo local sino tambien mundial, ojala nunca se suelten todas 
las ojivas. Best regards a tutti. ** 

---------------------------------------------------------------- 
((5)) N de la R. ( Notas de la redacción. ) 

Ya les escribi mucho, ya se me gasto la cuota de humor... :) 
Por el gran feedback que hay los ire metiendo de a 10 en los proximos 
boletines, hay mails que no tienen desperdicio, pero tampoco puedo darles 
mas tiempo. Por favor no escriban pidiendo exploits, seriales, cosas 
descabelladas sobre como atacar sitios, robar claves, floodear, ayuda con 
Hotmail y similares porque van a perder el tiempo o van a recibir una 
respuesta disparatada. ( flashera ) Vayan a IRC o a cualquier otro lado 
para todo ello. Hasta la proxima y si no les sirvio espero que se hayan 
divertido. Carpe Diem. C 

NNL Newsletter 
Seguridad de la (des)información. 
_________________________________________________________________________ 
Preguntas, sugerencias, ofertas de trabajo, donaciones, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 

