------------------------------------------------
   Bebo para hacer interesantes a las demás
   personas. Groucho Marx
------------------------------------------------

NNL º14 bis

1- Sitio...
2- Pequeños grandes consejos al admin.
3- Mini análisis de xploit privado....
4- Feedback: Los lectores escribieron...
5- N de la R. ( Notas de la redacción. )

================================================

((1)) Sitio

http://sh0dan.org

Sources, papers... personal.
PoC del ultimo bug Windows y más.

ººººººººººººººººººººººººº

((2)) Pequeños grandes consejos al admin.

Hoy no les aconsejamos nada, si estos
chicos se las saben todas...

ah! patcheen su openssl antes del fin
de semana... y traten de que no se les
caiga el firewall.

ººººººººººººººººººººººººº

((3)) Exploit Windows

/* ms03-049 by wirepair, pretty sweet find, although i
can only get this to work on XP. Win2k responds with
like op rng error stating it doesn't know what the hell
i'm requesting. Eeye seemed to elude to the fact that '
only xp has these
undocumented api's or something, anyways sc is from
oc.192's awesome rpc exploit. This is beta and the
code is friggen disgusting.
It was a hack job basically, but it works and i've
tested it on 2 XP no sp machines. I'll add the 'change
bindshell port' later. It shouldn't crash the box either,
at least in my cases e xitthread does the trick.
This code proves how little i know about crazy windows
string stuff if you see a bunch of crap that makes no
sense like weird casting.
Update: heh this crazy string crap is exactly why it
wasn't working, after reviewing packet dumps my strings
became seriously malformated. Oh well learn something new
every day, Thanks again Dave.
After playing with the each SP, I have come to the
conclusion that xp sp1a and sp0 deal with unicode strings
differently. I'm forced to use the MultiByteToWideChar
for SP0 to process my string (\x89 \x81) seem to change
the single byte to 2 bytes instead of a null and a byte.
SP1 gladly takes my own unicode string but will *not*
accept the MultiByteToWide.
I will investigate somehow trying to remotely tell which
service pack the remote victim is by trying to get it to
respond with a unicode string and somehow have it include
a 89 or 81 character so i can see the difference, then
scan the buff and hope i can find any clues to which sp
the remote host is. If anyone has some other ideas please
drop me a email  wirepair@sh0dan.org
or wirepair@roguemail.net Thanks.


Actualicen Windows, espero que pronto saquen el SP2 con
las nuevas medidas de seguridad para XP, asi no sufrimos
tanto al reinstalar, las decenas de fixes que estan por
separado.


ººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººº

((4)) Feedback: Los lectores escribieron...


From:   Yaka Zulu <rurodriguez@***.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   =?iso-8859-1?B?UmU6IFtubmxdILoxNA==?=

Cyra:
Te paso una muy buena pagina (y en español) de los
Servicios de XP,
vi por ahí abajo que estan preguntado.-

http://www.wininfo.com.ar

Salutte.-

R:> Gratzie!

··········································

From:   ania esquisabel *** <ania_e@**.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   linux


¡Hola C*!
Soy un estudiante de informatica,tengo que hacer un proyecto
en Linux, tengo q hacer un Scheduler
(Desarrollo de un programa que lea un fichero de texto con
tareas y horas de realización y las vaya lanzando cuando
corresponda. El programa tomará la hora del sistema bien con
una syscall o llamando al comando ?date?, y calculará la
diferencia entre las horas, llamando a esas tareas en procesos
hijo.) los Scripts programados en c.

Tengo bastantes problemas porque ademas de no tener buenos
apuntes y no entenderlos,nose donde puedo encontrar ejemplos
de este tipo de proyecto. Si me podrias ayudar o indicarme donde
puedo encontrar ejemplos, serias de gran ayuda xq nose donde
puedo encontrar esta informacion. Muchas gracias por adelantado,

R:> Antes que nada estudia bien el funcionamiento de cron...
http://www.europe.redhat.com/documentation/rhl7.2/rhl-cg-es-7.2/cron-task.php3
PROGRAMACION DE TAREAS EN EL TIEMPO
http://www.ciberdroide.com/misc/novato/curso/cron.html >
  ( el resto, lee detenidamente
lo del comando sleep, etc no es salo cron sino un manojo de
posibilidades ) exitos.

------------------------------------------

From:   Gaston ** Abad <gga_88@**.com.ar>
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>

Subject:   WinVNC RAS

C*,
Si me podés pasar el exploit privado que conseguiste en
l33tsecurity, te lo agradecería ya que tengo que entrar
en dos servers importantes por temas grosos para sacar
evidencia de unos casos. Te agradecería mucho si me
facilitás la búsqueda de este.
Salu2,
Gastón.

R:> No.

------------------------------------------

From:   Carlos <elcoyote_ar@*.com>
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>

Subject:   PGP

Hola C*,
¿Conoces alguna version de PGP todavia funcional
y verdaderamente free? La ultima disponible es la
8.03 pero la mayor parte de sus funciones no estan
disponibles a menos que registremos el programa.
¿Me equivoco o alguna vez el programa tuvo todas
sus funciones disponibles de manera gratuita?
Saludos
Carlos

R:> Pone en google: "pgp international" y bajate
la 7.0.3 Si cometiste el error de haber instalado
y desinstalado el PGP 8 vas a tener que restaurar
el sistema con el CD de Windows. Saludos.

-------------------------------------------

From:   Matias *** <wazzup@**.com.ar>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Recomendacion

Hola C*, esta es la pirmera vez que te escribo, la
lista es excelente. En el boletin "Offtopic. Texto y
entrevista que no fue..." dijiste que porque usar IE y
outlook, estoy totalmente de acuerdo, pero el programa
de mails que recomendaste no es free, por eso te reco-
miendo el Mozilla Thunderbird, me gusto mucho y es free.
Entre tantas de sus ventajas tiene la opcion de dejar
los mensajes en el servidor hasta que los borres de la
bandeja de entrada, esto es muy util, ya que por ejemplo
yo tengo 2 computadoras y quiero tener los mails en ambas
computadoras. Tambien mozilla tiene el Mozilla Firebird,
que es un explorador muy bueno, es rapido, free y tiene
la posibilidad de agregarle "extensions" muy copadas.
Te paso los urls:
Mozilla Thunderbird:
http://www.mozilla.org/projects/thunderbird/
Mozilla Firebird.
http://www.mozilla.org/products/firebird/

Saludos y suerte!

Matias
Capital Federal - Argentina

R:> Muchas gracias :)  "* Porque usar IE y Outlook ?
aqui hay otras opciones que valen la pena probar:"
No dije que eran gratuitas, pero igualmente te agradezco
el dato.

-----------------------------------------

From:   =?iso-8859- <dataseg@**.une.minbas.cu>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Saludos desde Cuba, Acceso desde la red a
cliente WinXP

Salu2, C*
¿C* = Sir Ano = Círculo? ... ¿viste qué algoritmo
de desencriptación?

Te mando un millón de saludos desde esta calurosa isla,
hermano, y el doble de agradecimientos por compartir tus
conocimentos "con los pobres de la tierra".
Aunque no soy administrador de redes, sí que programo,
en Delphi, y muchos de tus consejos me han servido de
mucho en el diseño de aplicaciones, ya que me hacen pensar
en los posibles huecos que se dejan "qué importa, mañana
lo hago... el usuario no va a darse cuenta..." cuando se
programa bajo presión o por simple haraganería.

Tengo una pregunta que hacerte ya que no he podido resolver
este problema:
Hace poco instalé en mi PC la versión Professional de XP
y hasta hace unos pocos días se comportaba de maravillas
(maravillas en un sentido Microsoft, ya sabes), el caso
es que estoy notando que ninguna otra PC de la red puede
accesar la mía, ni siquiera el servidor (Win2000 Adv. Server)
incluso aunque se trate de hacerlo empleando el "login" del
administrador local de mi computadora.
Revisé la política de seguridad del controlador de dominios
y todo estaba OK en cuanto a "Tener acceso desde la red",
ahí estaba incluido "Todos" o "Usuarios del dominio", pero
en la de mi PC no aparece ID alguno y, lo peor, no me deja
agregarle.
¿Qué estará pasando? En mi PC está instalado lo normal para
mi caso, herramientas de programación, diseño web y
tratamiento de imágenes, más los antivirus pertinentes
(Norton Antivirus 2003 stand-alone).

Te agradecería eternamente (o hasta que muera, ja ja) que me
orientes cómo solucionar esta situación.

PD: Estoy subscrito a NNL como ****

********************************************
Daniel "DA" *** ***
dataseg@***.minbas.cu
********************************************


R:> Inner Circle. Estuviste cerca.
Gracias Bro, saludos desde aqui, hace mas o menos el mismo
calor que alli. "los pobres de la tierra ?" no seas exagerado!
Windows es tan GUI que tiene una interface grafica que te
orienta para cada problema, usa el Asistente para configuración
de red. Ni hablar de la pagina de Microsoft, tiene todo lo que
busques...  si no administras bien Windows es porque no queres.
http://www.microsoft.com/latam/windowsxp/pro/usando/tutoriales/
preparese/guia/conectarared.asp
Saludos por ahi a todos.

------------------------------------------------

From:   Wu Fei Chang <ataku@*.com.ar>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Gracias Mil

Sinceramente no pense que mi pregunta fuera a ser
digna de estar en tu newsletter, muchas gracias por
responderme, y muy bueno el boletin sobre
"Listado de recomendaciones para el usuario Windows"
Queria preguntarte si vos lees newsletter, y cuales son?
En internet, donde puedo encontrar libros sobre
seguridad, hacking y phreaking... [ al estilo "The
hacker crackdown - Bruce Sterling" ( que me parecio muy
educativo/entretenido) y "Hacker 2.0 - Claudio
Hernandez". ] ? Nuevamente gracias, ya se a quien acudir
para despejar mis dudas. [ por si te interesa. I-Sat /
todos los Sabados - 1900hs / "karate for Ever"
. Buenas pelis ]
Exitos.
Wu

R:> Leo un monton, ya ni recuerdo que llega al mail...
clasicos como Bugtraq, Guninsky, Securiteam, newsletters
de algunas distros linux y servicios/aplicaciones, luego
algunas de portales de tecnologia españoles, de infossysec,
listas privadas, otras como ser hackindex que hoy por hoy
esta muy bien administrada, alguna que otra lista para
tradear exploits, la de Microsoft, etc... tendria que hacer
una lista de listas recomendables... ya que hay muchisima
basura. En cuanto a libros agarra libros en serio... esos
los que nombras son casi obsoletos y son tipo peliculas...
si ves la pelicula "crackdown" no vas a notar la diferencia
y es un circo, mmm como que alimenta fantasias y pensas:
"cuando sea grande quiero ser un hacker"...
estudia mejor un buen libro o ve a la universidad.
Vi Kill Bill, la ultima de Tarantino que esta hecha como
un homenaje a todas esas peliculas violentas clase z
chinas y niponas, me parecio excelente.
Saludos.

------------------------------------------------------

From:   Nico <zocco87@**.com.ar>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Info

Bueno antes que nada te queria felicitar por tu trabajo,
ya q no es nada facil hacer lo q haces vos, y cada semana
armar un Newsletter.
Por otra parte te comento q me interesa mucho esto de la
informatica, tengo conocimiento muy basicos con respecto
a tcp/ip, y me gustaria aprender sobre programacion,
redes, administracion de servers, y por ahi alguna q otra
cosa mas. EL problema es q no por donde empezar, me
gustaria, si podes, q me recomendara por donde empezar,
y donde conseguir informacion confiable sobre el tema.

Salu2 FroZen

R:> Gracias Nico. Para tu duda:
http://nnl.mesi.com.ar/empezar.txt ( lo escribi hace un año,
tengo que actualizar algunos detalles como url y algo de la
intro ya que parece un libreto de documental, pero te va a
servir. )

------------------------------------------

From:   Gaston ****  <gga_88@***.com.ar>
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>

Subject:   =?iso-8859-1?Q?Hacer_p=E1gina_web_para_nnl=2C_etc...?=

C*,
Te escribo para ver si no querés hacer un sitio con toda la
información de las nnl tuyas.
También, quería preguntarte que tengo que aprender sobre linux.
Ya que, me interesaría poder hackear desde ésto y no sé ni cómo
poder compilar el nessus :). Tengo un redhat 9 y no me acompaña
a pleno :) Salu2,
Gastón.

R:> De hecho hay uno: http://www.elistas.net/lista/nnl y en un
futuro otro con mas material y links a todos los boletines y trabajos
ad honorem relacionados ya sea de amigos, colegas o buenos referentes.
Aprende a administrarlo, compra la biblia de red hat 9.0 o
conseguila por ahi, luego el tiempo y tu capacidad diran que vas a
poder hacer con todo ello. Hace un curso linux en un instituto o pasa
muchas horas con el practicando y leyendo.
"me interesaria poder hackear sobre esto" a mi nomas se me ocurre
tener un boletin de consultas... voy a hacerme algun doctorado en
quimica asi saco el viagra del hacking, te tomas dos pastillas y sos
Kevin Mitnick por 16 Hs. Chicos piensen un poco! aprendan a usar,
administrar y asegurar los sistemas antes... quieren escalar el
Aconcagua y ni siquiera saben ponerse de pie.
Esta actitud es fruto de todas esas paginas de mierda y charlatanes
que hay... ojala me dijeras: quiero ser el mejor administrador
linux/unix/freebsd del pais, te aplaudiria.

Primero estudia para ser un usuario linux, tenerlo instalado no es
saber usarlo > http://www.cybercursos.net/linux.htm

p/d: Vos sos el que arriba me pidio el exploit de VNC ? por dios...
seria darle una navaja a un mono.

------------------------------------------------

From:   "=?iso-8859-1?Q?Gu=EDa=2C_S.L.?=" <hathi@*.net>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Problemas ADSL

Estimados amigos:

Tengo un problema muy serio y duradero, hace más de dos años,
que monté una ADSL de Telefónica de España, a puerto USB,
utilizaba el Outlock Expres 6, después de múltiples llamadas a
Telefónica, no conseguía nada, hasta que uno me dijo que podía
tener mal el Outlock, entonces configuré el Outlock 2.000. En
ambos casos recibo todo el correo, pero no puedo enviar correo
con texto formateado o ficheros adjuntos. Estoy desesperado,
han pasado por mi casa, informáticos, de todo tipo, los de
telefónica dicen que la línea está bien (El teléfono funciona),
pero no puedo enviar correo. Además ciertas páginas como las de
Windows Update, entro pero me dan error, otras me tardan mucho en
bajar y se me cortan. Os suplico, tenéis alguna idea de mi
problema. Os quedaría super reconocido. Gracias.

R:> Es verdad, fines de agosto del 2001 salio el 6.0... pero hace
tanto que sigues asi ? mira, mas de dos años, es hora de que
instales de cero tu pc. Sigue los consejos del texto:
http://nnl.mesi.com.ar/windows.txt y listo, no uses outlook del
paquete office ( 2000 ).

-------------------------------------------------

From:   Martin Longo <mm_longo@***.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   =?iso-8859-1?B?cmU6IFtubmxdILoxNA==?=

Hola C*. Me parece bárbaro el trabajo que haces en
nnl.... Gracias.
Voy a los bifes: abajo hay un pedazo de mensaje de la última
nnl en el que recomendas estudiar Linux porque es el futuro...
¿dentro de cuanto tiempo pensás que realmente se migrará todo
a esta plataforma?
Te comento que estoy estudiando para rendir las certificaciones
de MS (u$s 90 c/u) y luego de leer esto, siento como que es medio
al dope estudiar esto, si dentro de un tiempo se va todo al
joraca con Microsoft.... no?  Vos que opinas?

No te robo mas tiempo.
Saludos!
Gracias de nuevo.
Martin.


R:> No seas fatalista :), Microsoft no es Argentina y nunca va
a estar migrado todo a esa plataforma, hay muchos sistemas
operativos. Windows se va a seguir usando y unas de las
certificaciones mas reconocidas van a seguir siendo esas, que
de hecho cuando tenga el tiempo y me sobren unos dolares las rindo.
Segui estudiando y toma con pinzas todo lo que escribo.

------------------------------------------------

From:   Joana Clau <joana_clau@***.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Nuevamente yo

Hola C*:

Si no es mucha molestia, podes enviarme la contestacion
a mi casilla de mail, ya que como te habia comentado no
estoy registrada en tu lista, y no
me voy a enterar de la contestacion, salvo que me cuenten.

Nuevamente Gracias
Joana

R:> Ya se esta volviendo cualquier cosa esto.
Mandanos una foto tuya Joana...

-----------------------------------------------

From:   El Pepa <elpepa@**.com>
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>

Subject:   RE: [nnl] =?ISO-8859-1?Q?=BA14?= consulta sobre
servicios en XP

Estimado:
Una persona te consulto sobre qué servicios podia
deshabilitar sin temor en XP, ya que no entendia muy bien
las descripciones del propio S.O. (lo cual es cierto, no
importa el idioma en el que esté escrito, es clara la
intencion de que no se entienda del todo para que sirve
c/ servicio).  Bueno, recorde esta URL
http://www.blackviper.com/WinXP/servicecfg.htm
Si queres se la podes pasar.
Saludos          /   R:> Gracias!

----------------------------------------------

( Contestado intercalado )


From:   ghh <griffont@***.com>
To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Pinchaduras y Linux

C*:

Decíle a Bilbo que aparte del Carnivore (el FBI está en la
Argentina desde hace mucho tiempo más de lo que muchos
imaginan), también "tenemos" acuerdos para dejar espiarnos
con el sistema Echelon, y dentro de poco "haremos" algo
parecido a la LSSI española.
Como si esto fuera poco, todos los mensajes, no importa
el medio usado, son "escaneados" en busca de palabras clave
acumuladas en una gigantesca base de datos renovada y
aumentada diariamente gracias a la paranoia-USA, que
"nosotros compartimos de buen grado".

R:> Mirá, estoy totalmente de acuerdo con que me monitoreen
todo, eso evita atentados y muchas otras cosas, como digo
siempre, no hay de que preocuparse si no sos un nene malo,
en lo que no estoy de acuerdo es que en esas cepilladas se
llevan - hablo de los extranjeros - secretos comerciales,
industriales, tecnologicos y de desarrollo... los personales,
diplomaticos y politicos, me tienen sin cuidado. A mi.



Un ejemplo: que mantenga chateos repitiendo sistemáticamente
palabras "prohibidas" o "sospechosas" (aquéllas que los
noticiosos repiten cuando hablan de Medio Oriente). Si lo
hace durante un tiempo prudencial, no pasará mucho tiempo
hasta que los "hombres de negro" golpeen su puerta (y se
lo lleven de las pestañas).
Que agregue algunas referidas a lo que nos está sucediendo
ahora con los secuestros, obtendrá el mismo resultado.
Sólo puede mantener el anonimato con un celular y una
notebook, y no explico cómo ya que me dedico a mejorar la
seguridad "informática" y no a debilitarla (no sé si me gusta
o no, de algo tengo que vivir, y esta forma me parece la mejor).

R:> Tampoco la gran paranoia! es solo una rutina eso, es
sabido que se hace desde hace decadas y es 100% eludible.
bueno, el caso de los secuestros aca me deja perplejo...
como no los van a agarrar?! en fin, pasa en Argentina o en
Colombia, decime que cosas en comun tienen los dos paises:
una corrupcion abismal a todo nivel.



Algo más interesante..., y deprimente: Linux ya no será más
gratis, por lo menos la distribución Red Hat, quedará un
premio consuelo llamado Fedora, pero Red Hat no, a garpar
que se acaba el mundo (www.noticiasdot.com). Esto sumado a
que la distribución Mandrake, en su última versión lo complica
todo y más para el usuario final al que no le interesa aprender
sino usar, creo que empieza a mostrar lo inexorable: nada es
gratis, ni siquiera el aire.

R:> Me cuesta creerlo. Fedora es un proyecto open source, no
veo nada de malo. Me parece que estas muy trágico estimado
lector.



Por último y para alguien que te preguntó sobre los redirs a
sitios porno una sugerencia: si no pueden sacar el redir
automático o no lo encuentran por ningún lado ni los mejores
antiespías lo borran, que se fijen en la carpeta "fonts"
(de cualquier windows), ahí encontrarán parte de la solución
sino toda. Estos cookies-troyanos-ActiveX son disfrazados
ahora de fuentes, sólo que la extensión permanece inalterable
aún cuando el icono los confunda (a los usuarios).

R:> Tenes algun advisory o algo de referencia ? me gustaria
verlo bien al tema.



El especialista de xtrocash.org o .net ha logrado un método
por el cual nos llena la cocina de humo con "fuentes" cuya
extensión es .iax o .ax. Pero mágicamente, al cambiarlas de
carpeta pierden el icono que las identifica como fuente (casi
siempre una arial alternative, por ahora), y muestra su
verdadero "rostro". Lo borran y listo, no más discados al
906, o a Uruguay ni redireccionamientos a lugares extraños,
cuando no anulación directa del IExplore (en cualquiera de
sus versiones), por el agregado .net o .org, a cada URL que
escribimos o cliqueamos en nuestros favoritos.

Saludos y felicitaciones por el news.
***** *****

R:> Hacenos llegar alguna referencia sobre el tema por favor
asi lo traducimos o hablamos mas detalladamente. Gracias.



la dir mail por la que te llega éste, si bien no es falsa,
es una alternativa que uso para que no me saturen la privada
u oficial. Pasa que escribía para Clarín, y desde que destapé
la olla de la estafa del Y2K, la inseguridad en el comercio
electrónico, y otras por el estilo, no soy muy bien recibido
que digamos en nuestras pampas, pero me podés encontrar en
www.kriptopolis.com , colaboro allí de vez en cuando. Por
favor no publiques mi nombre, si querés usá uno de mis nicks:
Web-On, gracias.

R:> No te puedo creer... el redactor del caso Claudia B. ?
mira que tenes que tener un coraje desmedido o ser muy loco
para meterte en esos temas. Con el programa federal de
proteccion a testigos, con las diferentes formas de denunciar
anonimamente que hay... que querias, un tiro en la cabeza o
ganarte el pulitzer ? que pedazo de loco, hubieras pensado
en tu familia por lo menos.
Gracias por escribir.
-----------------------------------------------------


From:   Diego Ona*** <donain**a@***.com.ar>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Problemas con Kerio 4

Hola C*: sinceramente no me gusta andar preguntando ni
molestando, pero en este caso me supera y no me queda otra
que recurrir a los que saben ;-)

Instalé Kerio 4 en una compu con winXP. Resulta que en esa
 misma maquina le doy conexion (compartida) a otra pc de la
red por banda ancha, y desde que instale el Kerio 4 en la
pc Servidor, la otra no tiene salida a Internet. Mi pregunta
del millon es esta: ¿me podrias indicar qué tengo que
configurar en el Kerio para que la otra PC tenga salida a
internet a traves de la PC servidor ???? Probé de todo,
pero sin resultados.

Te felicito por tu trabajo desinteresado en el boletin y...
adelante!! :)

Saludos.

Diego *****

R:> Desde Network Security adosa esa ip en trusted area y luego
estate atento a que cartel te da al intentar la conexion y dale
permiso desde Network security y System security tildando todos
los componentes implicados con "permit" - tilde verde - y ya.
Gracias Diego :)

-----------------------------------------------------------

From:   Diego E **** <debur@****.com.ar>
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>

Subject:   Consulta


En principio Muy Bueno mail que envías....
Mi consulta en la siguiente...yendo al grano
Yo trabajo en una empresa del Estado desarrollando sitios
para una INTRANET, hace un tiempo estoy teniendo la
maquina muy lenta, pese a que tengo W2000 instalado, en
una oportunidad los "Administradores de la Red" habían
puesto un PRG bajo NT que auditaba la Red , que insertaban
unas líneas en el autoexec.bat de W95 o W98 d cada usuario,
y además la Red estaba sumamente lenta...en definitiva
lo sacaron....pero ahora los pesados de "Seguridad
Informática" volvieron al ataque colocando algo que no
se que pero la cuestión que nos están auditando a ver que
hacemos en horas del laburo....yo la laburo no boludeo..
pero me molesta que no me dejen laburar...
Sabes de algún PRG que pueda poner en mi equipo para
saber si me están
usmeando lo que hago...

Saluda a Ud Atte
Diego E ****

R:> Mira Diego, es relativamente facil, pero no voy a decirte
y menos aqui ya que no quiero borrar con una mano lo que
escribo con la otra. Yo afuera de esto me dedico a dar algo de
consultoria y algo de monitoreo he instalado en estos dias,
imaginate si por un lado hago el trabajo y a traves de este
mail ( en el que clientes me leen tambien ) les digo a sus
empleados como saltarse ese control. Seria algo insolito no
te parece ? Te contesto porque me parece que no sos un pibe,
sino lo desestimaba al mail... hace la tuya tranqui, si no haces
nada ya fue... despreocupate.


------------------------------------------------------

From:   Jose Santiago *** <jose.oyer**@el**.com>
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>

Subject:   =?iso-8859-1?Q?RE=3A_=5Bnnl=5D_=BA14?=

deberías de tener tu wishlist en amazon.com por ejemplo,
se que mas de uno te ayudaria con contribuciones, con tu
haces que la vida sea mas facil para muchos (incluyendome).
En muchas páginas (tu has de saber) los autores ponen su
lista y les va  bien...

Saludos.
=)

R:> La iba a poner desde hace algunos boletines, pero no
queria sonar pretencioso como te comente en privado.
Una de las cosas que me gustaria es que si gente de empresas
escribe, no tomen a NNL como una mesa de ayuda, ya que esto
esta destinado a sacar de apuros - y porque no - a hablar de
temas interesantes con los lectores, gente interesada en
sistemas y no empresas que buscan consultoria gratuita.
Prefiero que estos me ofrezcan una oportunidad de trabajo y no
me tomen por imbecil al querer que les arregle lo que los
admins o analistas que tienen a cargo no lo pueden hacer.
:) Al final del newsletter dejo la wishlist por si a alguien
le sobra 3 dolares. Saludos Jose.

-----------------------------------------------

5- N de la R. ( Notas de la redacción. )

Creo que ni en los boletines de Microsoft se habla tanto
de Windows, este fue un boletin pura y exclusivamente de
feedback para usuarios Windows, ya deja de parecerme interesante
redactarlos. Que esperan para probar linux ? :)

Que tengan buen fin de semana.
Saludos.

C*
_________________________________________________________________________ 
Preguntas, sugerencias, ofertas de trabajo, donaciones, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 

***** NNL no tiene ninguna relación con otro boletin, entidad o
institucion y no tiene sitio.  **** Se omitieron acentos y correccion.
