---------------------------------------------------
 Sentir gratitud y no expresarla es como envolver
   un regalo y no darlo. William Arthur Ward
---------------------------------------------------

NNL º17: Y se bajó el telón nomás señores...

1- 2 Sitios 2
2- Pequeños grandes consejos al futuro admin.
3- Mini análisis de herramientas comerciales de seguridad.
4- Feedback: Los lectores escribieron...
5- N de la R. ( Notas de la redacción. )


Sitio 1: http://netdude.sourceforge.net

Proyecto muy interesante, lean sus Docs/FAQs menu a la izquierda.

Sitio 2: http://www.protecciondedatos.com.ar

Si necesitan algo pregunten por Gustavo, muy atento el
muchacho.

.................................................

2- Pequeños grandes consejos al futuro admin.

Si no podes o queres usar Windows, usá Debian...

.................................................

3- Mini análisis de herramientas comerciales de seguridad.

Hoy: AppDetective 3.2 y AppDetective for Web applications
de Application Security Inc.

http://nnl.mesi.com.ar/app.jpg
http://nnl.mesi.com.ar/app2.jpg
http://nnl.mesi.com.ar/app3.jpg

http://www.appsecinc.com/products/appdetective/

Desde hace unos meses tengo la oportunidad de probar este
software ( tengo licencia Enterprise ) y no vi nada mejor
para pentestear bases de datos.
Lo que sea Oracle, SQL, MySQL y aplicaciones Web como dice
el nombre, tiene una serie de pentest predefinidos en nombres
como: "heavy", "safe", "medium"... que lo hace todo mas
practico, como asi se puede editar manualmente la politica.
SQL injecting, Cross site scripting, manipulacion de cookies y
un sin fin de cosas mas...   en constante desarrollo y
muy robusta como herramienta, sin dudas ahorra lo que a mano
hacer injecting tomaria mucho tiempo sin contar las demas cosas.
Tampoco lo puedo comparar con otra herramienta, asi que si les
interesa pueden bajarse un trial y corroborar alguna de estas
cosas Uds mismos.

p/d: Lamento haber ofendido en el mini analisis anterior de Core
Impact a un developer de Core Labs, - ví el update y a la critica
no la hice con el soft desactualizado - No hard feelings, pero a
eso prefiero el pentest a mano, SecureCRT, nmap, logica/inteligencia
y un puñado de buenos sources. http://nnl.mesi.com.ar/impact3.jpg
El producto no esta a la altura de la capacidad de sus desarroladores
ni del departamento de marketing, por eso digo que es muy mejorable...
Reitero mis disculpas si heri suceptibilidades. Dasvidania.

.................................................


((4)) Feedback: Los lectores escribieron...

From:   herohat <herohat@**.do>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Recomendar Libro para Max y...

Para Max, el pibe que pregunto esto:

Ahora mi pregunta es si sabés y
aconsejas algún buen libro "físico" osea de papel y
tinta para el tema y ya que estamos el mejor, a tu
criterio, libro de administración avanzada en
Unix/Linux.
Hace un par de años leí este libro versión española y me facino! el
autor es un pibe muy groso admin de http://www.ugu.com/kirk/res.html
(Unix Gurú User) si mal no recuerdo. Para hacerte un recuento del
libro al final en los apendecis te dan consejos de hasta como elavorar
tu CV profesionalmente antes pasando por programación de script super
útiles y muchisimas cosas importanticimás.

UNIX Hints and Hacks
http://www.amazon.com/exec/obidos/tg/detail/-/0789719274/qid=1069386239/sr=1-1/ref=sr_1_1/104-7114458-9630330?v=glance&s=books

Unix, Tips Y Trucos De Administracion <- El mismo versión española
http://www.amazon.com/exec/obidos/tg/detail/-/9701703669/qid=1069386741/sr=1-1/ref=sr_1_1/104-7114458-9630330?v=glance&s=books


---------------------------------------


From:   Daniel Pedraza <adpedraza@***.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   copia de diskette

Referente a la consulta de damianchomski sobre la duplicación
de diskette, porqué no recomendarle el COPYIIPC que copia
cualquier cosa en diskette, si el programa que tiene es original?
El boletín es EXCELENTE y me sirve de mucha ayuda

MUCHAS GRACIAS

Daniel Pedraza-Tucumán

R:> Gracias. Original te dijo el :) si me dieran un poco de
tierra por cada mail que leo que me llega para cometer fraude
/engaño/embauque/timo a empresas, personas, marcas o productos
tendria en mi patio un Everest.
No se aun porque relacionan la seguridad informatica con el fraude
y no en como tener bien seguras las cosas, me apena la
desinformacion de la gente, mas aun en la que pretende estar en
este tema.

-----------------------------------------


From:   =?iso-8859-1?q?Humberto=20Herrej=F3n?= <humbertius@***.mx>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Un monton de dudas

Hola Zirano.

Tengo un ratillo suscrito a tu fantastico boletín el cual a lo largo
de este tiempo me ha parecido excelente. Y bueno, aki estoy molestandote
con un monton de dudas:

1.-(la mas importante) perdí los datos de mi hd y no pude recuperar
los correos de este boletín y ya ke me gusta guardarlos no se si
podrías enviarmelos vuevamente por favor.

2.- En mi oficina tenemos un enlace a internet con un buen ancho de
banda y nos adquirieron un servidor (anteriormente distribuia el
internet con el win xp y la red de 30 usuarios era nadamas un simple
grupo de trabajo de windows) mi duda es ke pasos debo seguir para un
optimo manejo y configuración del win 2003 server y echar a andar una
red en condiciones mas decentes, asi como el monitorear con fines de
seguridad netamente el ke paginas ven los usuarios del grupo, así
como su actividad en la red para hacerle saber a los usuarios ke si
entran a sitios indebidos su visita no pasará inadvertida.

3.- Ke libro me recomiendas para estos fines y para emigrar mejor a
linux y aprender sobre su configuración para redes.

Gracias mil.

P.D. Aclaro, no soy Ing. en sistemas ni nada parecido, pero me late
mucho este ambito por lo tal no me defino como usuario proncipiante,
nadamas un poco mas arriba y por eso siempre estoy dispuesto a aprender
para dominar mas el tema.


R:> Bueno muchas gracias :)  1- http://www.elistas.net/lista/nnl ahi
tienes todo  2- Pero mira, primero tienes que instalar el Win2003,
sin dudas aqui tienes todo el soporte
http://www.microsoft.com/windowsserver2003/default.mspx
y en cuanto a los empleados tienes que advertirles ( o no ) que
seran monitorizados y tomar medidas personalizadas, no cometas el error
de filtrar unicamente desde el server, no subestimes a los empleados.
Monitorea cada una de sus terminales, si ellos trabajan no tienen de
que preocuparse. Si estan en horario de descanzo dejalos hasta jugar
al futbol en su oficina o agarrarse a los besos en tu escritorio, pero
durante la produccion hay que producir. 3- Para fines de seguridad sin
dudas este nuevo > ISBN 8441515840 y para aprender a usar linux >
ISBN 9879460049   No hay de que. p/d: Lo mismo yo.


---------------------------------------


From:   "Ricardo D. Goldberger" <ricardog@***.com.ar>
 To:   'NNL Newsletter' <nnl@hushmail.com>

Subject:   Conocernos

Hola, C*:
A lo mejor nos conocemos, a lo mejor no. Durante muchos años escribí
para Compumagazine y para PCUsers y ahora estoy sacando un newsletter
que se llama T-knos, donde el tema seguridad, vulnerabilidades y todo
eso está siendo tratado continuamente, pero no desde una perspectiva tan
técnica sino más bien periodística.
Hay info que aparece en tu newsletter que me gustaría sacar, pero no lo
puedo hacer porque no conozco quién está detrás del nick de C*. Si
él quiere permanecer oculto, lo respeto, pero por cuestiones
editoriales, periodísticas o éticas (llamalas como más te guste) si
quiero publicar algo de él, debo saber quién es, aún cuando después
termine citando a C*.
Este es un mail personal, así que te pido que no lo publiques, si querés
ver el newsletter, te forwardeo alguno, pero no podría suscribirte con
un nick (otro problema). De todos modos nuestras bases de datos están
"selladas" y respetamos mucho la anonimicidad de nuestros lectores.
Un abrazo

Ricardo D. Goldberger
rdg@****.com.ar
Buenos Aires - 2003

R:> Quien sabe, aqui nos conocemos todos don Ricardo...
bases de datos selladas ? no sabes lo tranquilo que me deja ello :)
no soy anonimo, me llamo Carlos Tori, desde chico fui fanatico de las
pcs ( a los 10 programaba en basic / CZ 1500 ) y luego me dedique a otras
cosas - hasta que me dijeron de los BBS -, pero siempre vuelvo a mi primer
amor. Ahora devenido en estudiante de algunas cosas relacionadas a sistemas,
nada mas que eso. Mira, no escribo mas NNL, este es el ultimo boletin, si
quieres cuando tenga tiempo escribo algun articulo interesante para tu
Newsletter,
me gusta escribir, escribi casi gratis para PCusers y otros medios ( tratare
de
no hacerlo nunca mas, siempre sacan todo de contexto y quedo mal ) Suscribe
este mail, lo leere y si puedo aportar en algo avisame, toma la info que
quieras,
nombra la fuente. Un abrazo.

----------------------------------------


From:   Pablo ** <pablo_serber@****.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Re: [nnl] X16 (b)

Master,.. Estoy preparando mi tesis sobre reconocimiento de patrones
de datos y para ello estoy buscando info sobre analisis de
propagacion exponencial de virus o cosas parecidas a eso. Mas que
nada la parte matematica del tema o estudios/aplicaciones similares
de eso. desde ya, mas que agradecido.. ah.., soy adicto a los
jalapeños too. (En Supermercados norte en capital estan vendiendo
tabasco jalapeño verde..10 puntos!). Si estas por baires avisame y
armamos cena. pls, no publiques nombre ni mail. Mork


R:> La parte matematica de la propagacion ? mmm estudia fractales,
cosas ciclicas, optica, geometria, enfermedades, tienes mucho material,
puedes hacer una tesis muy interesante. :) Google, sin dudas.
Estoy esperando que una amiga mexicana me envie unos sobres de
semillas de chiles - entre ellos jalapeños - asi que muy pronto en mi
ciudad habra plaga de esas plantas, btw aqui no se consigue, el distribuidor
cerro - ajies jalapeños cortados en frasco - y en salsa Tabasco me
cobraron la friolera de $14 la botella chiquita, un robo es comerse unos
tacos o fajitas por aqui. Saludos.

----------------------------------------

From:   chess man <chessman_mx@**.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   saludos desde Veracruz, Mexico!!!!

que tal Cyr, antes que nada dejame felicitarte por la
excelente labor que haces ayudandonos a todos aquellos
que queremos conocer mas.

espero me puedas ayudar en la siguiente duda (no dudo
que asi sera), fijate que tengo un disco duro de 20 gb
y estoy casi seguro que esta dañado fisicamente por
alguna parte, ya que no puedo formatearlo (me bloquea
la maquina donde lo intento formatear), asi que lo que
he hecho es hacer una particion al principio y otra al
final, pero desperdicio cerca de la mitad de la
capacidad, no se si pudieras decirme de algun software
para que me pudiera rescatar este disco, o decime che,
que puedo hacer...
garcias de antemano  Kurt Cobain mexicano

R:> :) Bootealo con el CD de windows xp y formatealo por
ahi, si no hay caso bueno, los discos tambien tienen
vida util. Saludos

------------------------------------------

From:   Daniel <danionline@***.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   =?iso-8859-1?Q?despues_de_a=F1os_y_a=F1os_de_leerte....?=

Bueno antes ke nada kisiera agradecerte por todo lo ke me has informado
en estos años...nota metal(estoy ebrio)...bueno para los grandes
hots ke se la tildan de capos del pais(por ej.: www.****rver.com.
por favor no lo publikes) updateeen sus linux para ke usen .net
saludos desde Rosario  Daniel
PD: hoy me enamore...conoci a una chica de la cual me enamore...
kelindo es sentir eso.... no eskrivo con k por ser jodido sino
por mala costumbre

R:> Mira, .net para que esten aun mas inseguros ? a Joel el dueño, conocido
mio de años, le reporte una falla que aun persiste en la cual cualquier
usuario puede hacerse de una shell ahi dentro y hasta inclusive rootearla.
Siempre por una excusa o por otra no lo hace, y bueno, externamente son
seguros y el servicio de hosting/mail/php/mysql etc es perfecto,
pero basta pagar $10 para hacerse de un acceso shells en esos servers.
Se lo dije a el y a la mayoria de sus admins, una lastima por cierto...
p/d: Todo lo que necesitamos ( aparte de un varietal Cavernet Sauvignon )
es amor. Disfruta la vida.

-----------------------------------------------------------

From:   "*****Gustavo A [Non-Employee/5000]" <gustavo.***@***.com>
 To:   "'nnl@hushmail.com'" <nnl@hushmail.com>

Subject:   Soft de monitoreo

Como estas, me parece muy interesante tu boletín y lo publicado,
por eso me tomo la libertad de pedirte un consejo.
Necesito buscar una herramienta o mas, pagas o no, para monitorear
actividades de una red local, acceso a archivos, logins ataques internos y
demás cosas, tenes para recomendarme alguno, lo mas potente posible es una
red grande.
Gracias por tu respuesta.
Saludos, Gus

R:> Mira, tu que eres de una corporacion farmaceutica/quimica por asi
decirlo, al ser tan grande el entorno y heterogeneo no puedo recomendarte
algo asi nomas porque si, ahi tiene que haber alguien que sepa interpretar
los resultados de las herramientas y trabajar con los admins para que las
fallas y todo lo que se encuentre sea eliminado o arreglado de un modo
seguro. Osea, no puedo darte una pastilla, tiene que ir un doctor a darte un
diagnostico preciso y en base a eso actuar, ni siquiera se las plataformas,
las versiones, si usan alguna medida de filtrado, proteccion, entre otras
cosas. Necesitas a alguien capacitado mas que una herramienta para hacer el
trabajo. Saludos.

------------------------------------------------------------

From:   Alejandro Musso <al_musso@***.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Consulta

Estimado C*:

Te agradezco que compartas y envíes tus conocimientos y
consejos varios a ésta casilla. Si bien mi nivel en
conceptos de seguridad en redes anda por -3; analizar
tu info. y demás yerbas es motivador para aprender.
La consulta concreta radica en que un "pícaro" me ha
dejado una PC con Windows 2000 Workstation ó Cliente,
SP3 Español con ciertos bloqueos y le agarró amnesia
respecto al password de Administrador ...
¿Hay alguna manera, tipo booteo u otra para sortear éste obstáculo?
Hace tiempo publicaste algo similar para NT, pero le perdí el rastro.

Gracias mil - Alejandro

R:> Crea un disquette con eso
http://nnl.mesi.com.ar/Change_NT-2000_Passwords.zip
y bootealo alli. De nada

---------------------------------------------------------------

From:   Abel <aerojas@*****.com.ar>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Preguntas..

Hola!! me llamo Abel y e decidido tomar la creacion de juegos
profesionalmente ...y bue ando medio desinformado sobre programas
y esas cosas, asi que queria pedirte si podes hacerme el favor de
(respondeme personalmente si es posible) tirarme algunas webs y
nombres de soft para lograr resultados profesionales..espero que
me puedas contestar se que no tenes tiempo (y menos para
"estupideces" como las mias) desde ya gracias, un abrazo.
Abel

R:> Ve al foro de http://www.datafull.com y postea esa pregunta, el
gerente de contenidos de ese sitio es un amigo y tiene ese hobbie
- esta leyendo esto -, el te sabra decir como nadie como hacer ese
tipo de desarrollos. No es ninguna estupidez, te lo dice un fanatico
del Ms Pac-Man. Saludos :)

-----------------------------------------------------------------


From:   Gus <nomikarios@****.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   una aiuda.....(bien cordobes...)

Hola C*.....
Como te va?? Bueno de mas esta decirte que esta
muy bueno el NNL, que para los que no sabemos tanto
nos ayuda, y sobre todo compartir tus conocimientos,
pero en fin, voy al grano:
Soy usuario del ADSL de arnet y hace un tiempo, me
quede sin el servicio, ya que segun ellos yo mandaba
spam, cosa que no era cierto, ni nunca lo sera ya que
ni me interesa, a lo que tuve que llamar un tecnico
para que me ayudara y bloqueara los puertos, ya que
segun ellos el ataque se producia por los puertos 139
y 21, cosa que comprobe ya que se enviaban como 100 mails
cuando no estaban bloqueados por lo que se instalo el
analogx portblocker y se acabo el problema...bueno,
los ataques a mi compu siguen, pero con la sorpresa
(para quien me escanea) de que tengo todo cerrado....
Ahora mi pregunta....soy usuario de internet desde hace
mas o menos 7 años..y nunca me habia pasado esto, no digo
que no me tendria que pasar, pero aun siguen con los
ataques, y todo el tiempo joden con eso....
Es comun que esto suceda?? me tendran de punto??? Se
puede hacer algo???
Bueno, pichon, me despido ya que me golpean la puerta
(jajajajajja)

Greko

R:> queloquei ? jajaja mira, en cuanto a la gente de Arnet
nada me extraña, conozco a sus admins como a sus gerentes
y ex empleados. ( nunca fui empleado de ellos como decia por
ahi el guru Fernando ) olvidalos, hoy estan, mañana no.
Mira, pudiste ver algunos de esos mails ? es muy facil
saber quien esta atras de ello, solo tienes que mandarle
el codigo fuente del spam al webmaster de
www.rompecadenas.com.ar y el junto a otras personas
averiguaran quien anda detras de ello.
Te diria que si pueden ver tu ubicacion en la net es
porque este que te usa de smtp o proxy te "ve", diria
que chequees bien bien tu pc y la administres.
Bueno, chiquilin, me voy a cepillar los caballos, ciao.
( xD )

--------------------------------------------------------


From:   Daniel Gil <danielgil@***.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Seguridad en IIS

Hola C*:

Escribo a la lista solo para pasarles este link.

No uso ni administro IIS, pero me tope con este link que
creo es bueno compartir.

Saludos.
Daniel


http://www.science.org/IIS_Security_and_Programming_Countermeasures.pdf

R:> Gratzie!

---------------------------------------------------------

From:   Sara YaXez <syanez@**.cl>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Pregunta


Hola C*:

Te felicito por tu boletín, sabes necesito hacerte unas
preguntas o que me orientes en donde puedo buscar las
respuestas, he bajado musica del Kazza, sin problemas ahora
esa música quiero grabarla en un cd y llevarmela a casa
y escucharla en mi equipo de música, un amigo me dijo que los mp3 debía
convertirlos a archivos wav y que los grabara, pues bien eso hice, pero al
poner el cd en el equipo de música no los lee, pero si los lee en el pc de
la casa, cuando revise el archivo del cd y en donde dice el tipo de archivo
dice pista de audio cd, siendo que yo los converti en wav, asi que no se que
estoy haciendo mal, ojala me puedas responder o simplemente orientar
Saludos  LasitaLia

R:> Que haces Sarita. Usa Nero CD Burning, la opcion crear disco
de audio y ya, es muy simple. Tienes que grabarlos como tracks de audio :)
( nunca pense que iba a dar este consejo en NNL )


------------------------------------------------------------


Asunto: Un poco de Leyes
Fecha: Miercoles, 19 de Noviembre, 2003  10:33:21 (-0300)
Autor: Elite Agent <auslesemittel@****.de>
En respuesta a: Mensaje 41 (escrito por NNL Newsletter)

Como dice que le va mi estimado CrN
Bueno te cuento que asisti a una Jornada de Seg.Informatica y la verdad que
fue una lastima que no haya habido el suficiente tiempo para desarrollar
todos los puntos pero bueno sera para la proxima.
Bueno se hablo de todo un poco de lo cual rescato y comparto sobre algunas
leyes en lo que informatica se refiere en la Republica Argentina, que la
verdad vale al pena hecharle un vistazo.
Ley 25.326 - Ley de Proteccion de Datos Personales
Ley 24.766 - Ley de Confidencialidad  (Ley de confidencialidad sobre
informacion y productos que esten legitimamente bajo control de una persona
y se divulgue indebidamente de manera contraria a los usos comerciales
honestos)
Ley 25.506 - Ley de firma Digital
Ley 11.723 - Ley de Propiedad Intelectual
Ley 25.036 - Ley de Propieda Intelectual (Modificada)
Ley 22.362 - Ley de Marcas
Ley 255 - Ley de Juego
Ley 23.737 - Tenencia y Trafico de Estupefacientes (Parecera raro esta Ley
por aca pero en uno de los casos de hacian pedidos via internet)
Ley 25.087 - Delitos contra la integridad Sexual ( Pornografia -
Protitucion - Pederasta - Pedofilia)
Norma ISO 17799 - Norma que trata sobre la Seguridad Informatica
Eso es todo con respecto a Leyes
Y ya que estamos con tema Linux, en el siguiente link se pueden bajar la
distribucion que mas les guste
http://www.linuxiso.org
Buenos eso es todo mi estimado, exitos como siempre y gracielas por todo.
Atte
EliteAgent

R:> Hay un cumulo de leyes como para cargar contra algo o alguien, el tema
esta en que es muy engorroso, costoso y te encontras con determinadas trabas
( no sabes lo que es sacarles un log radius a un ISP de modo legal! ) que
se te hace medio...  es para pensarlo, quiza te hicieron un fraude de
$100 y tenes que gastar $6000 para afrontar el caso y eso no es garantia de
dar con una condena o bien con el autor. Pero bueno, ojala en un futuro
cercano se tipifique bien todo esto del dominio, daño y delito informatico.
Los proximos 10 años va a ser un exito para todos aquellos chicos que
estudien
derecho y sistemas, como pericia y consultoria acerca del tema. Gracias
Elite.
p/d: Si queres ver algo interesante, mira el caso del chico de Mentes
Inquietas

-------------------------------------------------------

From:   Oscar **** <ovaras@**.nl>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Preguntas y respuestas

Hola C*,

de verdad me sorprendio ver mi mail publicado... :)...
graxx. Bueno, paso a tus preguntas, si es que las puedo
responder todas. Como es por aca, bueno, primero el clima
es maldito, en verano se pueden tener temperaturas sobre los
35 grados y en invierno 15 grados bajo cero, asi que es
complicado, mas para mi que me encanta la pesca, y las mejores
presas se sacan en invierno.. :).. asi que al menos para eso,
es complicado. La gente, bueno, son bastante cosmopolitas, es
comun ver en la calle gente de distintas religiones, razas,
etc, asi que tratar de encasillarlos a todos dentro de una
clase, no se puede (a no ser de que sea la clase humano...
o mamifero.. :)....).
Los cofee shop, todavia existen, y la verdad es que encuentras
en todas las ciudades, asi es que si se necesita, nunca falta.. :)
El precio de Heineken, dejame ver, las 24 (aprox 8 litros)
botellas cuestan entre 10 y 8 Euros, pero honestamente aca
encuentras algunas cervezas mucho mejores, por ejemplo Hertag
Jan, un manjar para todos los cerveza-adictos ;)
Ahora, trabajo, bueno, la situacion economica no esta de lo mejor,
lo que o significa que no haya trabajo, sino que siginifica que
cada vez estan exigiendo mas y mas para que te den trabajo.
Ejemplo, para helpdesking se esta pidiendo que se hable al menos
tres idiomas, desde mi punto de vista, una exageracion, quizas
para la gente que a vivido toda su vida aca sea algo mas facil,
ya que todo el mundo aca ademas de hablar ingles y holandes,
aprende alguna otra lengua, generalmente aleman o frances, pero
para nuestra realidad en sudamerica, es algo un poco mucho, no
crees?.. ).
Como se hace para venirse, bueno, ese punto es bien complicado
hoy en dia. Conozco tres formas. la primera es que seas un
futbolista extraorddinario y vengas a jugar por un equipo Holandes,
ahi tienes la visa en un par de dias.. :). segundo, que hagas
algun tipo de trabajo que aca sea necesario, ahora, cual es la
complicacion, que el gobierno les exige a las empresas que
demuestren que nadie mas en la Union Europea sea capaz de hacer
el mismo trabajo, y asi justificar la visa. Como es algo complicado,
las empresas estan optando por capacitar a gente aca mismo. Uno
de esos trabajos es el de futblista, y ahi es facl demostrar que
puedes ser el unico que juegue asi en una posicion o algo por el
estilo, ahi la diferencia. La tercera, que vivas, tengas una
relacion o estes casado con un Holandes (a). Ahi te exigen los
papeles de rigor, certificados de matrimonio, legalizacion de todos
lo papeles, etc. Se demora desde 4 a 6 meses. En primer lugar se
obtiene la Visa por 1 anno, y luego te la renuevan por 3 mas. Si
estas casado, al tercer ano puedes pedir la nacionalidad Holandesa.
Si convives, tienes que esperar 5 annos.
Ok, creo que te mande toda la informacion.
Ahora lo ultimo, que hago?. Bueno, soy Ingeniero de Software, y por
ahora me dedico a disennar uno que otro programita para una empresa.
El disenno (generalmente hago el modelo de datos con Power Desginer
y el diagrama E-R con Smartdraw) se le entrega junto con una
especificacion a los programadores y ahi acaba mi pega.
Saludos desde el frio del otonno europeo.  Oscar

----------------------------------------

5- N de la R. ( Notas de la redacción. )
========================================

Intro

Bueno, el final del boletin final, suena tragico eh ? para nada,
solo es un punto nuevo de partida, el hecho de que haya compartido 17
boletines en donde hice lo que pude para contestar sus intrigas y
compartir conocimiento fue bueno, hubiera querido seguir pero necesito
eso precioso que es el tiempo para estudiar y poder hacer mejor aun
mi trabajo, disfrutar de la vida real y demas... No se olviden, no soy
un chico, tengo mi humor, mi sarcasmo, pero tengo 29 años... convivo
con determinadas responsabilidades y otras actividades.
No hare mas NNL ni moderare foro alguno, o sea, sere una ip mas en la net.
Espero que sepan entender.

Pasado

Mis mas sinceras disculpas si ofendi o heri a alguien con mi humor, ya
sea rooteandole un servidor en el caso de estos chicos que se creen
hackers o wannabies o deformandoles el sitio, lo hice desde el mas puro
cariño para que aprendan y porque soy un muchacho con un sentido del
humor tremendo, no perdere mas tiempo en ello, solo les digo que
estudien y no embromen a la gente, la gente es demasiada credula e
inocente, no la lastimen al pedo y si lo hacen que al menos valga la
pena como yo me diverti con esos picaros. No solo NNL no saldra mas, al
nick "Cyrano" ya lo declaro obsoleto, vuelvo y me quedare en el background,
estoy en una etapa en la que ya no quiero lidiar mas con chicos molestos
o algo relacionado a la fantasia, "jack" o problemas informaticos, solo
quiero trabajar, leer libros...  no le guardo rencor a nadie, si alguna
vez moleste a alguien, desperte rencores, envidias o humille a alguien,
mil disculpas...

Presente

Si alguna empresa necesita ayuda que no dude en contactarme al mail
soporte@gmail.com, acepto cualquier trabajo relacionado a la informatica
como a la redaccion de documentos, notas o relacionados, consultoria,
implementacion de politicas de seguridad, medidas contra el espionaje
comercial o ejecutivo, recuperacion de datos, peritajes, security advice,
soporte a admins, monitoreo de empleados, tengo una empresa - junto a
colegas muy capacitados - y facturo por ello. ( si, pago mis impuestos )
Desestimare consultas de simples curiosos, al trabajo lo tomo en serio
y gracias a ello tengo muy buenas referencias.

Futuro

Si supiera lo que me depara el futuro...
Estudien, sean buena gente, les deseo la mejor navidad y año nuevo a todos.
Hasta aca llegamos mis queridos, adios y gracias por todo su feedback.

# exit
$ exit
Connection closed by foreign host.

_________________________________________________________________________ 
Preguntas, sugerencias, ofertas de trabajo, donaciones, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 