NNL º21  Nadie se queja de tener lo que no se merece. J.Austen

1) Sitios: Herramientas de hash / Monitoreo de usuarios / IE Bugs
2) Analisis de files de un server IIS comprometido como "Pubstro"
3) Artículo: Mamá, mamá! quiero una Gmail!
4) Mini analisis de exploit privado
5) Consejo para admins
6) Feedback con los lectores 
7) Novedades varias

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

1) Sitios recomendados <3>

Herramientas de hash y passwords

*1 http://www.insidepro.com/eng/index.shtml

SAMinside, programa muy interesante y algo mas rapido que el 
LC4 ya que chequea automaticamente determinados passwords,
aqui podran encontrarse ademas una serie de programas
para otro tipo de algoritmos y sistemas de claves, recuperacion
y otros.

*2 http://www.softsecurity.com

Software para monitoreo de usuarios, empleados o seres queridos.
Algunas herramientas para grabar sesiones teclados o bien para 
que todo esto no pueda llevarse a cabo. Capturador de paquetes
SMB y mas.

*3 http://www.iebug.com

Sitio con todos los detalles de las ultimas fallas de IE
( internet Explorer ) por Liu Die Yu

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++


2) Analisis de files de un server IIS comprometido como "Pubstro"

Veamos algo de historia y glosario antes que nada.
(** Consejos u opiniones)

Antes de que se generalizara la cultura p2p ( peer to peer )
o redes de intercambio tipo napster, kazaa, emule/edonkey, etc
cierto grupo de chicos utilizaban servidores ajenos 
- ilegales en un alto porcentaje - para distribuir software y
todo tipo de archivos. A esos servidores se los llama "Pubstro",
es un servidor al cual un intruso se vale de una falla de sistema 
o un descuido de administracion, para instalarle un servidor FTP
y asi facilitar la distribucion de los archivos entre sus demas
colegas.  Estos files y todo lo que comprende esto es lo que se 
le llama Warez scene.
Decenas de niños y no tan niños escaneando FTPs anonimos o con alguna
falla tipo RPC para llenar de software - pirateado, crackeado o 
comprado con tarjetas ajenas - esos servers, simples intrusos, 
coleccionistas de software con copyrigth, muchos de ellos hasta 
lucran con ello.

** En los banners ( texto que se lee al ingresar al FTP ilegal o
bien telneteando a dicho puerto abierto ) se pueden ver por ejemplo:
"Pubstro hacked by Lordz" "DanDuDe Hacked pubstro" etc 
Como dato aclarativo o mas bien de opinion, aqui se demuestra una 
clara salida de contexto al termino "hacking" ya que jovenes que 
escanean FTPs anonimos, usan tarjetas ajenas para comprar software o 
ejecutan un servidor FTP en una maquina ajena, estan muy lejos de 
lo que comprende esa palabra, por esta actitud misma tambien se 
relaciona de modo erroneo en la prensa ordinaria:
underground = pirata = hacker = delincuente de tarjetas de credito 
= intruso...  nada mas alejado de la realidad.

Los files que veremos a continuacion fueron encontrados en un
server "en produccion", de una empresa a la cual le brinde algun 
asesoramiento hace unos meses.
No habia tiempo ni recursos de instalar el servidor desde cero
como corresponde hacerlo luego de sufrir una intrusion, asi que tuvo 
que ser un trabajo artesanal de limpieza y posterior administracion, 
lo mas seguro posible.

Primero al realizar un paciente escaneo completo ( 1 al 65000 ) de 
puertos se encontraron servicios extraños, con Fport se ubicaron los 
binarios + un scan local el directorio oculto en el que estaban los 
files de estos chicos. Por si fuera poco habia dos pubstros, y
por las fechas de las filas fueron echos en la epoca de la primera 
falla Dcom/RPC, todo por patchear unos dias despues a la release 
del mismo parche. **Muchos de estos chicos suelen patchear el 
servidor luego de instalar el Pubstro, no porque sean buenos, sino
para que otros colegas no se lo roben al storage o borren.
A simple vista no se veia la carpeta, asi que hubo que darle el 
atributo correspondiente y asi analizar lo que alli habia.

archivo start.reg ----8<

Windows Registry Editor Version 5.00

[HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run]
"configwin"="C:\\winnt\\system32\\os2\\dll\\sysstart.bat"

[HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run\OptionalComponents]

[HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run\OptionalComponents\IMAIL]
"Installed"="1"

[HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run\OptionalComponents\MAPI]
"NoChange"="1"
"Installed"="1"

[HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run\OptionalComponents\MSFS]
"Installed"="1"

-----------8<

Como vemos, esa clave en el registro ejecuta C:\\winnt\\system32\\os2\\dll\\sysstart.bat
cada vez que arranca el sistema. Veamos que tiene ese .bat 

Archivo sysstart.bat -----8<

C:\winnt\system32\os2\dll\hidden.exe C:\winnt\system32\os2\dll\msstart.bat

-----8<

Este archivo lo que hacia era ejecutar en modo oculto y de sistema el archivo msstart.bat
Veamos que habia en el siguiente bat:

archivo msstart.bat -----8<

C:\winnt\system32\os2\dll\tsksrv.exe
C:\winnt\system32\os2\dll\tsksrv.exe /i
C:\winnt\system32\os2\dll\tsksrv.exe -install 
net start serv-u

-----8<

Instalaba y echaba a correr el servidor FTP preferido de estos chicos:
Serv-U, servicio que no podria matarse facilmente con kill.exe ya que 
tiene que deshabilitarse desde servicios... 
Estas y muchas otras files pueden bajarlas y analizarlas exaustivamente 
desde este archivo > http://nnl.mesi.com.ar/pubstro.zip
Una pena no tener tiempo para escribirles una nota como a mi me 
gustaria, hacerla mucho mas extensa y detallar procedimientos, poner
imagenes y recomendar software de proteccion y analisis forense,
tips de administracion segura, etc :)
Volviendo al server... no solo habia Pubstros (2) sino tambien scaners 
para escanear redes internas u otras de la net, habia tambien Bots,
logs cleaners, archivos para ejecutar en modo oculto como vimos antes
y algunas cosas mas.

archibo R...bot.ini ---8< ( Norton Antivirus puede detectar como 
troyanos y virus algunos files, ojo con ejecutarlos directamente en 
su sistema sin antes haber tomado las precauciones necesarias )

[I*CBOT]
BotActive=1
NumServers=1
ServerAddress1=irc.weednet.de
ServerPort1=6667
Nick=FireBladeS-SeRvEr2
ChannelName=#Assassins-stros
ChannelPass=rule
ServerNameI=server

[SERVER]
ServerNameS=server

NumHomeDir=1
HomeDir1=C:\

----------8<

FLi*bot (0.1.1) Priv by SpyNL
Based on old GT Projects

=============================

Website : http://
Irc : irc.resum.net #flipbot
Email/Msn : SpyNL@hotmail.com

----------8<

Para asegurarnos de que no haya nada mas extraño, tiene que 
chequearse exaustivamente el registro, la lista
de servicios que se cargan - inclusive los binarios que 
se ejecutaran de estas ya que el comentario es falseable 
100% -, la carpeta de inicio y si hay algun software que 
"dispare" algun archivo tipo FireDaemon y por ultimo tareas 
programadas. Backdoors en .asp, usuarios agregados, recursos 
compartidos, puertos en escucha, netcat en carpetas con 
permisos de ejecucion y muchas otras cosas mas hay que tener 
en cuenta al llevar la tediosa tarea de registrar un servidor 
de este tipo, en caso de que no haya otro remedio que dejarlo 
en produccion luego de una intrusion probada.
Aqui tienen un buscador de rootkits(backdoors) en Windows > 
http://nnl.mesi.com.ar/RKDetectorv0.62.zip
Consejo para todos los admins: No tarden en poner los parches
y si algun dia tienen un incidente, no duden en instalarlo 
desde cero. ( A menos que sea imposible durante determinado 
tiempo ) y ojo con reinstalar backups de sistemas, estos pueden 
tambien estar ya backdooreados.


++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++######################

3) Artículo: Mamá, mamá! quiero una Gmail!

Gmail como todos sabran, es un empredimiento de la gente
que hace Google, que comprende dar sin cargo una cuenta
de email con caracteristicas demasiado interesantes y muy
superior a lo que se encontraba hasta hoy en el mercado...
perdón, en internet.
Se han escrito un sin fin de analisis ya de Gmail ( aunque 
este servicio aun sea Beta o de testeo ) ya sea por gente
que - como suele pasar - no sabe tanto de IT, no probo en 
realidad la cuenta o no investigo lo suficiente. 
Por ejemplo veamos esta decente nota:

http://www.el-mundo.es/navegante/2004/05/07/esociedad/1083938011.html

- las trato de decentes a esas y al resto de las notas porque 
no es otra cosa que un refrito de la pagina "about" y "FAQ" de 
Gmail, porque su autor al menos se tomo el trabajo de leerlas y no 
fantaseo como aquel que escribio sobre el gusano que queria destruir 
Microsoft, recuerdan ? -

Al autor se le olvidaron algunas simples pavadas como ser:

* Gmail NO revela el ip del emisor de mails

----8<

Return-Path: <soporte@gmail.com>
Delivered-To: DELETED
Received: (qmail 30919 invoked by uid 700); 31 May 2004 08:42:27 -0000
Received: from NNL (HELO mproxy.gmail.com) (216.239.56.247)
  by 0 with SMTP; 31 May 2004 05:42:27 -0300
Received: by mproxy.gmail.com with SMTP id q44so4573273cwc
        for <DELETED>; Mon, 31 May 2004 01:45:14 -0700 (PDT)
Received: by 10.11.118.20 with SMTP id q20mr360803cwc;
        Mon, 31 May 2004 01:45:13 -0700 (PDT)
Message-ID: <73ffdf92740531013518d460aa@mail.gmail.com>
Date: Mon, 31 May 2004 05:45:13 -0300
From: NNL Newsletter <soporte@gmail.com>
To: DELETED
Subject: IP
Mime-Version: 1.0
Content-Type: text/plain; charset=US-ASCII
Content-Transfer-Encoding: 7bit

----8<

* Gmail ofrece un servicio con un click para corregir las palabras
al mejor estilo de Word mezclado con una GUI digna de Babylon Translator

http://nnl.mesi.com.ar/gmail1.jpg

* Gmail ofrece una interfaze para crear filtros de mails a su gusto,
en 5 segundos por ejemplo podes optar por no recibir atachados...
bueno, worms automaticos via mails tambien irian derecho a la basura.

http://nnl.mesi.com.ar/gmail2.jpg

Actualmente esta en etapa beta como comentamos arriba asi que para
darse de alta solo se puede a traves de una invitacion corporativa
o bien de portales socios, pero con invitacion al fin.
Hay otra maneras de conseguirla pero no deja de ser por invitacion:

http://gmailswap.revhost.net/niftyswaps.php

Ofreciendo intercambiar algo a cambio de una invitacion... 
( con originalidad se puede conseguir una seguro )
O bien contactando como siempre a los que lo venden todo en Ebay:

http://search.ebay.com/gmail_W0QQsokeywordredirectZ1QQfromZR8

Por ultimo, muchos lectores me preguntaron como consegui
soporte@gmail.com: tuve la dicha de ser invitado por un amigo.
Si Uds solo prefieren este tipo de cuenta por solo la Gmailmania 
que se desato por su publicidad "de boca en boca" que se esta 
generando o bien por poder tener 10 gigas, si es por esto ultimo
usen www.spymac.com o bien una de menos capacidad y entren lo 
seguido como para borrar y hacer lugar.
Se merece esperar un mes mas para darse de alta en Gmail,
calculo que para ese entonces estara disponible... y porque no,
seguir hablando de ello! Gmail y la gente de Google se lo merecen.
Por ahora. :)


)))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))

 
4) Mini analisis de exploit privado

Bueno, a continuacion iba a mostrarles algo de un
mass-scan automatico para una falla remota de Windows
pero como el norton ya lo detecta, desistí. ;)

http://nnl.mesi.com.ar/mass.jpg

S:> Patcheen sus Windows, actualicen sus antivirus,
administren y mantenganse al dia con sus estudios.


(((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((


5) Consejo para futuros admins:

Si tenes Apache en tu servidor instala lo antes posible la 
ultima actualizacion de mod_ssl

http://www.modssl.org


====================================================

6) Feedback con los lectores 
( w00w detras de mi monitor hay gente con vida! )

**Contestare entre lineas. "R:>"

From: AramiS <aramis@*.com.ar>
To: soporte@gmail.com
Date: Fri, 28 May 2004 03:33:59 -0300
Subject: 1 Aporte y 2 Consultas.

* El aporte:
Después de mucho renegar con el spam en los mails y de probar 
muchos antispams que al final siempre les encontraba algo que 
no me gustaba. Encontre la solución a todos mis problemas gracias 
a este famoso cliente de mail: Mozilla Thunderbird. Aparte de 
funciona a las mil maravillas es gratuito, de codigo abierto y 
multiplataforma. Simplemente Excelente!!!

R:> Quedo recomendado entonces, gracias :)

* Las Consultas:
1.) A que listas me recomendas suscribirme para estar al tanto 
de todas las cosas que van saliendo y mejoras que se van haciendo? 
Estoy suscripto actualmente a las siguientes listas: HackIndex, 
Lugro, nnl, VirusAttack y a Microsoft a el boletin de seguridad.
Alguna otra que realmente valga la pena y me ayude a estar bien
informado? Más que nada me gustaria una que me de "tips" acerca 
de todo lo ultimo que va saliendo. (No se si se entendió bien :P, 
pero bueno recomendame nomás).

R:> Mirá, veamos, antes que nada tenes que saber que es lo que 
queres saber en realidad... te falto nombrar las listas de Bugtraq,
la de nmap, full disclosure, la de Cesar Cerrudo y un monton mas...
incluso por mas que estes anotado en todas, de el flujo que te va
a llegar no te va a servir la mayoria, un 90% basura de cosas
que en tu vida vas a utilizar o quiza ahora entender. 
Creo que tenes que orientarte primero en que aspecto o asunto 
queres profundizar tu conocimiento, esto es vastisimo y el tiempo 
no es oro, es vida.
( Yo no quiero morirme de viejo leyendo cosas inutiles! :)
Lo ultimo que va saliendo en que ? en distros ? en versiones de 
apache ? en versiones de software ? en exploits ? en discos de
los Beatles ? mirá, no hay una lista o listas magicas, todo depende
de tu formacion, tu capacidad y el tiempo que le dediques, hay
una lista, grupo o foro para cada cosa y cada eso de diferente nivel 
y calidad, esta en vos tomar y dejar enseñanza de cada uno.
Mi consejo como siempre es decirte que estudies bien y mucho acerca 
de lo que te interesa. Comenzando a ser especifico ya es un buen 
comienzo.

2.) Como conseguiste la cuenta de gmail? Por estar suscripto a 
blogspot? Yo me quiero morir, en mi lucha contra el Spam, instale 
un software que lo único que hacia era elliminar todos los mails que 
yo no tuviera agregados a un friendlist. Y fue justo la época que 
blogspot mandaba las invitaciones!! estoy asi: :@!!
Hay alguna otra forma de obtener en este momento una cuenta? La 
quiero lo antes posible para evitar que alguien el nombre de usuario 
que o quiero poner. Algo asi como lo que hiciste vos poniendo usando 
la cuenta "soporte" (che esta cuenta no te la terminaran sacando 
cuando empiezen a dar soporte en español?).

Bueno SaLu2 y espero que me puedas dar una mano.
Tu vecino.
AramiS

R:> Ya lo conteste arriba, me invitaron. No es para tanto, es una
moda y tiene algo de gracia que no sea masivo por ahora pero no va 
mas alla de eso, si bien es increiblemente genial, funcional y
supero mis espectativas, pronto vas a poder disfrutarla como todos.
Si tratan de sacarme esta cuenta tratare dos cosas: de trabajar
gratis para ellos o abrirme otra, por ejemplo administrador@gmail.com
que esta disponible :) 
Saludos a la gente de Area51, TZC y a todos los demas MegaCybers de
mi hermosa y hospitalaria ciudad. p/d: Pongo "MegaCybers" porque hay 
tantos que a una pc con conexion a internet y un banquito en una 
vereda, ya lo llaman Cybercafe.


From: saúl qp <alcides_q@**.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Fri, 28 May 2004 11:05:28 -0500
Subject: live CD's

Hola C, estuve probando el live cd de pequelin y me parecio una 
buena alternativa para aquellos
que les interesa aprender Linux, aqui tienen un catalogo:
http://distribucioneslinux.com/tienda/index.php?cPath=23&osCsid=331de857170c44bc0c751a4c312a92f1

P/d no necesitan HD para correr este linux

saludos...

R:> Muchas gracias :)


From: Juan carlos Alvarez <jca99@**.com.ar>
To: soporte@gmail.com
Date: Wed, 19 May 2004 22:53:20 -0300
Subject: Tutorial de Microsoft ISA Server

Estimado C* hace desde ya algun tiempo que estoy buscando 
algun tutorial en castelano o manual de ISA Server mas 
presisamente de la instalación y configuracion de este, si sabes 
o conoces de alguien que tenga dicha info, serias tan amable de 
mandarmela o bien publicarme el link de donde lo puedo descargar.
Desde ya muchas gracias.

R:> Hola Juanca, si, mira, en Microsoft latinoamerica recuerdo haber
visto uno, pone en el buscador ISA http://www.microsoft.com/latam/default.asp


From:   TANGOBAR <tangobar@***.ru>  
To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   UN SALUDO.  
  
Hola: 

Trabajo de reparador de pc y te agradezco tu Listado de 
recomendaciones para el usuario Windows. Está muy piola y 
es una buena ayuda. También me bajé el TuneUp Utilities 
2004 y lo estoy aprendiendo a usar. No soy ni ingeniero, 
ni hacker, ni lamer. Si necesito una mano, ¿cuento con vos?. 
Sin compromiso, si me podés ayudar, ok, y sino, está todo bien 
igual.  Gracias y Saludos 

R:> Conta desde ya con NNL y todos mis articulos, saludos. :) 


From:   "Carlos A. Romero Tapia" <lavidaesdetodos@***.com.mx>  
To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>  
 
Subject:   Re: [nnl] Offtopic: Mayor performance en Windows.  
 
Muchas gracias llevaba meses buscando una herramienta así, que no 
fuera la cochinada de Symatec (Norton Utilities). 

Gracias, 
 
R:> Jajaja, no hay de que. Esta bueno aprender a hacerlo a mano 
pero lleva muchisimo tiempo... TuneUP sin dudas es superior.
Saludos.



From:   Carlos Lefans <clefans@***.com>  
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>  
 
Subject:   Interesante  
     
Hola, seguramente habias oido hablar de esto pero yo me lo acabo 
de desayunar, claro que no me dedico a la seguridad, pero habra 
muchos como yo a los que le puede resultar interesante este temita. 
Lo saque del EDM (El Diario de Mañana), publicacion gratuita de un 
resumen noticias por email que en esta oportunidad publico esta 
info sobre informatica (algo no muy habitual en ellos) 
Saludos 

Carlos 

"Obviamente, las empresas de Internet no se limitan a ofrecer 
recompensas, sino que aplican diversas tecnologías para detectar 
y eliminar los ataques de virus informáticos. Una de las tecnologías 
más empleadas es la de las computadoras trampa - llamadas en la jerga 
"tarros de miel" (del inglés "Honey Pots" - que se basa en mantener 
conectada a Internet una red de máquinas que detectan la presencia de 
intrusos simulando ser redes vulnerables a los virus y creando una 
especie de cobertura de la red real  (ver http://www.keyfocus.net/kfsensor/ 
o http://www.honeyd.org/ ). La primera aplicación de esta técnica data 
de hace más de diez años cuando se empleó en los EEUU para detectar una 
red de espías que vendía secretos militares a los rusos. 
Las máquinas trampa son usadas en general por grandes organizaciones que 
cuentan con los recursos en términos de equipos y personal para realizar una 
vigilancia permanente sirven tanto para detectar ataques externos como para 
prevenir operaciones indebidas generadas dentro de la propia organización"  
 
R:> Si, gracias Carlos, las conocia... de echo juego con algunas pseudo 
honeypots o sino de donde tu crees que consigo tantos sources y herramientas 
privadas ? ...no solo de amigos programadores se nutre el hombre. Tambien
es bueno ver las cosas que hacen otros dentro, ver que modifican, que 
administran, que ocultan, que herramientas usan, que tecnicas... viendolo
de esa forma se aprende mas rapido y te da una imagen mas clara de las cosas. 
Aprendes a diferenciar un chico que uso un exploit ( y que solo sabe compilar 
uno y ejecutarlo ) con una falla de moda, a un excelente admin/coder/visitante 
que hasta incluso se da cuenta de que lo estas logueando y te deja un saludo
o te insulta como es la costumbre.
La honeypot es una buena manera de ver que esta a la moda y aprender 
rapidamente gracias a las habilidades ( o defectos ) de terceros.
Tambien es una herramienta indispensable para hacer contrainteligencia en esta 
era digital... ( por lo poco que se de maquinas y por lo que vi en history 
channel claro ) ya no hace falta dejar un supuesto oficial muerto en el mar con 
documentos clasificados falsos como fue la previa del desembarco en Normandia. 
;) El señuelo, el engaño, existieron desde siempre en todos los ambitos
aplicable a los mas diversos fines. Saludos

--------

"R:>" Respondo intercalado

From:   gm**@unsl.edu.ar  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   Estimado amigo...  
     

Hola C*****, desnickeado o como te llames: 

Como estas? Te escribo de San Luis, en realidad el mail es de la 
Universidad Nacional de San Luis pero soy mendocino. 
Bueno, me presento me llamo Gustavo, tengo 27 años, soy periodista 
universitario y me quedan desde hace 2 años mas o menos 5 materias 
para terminar una bendita licenciatura en comunicacion social. 

R:> Hola Gustavo, gracias por escribir.
Que buena carrera y profesion, ojala seas de los imparciales y los
no condescendientes con las autoridades de turno, a todo nivel.

Porque te escribo? La verdad es que ni yo se, tengo un cumulo de 
cuestiones dentro de mi que quisiese compartir con vos. Estoy 
sentado delante de la pc y la verdad es que no se para donde va a 
tomar la redaccion de este mail. Como dicen algunos escritores, hay 
que escribir, aunque duela pero escribir. 

R:> El sindrome de la hoja en blanco, lo padeci en carne propia 
bastante tiempo en el que edite alguna que otra publicacion grafica
cuando era un puber.

Mira, me interersa el mundo "under", "outside", "non santo" o como 
quieras llamarlo. Te cuento que me encontre leyendo tus newsletters 
de casualidad. Tengo un amigo informatico fana del hacking y esta 
suscripto a tu nnl. Las imprime y como tiene mucho laburo paso por 
su lugar de laburo y la leo yo primero. Las compus son un hobbie 
para mi, me agrada todo lo que digitalice. 

R:> Mira, NNL no es under, nada de lo que veas publicado en internet
es under, nada de lo que veas en los sitios es under, y quien te 
escribe menos que menos ya que no soy ni anonimo, ni non santo, ni 
nada de eso. :) Aclaro asi nos manejamos en un contexto bien definido 
ya que los medios y otros tantos personajes toman esos puntos para 
cualquier lado, y exageran para vender o venderte el remedio.
No tienes mas que seguir estando en practica con las compus y 
estudiando, informandote, lo principal es estar informado y saber
aplicar esa informacion, comprenderla, no solo estudiar de memoria.
Lindo hobbie, yo tengo tantos... y el tiempo es tan fugaz :)

Bueno loko, que te puedo decir. Comparto tu forma de expresarte y 
todo lo que he podido dilusidar a traves de la nnl. Ultimamente me 
sucede que me reconozco en otras personas, poquisimas por cierto y 
vos sos una de ellas. Entiendase en su filosofia de vida... La 
cuestion es que me dio bastante pila para poder terminar la bendita 
carrera. Pero de vez en cuando tengo unos bajones animicos que 
matan. (No soy depre, pero...) 

R:> Bueno muchas gracias. En cuanto a los bajones que puedo decirte, 
tenes que ser positivo, ante la adversidad hacerte mas fuerte y 
darle para adelante... la vida te va a poner adelante muchos momentos 
de esos... que una chica, que el dinero, que autoestima, que la 
salud de los parientes, padres profesores o jefes exigentes, examenes 
y pruebas de todo tipo, en fin...  corta por lo sano y enfrentalo, 
con la cabeza fria, claro, y una tranquilidad zen. Aunque salga mal, 
pero de la mejor forma que haya sido posible el resultado.
Enfrentarse a si mismo es el verdadero reto, el resto es pan comido.

Todos en mi carrera quieren ser estrellitas de TV, por lo que las 
universidades de todo el pais -que se ponen a tono con esta etapa 
postmo- saturan la oferta en post de tener mayor matricula y por 
ende es de las llamadas carreras "taquilleras". Que te puedo decir, 
cuando uno termina en mi caso "Periodismo universitario", sale con 
las mayores ilusiones y despues la realidad se encarga de bajarte a 
la tierra de un certero ondazo en la nuca. 

R:> Si, en realidad y en ese tipo de carrera se te va a presentar una
encrucijada: ser prestigioso ( Jorge Lanata ), lisa y llanamente 
famoso ( Luis Majul ) o un mediocre "periodista de espectaculos". 
Eso depende tu capacidad y a quien le vendas el alma ( medios, canales,
sponsors y muchos mas )
En cuanto a la realidad y el ondazo te cuento que Jorge Lanata fue
un mozo de bar y ahora es un excelente periodista... tiene sus defectos 
pero excelente periodismo al fin.
O sea, no te hagas mala sangre por adelantado, las posibilidades 
son muchisimas y no solo en esa profesion, sino en todas.
Hace varios NNL recuerdo haberle escrito algo similar a un muchacho
en el que el mismo profesor les tiraba la moral abajo. Que tipo hijo de 
puta. Pensar negativamente y por adelantado no es una buena formula 
Gustavo. Si queres toma por ejemplo un partido de ajedrez, tenes la 
estrategia y la tactica, que hacer y como hacerlo, el resto que hace 
falta esta en vos. No trato con esto de ser el oraculo de delfos ni 
Sai Baba pero continuamente como muchos mortales de aqui tambien 
busco mi nirvana. ( http://es.wikipedia.org/wiki/Nirvana )

Loko, no se queria escribirte, agradecerte en parte porque tus 
palabras me alientan. Pero me gustaria tener un feed back con vos. 
Quizas puedas, quizas no. Quizas pinte, quizas no. 

R:> Todo bien, te agradezco por escribir. Aunque pretendo que esto sea 
mas de sistemas, estos consejos son valiosos para los chicos y porque 
no, muchachos mas grandes que leen NNL y por eso lo publico.

Te mando un abrazo 
Espero tu respuesta, en forma privada, preferiria que no me 
colocaras en el nnl. 
Gustavo  
 
R:> Si le respondiera en privado a todos los que me lo piden no me 
dejaria tiempo para hacer la NNL que vos y todos leen. 
El mejor de los exitos y fuerza.


----------


From:   "((V))UERTE" <acid_demon_771@****.com.ar>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   Hola  

Kisiera saber si se puede conseguir el codigo del agobot  

R:> Con ese nick "muerte", con esa forma de escribir con K
y por querer encontrar esa herramienta, si fuera tu padre 
te mandaria a dormir ya y a la mañana te regalaria "Sinuhé 
el egipcio" para que lo leas. Pero bueno, si el señor quizo
que te comportes de esa forma, adelante, al source code del 
agobot puedes encontrarlo en un archivo de 50 megas aprox 
en el emule.


----------


From:   Leandro Santoro <leandro_santoro@**.com.ar>  
 To:   'NNL Newsletter' <nnl@hushmail.com>  
 
Subject:   RE: [nnl] una-a-la-noche (10/05/2004) Creador 
de gusanos atrapado  
  
jajajaja que capo como me cague de risa con la joda a 
una-al-dia jajajajaj te salio igualita igualita... 
lastima q nunca cerraste el cifrado del mensaje, sino te 
diria que lo mandas desde una direccion falsa y hasta me 
entra en la carpetita donde me entran automaticamente los 
mails de una al dia por la rule del fukng outlook. jeje 
Abrazo mostro  T  

R:> jaja no, no podria hacerme pasar por ellos... Hispasec
se apura tanto a publicar una al dia que por ahi tienen que
mandar dos al dia desmintiendo el primero... es fin, no 
dejan de hacer una muy buena labor. Gracias, un abrazo man


----------

From:   Chiarvetto Lucila <sra_spock@**.com>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   buenas...  
 
hola: 

muy interesante el articulo, pero me gustaría ver el codigo 
fuente del sasser, lo tendran a mano?  

R:> No Luci, al menos yo no lo tengo ya que no me interesa tenerlo,
habra a esperar que digital offense lo ponga a disposicion, saludos.

-----------

From:   ovidio lobianco <ovipao@***.com.ar>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   virus act.  
 
master disculpa la molestia,pero no consigo bajar la 
actualizacion de los pav. panda antivirus titanium .
si hay manera de conseguirlo te lo agradeceria mucho.... 
ovidio  

R:> Con Norton 2004 Pro eso no te pasaria Ovidio, no hay de que, 
saludos.

------------

From:   Borja Torres <borja_t@**.com>  
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>  
 
Subject:   Info sobre estudios de Seguridad Informatica  
  
Hola. 

estoy en tu lista desde hace tiempo y como tienes muchos 
contactos en este mundillo te quiero consultar una cosa. 
Vivo en España y hay una entidad bancaria que ofrece una beca 
para cursar unos estudios de postgraduado en Estados Unidos 
(sea cual sea el tema; siempre y cuando esten relacionados con 
los estudios de tu universidad). La beca dura un año y es una 
oportunidad unica para mi; me gustaria aprovecharla para hacer 
unos cursos o comenzar una carrera sobre "Seguridad Informática". 
He terminado la carrera de Matemáticas especializandome en Computación 
y no creo que tuviera problemas en obtenerla sino es porque hay pocas 
plazas. 
Te pido consejo a la hora de elegir el lugar donde hacerlo. 
El unico requisito es que sea en Estados Unidos y si puede ser una 
Universidad facilitaría las cosas porque son las que tienen convenios 
con esta entidad bancaria. 
Si me pudieras facilitar el nombre de alguna universidad o de alguna 
persona a la que pueda dirigirme para conseguir esta información, te 
lo agradeceré siempre 
Un cordial saludo 
Borja Torres  

R:> Como consejo por ese dato te diria que preguntes en Bugtraq,
a mi se me puede pasar algun dato importante ya que no conozco todas 
las carreras universitarias de EEUU y hay muchisima gente mas capacitada 
para responderte ello. Aunque te recomendaria ver esta certificacion
antes que nada: http://www.cissp.com Exitos.

---------------

From:   Eleazar <softwaregnu@***.com>  
To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   [nnl-admin@eListas.net] Sugerencia y felicitaciones por NNL  
     
En primer lugar quiero felicitarle por NNL me parece un magnifico 
"proyecto", y en segundo lugar preguntarle su se puede distribuir 
su documentacion/ficheros/informacion y demás. Saber si tengo su 
consentimiento para ello, muchas gracias de antemano y hasta la proxima. 
Un cordial saludo. 

R:> Nombra la fuente, no edites su contenido y no hay ningun problema,
sino quedaras mal tu o yo :) Gracias y hasta luego. 


---------------


From:   Miguel Angel Pita <mapachico69@****.com>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   Ayuda...si es posible  
     

Estimado amigo cibernetico.........Soy un lector de tus 
listas.....pero muy principiante. Tengo un problema, que 
te agradecería me digas que hacer. 
Tengo una Notebook con la cual trabajo, pero resulta que 
en el dia de la fecha no ha querido iniciar. Y me sale lo 
siguiente: No se encuentra WIN.COM, no se puede continuar 
cargando Windows. Que debo hacer? 
Un saludo....atentamente. Miguel Angel Pita  

R:>Hola Miguel :) Windows95! ya es hora de que jubiles ese
OS... mira copia win.com ( una nueva fila ) a c:\windows
Sacalo del CD, disquette o pideselo a otro amigo... 
puedes hacerlo asi:

extract A:\win95_03.CAB C:\win.cnf
copy win.cnf c:\windows\win.com

----------------------

From:   "claog@***.com.ar" <claog@***.com.ar>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   solo para darte las gracias  

dear un-nicked: 

Queria decirte sobre lo que escribiste: 

"Si logro que un porcentaje que estudie bien, mi paso 
por la tierra estara saldado. Ya no arrastrare un mal karma 
en la proxima vida " 

Yo soy programador de C (en linux) y siempre tuve una deuda 
con ASM, al ver tu dedicacion, cultura, objetividad, etica 
y pasion por lo que haces, me hiciste motivar para empezar 
a saldar esa deuda, de la cual estoy agradecido, no solo por 
la inspiracion en materia de estudio sino por la curiosidad 
en la seguridad, del cual mi primer programa (ignoro si ya 
alguien tiene ya echo algo) va a ser sobre el aplication layer 
de la pila tcp/ip para poder separar los molestos programas 
p2p de los browsers, para que los admin's como vos no tengan 
tanto trabajo, todavia no se si como modulo o como un simple 
repeater de filtrado, pero la idea ya esta. Como veras ya 
somos dos los que inspiraste (NNL Nro 20) y seguro que hay 
muchos mas que no se dan a conocer, igual estoy seguro que 
vos no lo haces para que todos y cada uno de ellos te 
escriban pero no queria dejar de darte las gracias por 
el empuje. 

Te deseo lo mejor y no cambies nunca. 
Oxygene (desde Bs As)  

R:> Muchas gracias, de todas maneras, el dia que tenga que 
rendir Algebras o arquitectura de sistemas les pedire ayuda 
a Uds. :) Por suerte habra NNL para bastante tiempo mas,
se disfruta hacerla, mucho mas sabiendo que ahi atras hay 
gente que la aprecia.

-------------------------

From:   Fabio Tagnochetti <fabtag@***.com.ar>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   Pregunta!  
     
Mira sigo el boletin hace ya no se cuanto tiempo, ya 
perdi la cuenta, es muy bueno aunque muchas (casi todas) 
veces no tengo todo el tiempo que quisiera para entender 
todo lo que dicen aqui jajajaja 
La cosa es que hace rato escuche que habia salido el SP2 
para win xp, y yo el 1 lo baje desde el mismo 
windowsupdate.com  Ahora, el 2 no me aparece alli, y los 
que baje por medio de progs P2P estaban todos mal o no 
eran lo que decian ser... 

De donde saco el bendito SP2 del XP ??????????? 
Gracias, Fabio  
 
R:> No es oficial aun, no te la compliques, mantenela al 
dia con los hotfixes y ya, creeme, meter un SP beta es 
una complicacion extra.

--------------------------

From:   mnano nano <nanoaquino1@**.com>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   consulta  

Buenas, es la primera vez q escribo, espero q me ayudes con esto: 

Comence a laburar en una empresa y tengo q instalar la red de 
nuevo...y lo q se de administrar win 2k es basica. 
Que me recomendas q vea/lea para instalar un dominio, hacer 
correr un antivirus, etc. 
es decir, para q quede segura la red. 

muchas gracias, 

nano  
 
R:> Nano, mentiste en tu curriculum! (broma) anda al foro
tecnologia de psicofxp.com, alli vas a administracion de 
servidores, y esos chicos te van a dar una mano enorme, aqui seria
ya muy extenso explayarse en administracion general de esa maquina.
Saludos  p/d: Felicitaciones a los admins de Psico que dejaron
eso de maravillas... Ismael, qwerty, todos...

----------------------------

From:   Cristian Cuellar <cwcuellar@***.com>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   Consulta sobre manuales  
 
Buenos dias Distinguido amigo. 

Para ser rápido, me gustaria saber si tu me puedes dar 
alguna dirección en donde pueda bajarme manuales sobre windows 
2000 server. 
De antemano agradesco mucho tu colaboración. 

Felicidades por la lista y segui adelante son de mucha ayuda. 

Saludos 
Cristian Cuellar  

R:> http://www.microsoft.com/windows2000/default.asp
Yo te diria que vayas viendo ya Windows 2003 server, viene 
mejor por defecto si es que andas flojo en administracion.
Saludos

-----------------------------

From:   Wu Fei Chang <ataku@***.com.ar>  
 To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   Que es esto?  

Hola, como estas? 
Te hago una consulta, semanalmente me llegan mails de un boletín donde me 
suscribí y me llegan todo este tipo de textos (yo te los mando por si te 
sirvan y si me podrías explicar que son, ya que no tengo tiempo ahora para 
ponérmelos a traducir y enteder) Gracias y hasta pronto 

Textos: 

0==00==00==00==00==00==00==00==00==00==00==00==0 
==00==00==00==00==00==00==00==00==00==00==00==0= 


TITLE: 
Cisco IOS TCP Connection Reset Denial of Service Vulnerability 

SECUNIA ADVISORY ID: 
SA11440 

VERIFY ADVISORY: 
http://secunia.com/advisories/11440/  


R:> Para que te suscribes en algo que no sabes que es ? :) mira, 
hagamos asi, desuscribete y en la semana mandame un mail a mi preguntandome 
que es un "advisorie". Saludos!


---------------


From:   Loco Pro <loco_pro@***.com>  
To:   nnl@hushmail.com  
 
Subject:   consulta por service pack  
     
te la hago corta :descarge el service pack 1 y no lo 
instala por error 
en el n° de licencia o algo asi .se puede hacer algo ? 
Desde ya ,gracias . 
 
R:> Loco Pro, escuchas a a.n.i.m.a.l ? volvio Carrizo a la bateria, 
excelente musico. Mira, en cuanto a tu consulta por cuestiones legales 
no te dire como hacerlo, aunque por internet hay algun txt en donde 
lo explique paso a paso hace mas de un año, aun cuando no habia salido 
aun el SP en español, ahi habia un link a uno gracias a un empleado de MS. 
Debe ser del mas alla este newsletter, thanks god.

....................................


I've always believed in numbers and the equations 
and logics that lead to reason. But after a lifetime 
of such pursuits, I ask, "What truly is logic? 
Who decides reason?"
My quest has taken me through the physical, the 
metaphysical, the delusional -- and back.
And I have made the most important discovery of 
my career, the most important discovery of my life: 
It is only in the mysterious equations of love that 
any logic or reasons can be found.
I'm only here tonight because of you [his wife, Alicia].
You are the reason I am. You are all my reasons.
Thank you.

John Nash, 1994 Novel speech.

....................................


7) Novedades varias... :

Crei haber escuchado todo, pero jamas una cumbia
dedicada al counter strike.
http://www.comandogp.com/downloads/Cumbiaconter.mp3

Deformaron el sitio institucional de Microsoft 
( www.microsoft.com ) > http://jeje.je/microsoft.owned.jpg

El martes envio los CDs encargados de Argentina,
disculpas, he estado algo ocupado para ello. :(

Unos amigos de Capital Federal estan preparando una 
party (meeting) interesante, no para venderles antivirus 
ni ninguna estupidez comercial de esas... no sabria 
decirles la fecha, pero esten atentos que son buena 
gente y saben demasiado, tanto como para explicarlo o 
enseñarlo, la idea que ellos tienen es hacer algo 
original. Dare detalles mas adelante por este medio.

Si alguien sabe de algun trabajo relacionado a IT, ya sea
asesoramiento o consultoria, redaccion de articulos, soporte
online, administracion remota, o algo a lo que toco en NNL 
por favor avisenme, ya de la herencia de mi padre me queda 
poco por gastar asi que tendre que trabajar. 
Muchas gracias desde ya. :)

Este NNL se escribio el 90% de un tirón ( de una vez )
hace minutos... sepan disculpar errores de diversa indole.
Espero que les haya sido util y disfrutado tanto como yo. 
Espero sus mails de Feedback.

Carlos Tori
_________________________________________________________________________ 
Preguntas, sugerencias, ofertas de trabajo, donaciones, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 