NNL 5 - Disculpen mi retórica, soy un troglodita.

1- Nota: Que tal un nuevo firewall para el usuario Windows ?
2- Pequeños grandes consejos al admin en serio: Sitio
3- Mini análisis de xploits privados: Un par asi nomas
4- Feedback: Los lectores preguntaron...
5- N de la R. ( Notas de la redacción. )

/////////////////////////////////////////////////////////////////////

((1)) Nota: Que tal un nuevo firewall ? Kerio Personal Firewall 4 .-

Download here >    http://www.kerio.com/dwn/kpf4-beta.exe

No les escribiré de una chorrada de conceptos y un speech sobre como
instalarlo o configurarlo como hacen todos los medios para robar
espacio, alli esta todo a la vista en la "GUI" ( pantallita grafica
c/ botoncitos ) y en su README.
En cambio les voy a dar una serie de consejos para no perder tiempo:

* Desinstalar el viejo Kerio antes de instalar este
* No usar el filtrado Web ya que es lo unico inestable y a veces
crea peticiones erroneas por estar ello activado, es experimental.
* No asustarse si aparecen algunas pantallitas de error, con la
herramienta de importacion que trae agarrar la vieja configuracion
Kerio y transformarla en la "nueva"
* Tildar en Permit ( icono verde ) si al ejecutar una aplicacion de
nuestra confianza aparece un cartelito, eso creara una regla para
no molestarnos.
* Desactivarlo ( click derecho en icono Disable Firewall ) al
actualizar Windows, al terminar activarlo nuevamente.

IMPORTANTE: Han salido muchas fallas estas ultimas dos semanas tanto
para las plataformas Windows Desktop o servers, lleven todas sus
maquinas a actualizarse en http://windowsupdate.com y aquellos que
disponen de servers SQL instalen esto >
http://www.microsoft.com/technet/security/bulletin/MS03-031.asp

/////////////////////////////////////////////////////////////////////

((2)) Pequeños grandes consejos al admin en serio:

Que decirles ? Alli hay material gratuito y de muy buena calidad, en
inglés claro.
http://www.computerworld.com/securitytopics/security/report/
Algunas notas: Ataques a los servers apaches
Consejos para asegurar su Windows
Las cajas wireless de los hackers
Como defenderse de los intentos internos de seguridad
Como defenderse de los virus 10 formas
Como manejarse en la empresa con los patchs
y muchos mas...


geek, adjetivo ( guic )

1 (a) Miembro de la nueva elite cultural, una comunidad de insatisfechos
sociales, amantes de la cultura pop y centrados en la tecnología. (b) La
mayoría de los geeks se sobrepusieron a un sistema educativo sofocantemente
tedioso, donde estaban rodeados de valores sociales detestables y compañeros
hostiles, para terminar creando la cultura más libre e inventiva del
planeta: Internet y el World Wide Web. (c) Ahora manejan los sistemas que
hacen funcionar al mundo.

2 (a) Tendencia hacia el cerebrismo y la individualidad, rasgos que a menudo
provocan el resentimiento, aislamiento o exclusion. (b) Identificables por
su singularidad obsesividad sobre las cosas que adoran, tanto de trabajo
como de diversión, y un agudo, amargo, incluso salvaje, extraño sentido del
humor. (c) Desconfía universalmente de la autoridad. (d) En esta era, la
Asención de los Geeks, un termino positivo, incluso envidiado.

/////////////////////////////////////////////////////////////////////

((3)) Mini análisis de xploits privados: Un par

1- cmd_prompt

---8<---
Coded by Pos* <pos*@yahoo.com>

Remote Command Prompt Server : CmdServer.exe

 Just a proof of concept code for multithreaded server
that gives away command prompt when run. It listens on
port * and accepts multiple connections. It has been
coded for the aid of penetration testers and i _assume
no responsibility_ for what you do with this prog. Use
at your own risk. The program has been coded in such a
way that it automatically exits of 10'th connection.If
you  want to end the program which might be running on
the target machine, just connect and close t0 port, in
our case it is *, ten  times and the CmdServer will
exit.

Easy isn't??

The port values are hardcoded.

No other command line options. Just start and connect
using telnet or Netcat.

Hope you liked it.

Warning:
The author of this program accepts no responsibilities
for your action. Use solely at your own risk.

---8<---

Todo el detalle esta en ese comentario, el numero de
puerto fue reemplazado por un *
Aseguren su Windows, no dejen que les ejecuten nada
dentro.

2-

/* venusmountd.c - Linux nfs-utils xlog() off-by-one remote exploit
 *
 * Copyright (c) VENUSTECH INFORMATION TECHNOLOGY CO.,LTD.
 * All rights reserved.
 *
 * code by Sam 2003/07/15
 *  <chen_xiaobo@*>
 *         <Sam@*>
 *
 * Notes:   proof of concept code only
 *     for Venus-Lab :>
 *          bug found by Janusz Niewiadomski <funkysh@isec.pl>
 *          http://isec.pl/vulnerabilities/isec-0010-linux-nfs-utils.txt
 * Test:    debian 3.0
 *
 * http://www.venustech.*
 * 2003/07/15
 *
 *
 */

http://isec.pl/vulnerabilities/isec-0010-linux-nfs-utils.txt
Aqui tienen en detalle el bug, suloucion y sistemas implicados.


/////////////////////////////////////////////////////////////////////

((4)) Feedback: Los lectores preguntaron...

From:   VORAZ <voraz@*.com.ar>
To:   NNL@hushmail.com

Subject:   Service Pack1a

C*:

Lindo volver a leerte.
Necesito instalar SP1a de WinXP Profesional Español.
Cuando lo hago por el Express mode de la web de Microsoft
al empezar a correr la primera actualizacion me dice que
la actualizacion detecto una Key invalida en la makina y
que me conecte con la gente de MS. Lo cual es logico ya
que la copia XP que tengo es pirateada. Hay alguna otra
manera de instalar el Service Pack 1a ?
By the way , what happened with heineken Team ?
saludos y exitos

R: Gracias :) Mirá, hace tiempo escribi algo basado en
un consejo a nivel registro que dio un ingles por ahi y
te lo dejo colgado aqui http://nnl.mesi.com.ar/15092002.txt
( setiembre del 2002 ) ahi te corregi el link y te
agregue que hagas el update posterior que es fundamental.
Si es para uso en un negocio ten cuidado que es ilegal.
Hteam ? fue en un principio algo para divertirse avisando
de fallas a medio mundo y luego algo devenido en una usina
de lamers muy molestos y proporcionalmente inconcientes,
por ello tuvo que morir.
Saludos.

----------------------------------------------

From:   * <**@*co.cu>
To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Comentario

Hola!!!

Muy bueno el NNL Newsletter, hoy lei el segundo numero. Quiero
enviarle mi agradecimiento por el tiempo que se toma en darnos
un poco de su conocimiento. Es una lastima que no tenga acceso
a los libros que recomienda leer.

Un saludo desde Cuba,

*****

PD: Favor no publicar este email.

R: Gracias! El año que viene pasare por La Habana, tengo que
visitar a un grupo de amigos en el barrio Altahabana,
conoces ? de paso hablar con unos admins de por alli que he
conocido tambien.
Vere de acordarme asi te acerco esa lectura o al menos algo,
es una pena el bloqueo desde hace decadas, pero en fin, alguna
dia el mundo sera mejor para todos.
No cometeria el error de publicarlo, se que esta prohibida
la conexion a los ciudadanos comunes alla y pueden sacarte la pc.
Saludos desde aqui. :)

----------------------------------------------

From:   Luis Ba* <dexterl@*.com.ar>
To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>

Hola, C* Te escribo para preguntarte, en relación al libro
de administración de redes linux del NL anterior, si tenés algo
de material en CASTELLANO para alguien que, si bien no es
totalmente principiante en linux, quiere aprender a administrar
un servidor web en su propia computadora por un laburo serio que
le toca afrontar. Desde ya, muchas gracias.  Saludos!!!

R: Hola Luis, mira, tenias el proyecto lucas pero hace un año
que no se actualiza > http://lucas.linux.org.mx y luego te
recomiendo estudiarte los docs de las aplicaciones
y entornos que vas a usar, php, apache, mysql, etc...
btw Aqui tenes todo lo necesario como para empezar a montar
servidores > http://www.inforsist.net/articulos.php?sec=unix
Estudia ingles, si realmente te gustan los sistemas estudialo.
Saludos y exitos en el nuevo laburo.


----------------------------------------------------

From:   Juan Cruz * <*_juan_cruz@hotmail.com>
To:   nnl@hushmail.com
Subject:   muy bueno

Queria dar mis felicitaciones al relato del pibe BRIAN
estubo muy bueno y creo que en algunos casos esto suele suceder por
falta de conocimiento o por curiosisdad que tal vez pueda llegar a
terminar ,mal , po ejemplo , meterse con uina persona que sabe mas y
dejar su PC hecha un desastre .
No aburro mas y de nuevo felecitaciones , Ah si me pueden enviar
mas  rela tos de esytos e informacion sobre hackers lo agradeceria

hasta luego

R: kasbho tiene todos los creditos de ese relato, muy bueno por cierto.
Informacion sobre hackers (?¿ w00w00!)
No conozco a ninguno por aqui, se fueron todos a vivir a New York, aqui
solo encontraras lamers, pseudoconsultores y estafadores con cursos.
saludos Juan, y no se me acueste tarde.

----------------------------------------------------

From:   Fernando Porelorti <porelorti@*>
To:   nnl@hushmail.com

Subject:

Gracias por contestar tan rápido.
Quería saber si recomendás otros libros más...
Gracias por los datos.

Hernán.

R: Anda al buscador de cuspide.com que hay decenas, mas caros pero
muy buenos, anyway no seria etico recomendarte algo que no he leido.
Saludos y no hay de que.

----------------------------------------------------

From:   <*m* <*m*@*.com.ar>
To:   nnl@hushmail.com
Subject:   sorpresa

Con muchísimo cuidado y desconfianza abrí tu mail, previo escaneo
claro. Acostumbro a eliminar cuanto correo llega a mi buzón cuyo
dominio desconozco. Pero esta vez.... y me alegró la mañana.
Tu versión de Pablo Neruda me pareció muy cool. Me apresuré en
contestarte y ni siquiera retuve tu nick, no importa, vos sabés a
quien me refiero, al lector/a de El Principito, Homero y Diógenes
(¿y el linyera?). No sé de dónde sacaste mi correo, seguro que
habré bajado algún programita de la red, en fin no importa, el
tema es que me cambió el día, que pintaba bastante gris, por
cierto. Gracias. Como ves no te pido cracker, ni hacker, ni
ningura historia "ilegal", en este país de ILEGALES trato de
vivir como legal. Vivo en un pueblito del west, que se nombra en
una vieja canción, que seguro no escuchaste por que sos muy
"leydo", pero de cosas serias. Disculpá si te masculinizo pero
para el caso dá lo mismo. Lina ( no tengo nick).


R: Bueno, muchas gracias Lina. Luego te publicaré algunos poemas
o humoristicos propios si te alegran la mañana.
Diógenes el perro... ese que cuando Alejandro Magno se le acerca
atraido por su sabiduria, fama y le dice: "Dime Diogenes que es
lo que se te ofrece, lo que quieras pidemelo y te lo concedere"
este Diogenes le dice: "Solo quiero que te corras a un lado que
me tapas el sol". Un personaje tremendo era.
No me subestimes por el lado de la musica, he escuchado algo
de musica y algo interpreto...  eso si, me dejaste intrigado con
el pueblito :) a ver, dejame ver si adivino....  Villa Adelina.
le erré ? use y elija un nick querida Lina, asi tienes un poco
mas de privacidad, la net esta plagada de molestos y los datos
estan a merced. Le dejo un beso, gracias por escribir...

-----------------------------------------------------------


From:   Rodrigo Oyarzo <royarzo@*>
To:   nnl@hushmail.com

Gracias
Por el trabajo que haces, muy poca gente comparte sus conocimientos
con otros y a mi parecer es porque no saben mucho y les da miedo que
otros los superen.
Me encata La seguridad en Informatica y recien me estoy dedicando y
estudiando mucho para entenderla, te queria preguntar que Soft de
programacion me aconsejas que aprenda para dedicarme a la seguridad en
informatica. En Estos momentos estoy con C++.

Gracias

R: Gracias a vos. Algun dia escribire un libro sobre las patologias de
la fauna informatica, hay ejemplares dignos de estudio, creeme.
C++, vasto tema y para nada ejercido por mi ( soy un pesimo
programador en C++ ya que jamas dedique mucho tiempo a ello, sino
preguntales a mis colegas de trabajo ), pero sin dudas puedo
recomendarte chequear los skills que tiene la gente que developtea
por aqui > http://freshmeat.net y que veas mucho codigo ajeno, mas
ponerte a programar.
http://www.planet-source-code.com/vb/scripts/BrowseCategoryOrSearchResults.
asp?optSort=Alphabetical&txtCriteria=security&blnWorldDropDownUsed=TRUE&txt
MaxNumberOfEntriesPerPage=10&blnResetAllVariables=TRUE&lngWId=3
Mirá el tema de los sockets, si te interesan los sources en c++ de los
worms anda a verlos a digitaloffense, en fin, es vasto el tema como ves...
No se si queres desarrollar un firewall o crear un gusano entendes ? :)

#include <iostream.h>
main(){
  cout << "hola,Rodrigo\n";
}

que tal lo hice ?

-----------------------------------------------------------

From:   hulk hacker <hulkhacker_4t@*.com.ar>
To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>

Subject:   cmd de nt

Hola,
Como obtengo una shell remota de una máquina con Win NT..
Saludos


R: Hola, subile y ejecutale netcat dentro orientado hacia tu
shell/prompt con otro netcat en escucha.

punt!

-----------------------------------------------------------


From:   Andrea <andruzca@*.com>
To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Pregunta de novato..


Antes que nada, felicitaciones por el newsleltter...
EXCELENTE!!! sobre todo para los que sabemos bastante
poco y cada vez que nos llega nos sorprende con algo
nuevo... mi pregunta quizás puede resultar bastante
tonta pero... NO SE LA RESPUESTA!!!!!!

Navegando durante el día, el Nortón Internet Security
de vez en cuando me tira el siguiente mensaje:

**
A las 3:45 pm en 15-07-03 se detecto la comunicación
siguiente:
protocopo TCP entrada
Direccion remota: - - -.- -.- - -.- -
Direción local: - - -.- -.- - -.- -

El equipo remoto intentó conectarse a su PC en un
puerto utilizado generalmente para el acceso remoto a
un caballo de troya el intento fue bloqueado

backdoor sub seven troyano horse bloqueado
**

Hago un ping a las direcciones y obviamente no
encuentro nada... hay alguna forma de detectar o saber
de donde proviene el ataque?
Tenemos una red de 4 maquinas y este aviso sólo se
ejecuta en la maquina que funciona como server.

Mil gracias por la futura respuesta.

Y C*... no te mueras nunca!!!!
Andru


R> Hola Andi, gracias. No te preocupes por ese "ataque",
es simplemente un chico que pasa por alli ( escaneando el
rango ) buscando gente infectada con el sub seven...
lo que no me aclaraste es has pingueado, anyway, no
le des importancia...
no es motivo de preocupacion, deshabilita ese tipo de
mensajes molestos y procura tener siempre las maquinas
con un antivirus actualizado monitoreando en tiempo real.
Voy a morir algun dia Andy, y si eres buena mujer podria
hacerlo en tus brazos. (?¿) Saludos ;)


-----------------------------------------------------------

From:   Elias Daniel * <edece@*.com.ar>
To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>

Subject:   consulta

Hola C*:
como andas? Espero que el frío te trate bien
Mi consulta es la siguiente:
Hace algún tiempo habias hablado algunos temas sobre NIC.AR. Mi pregunta
puntual es: como puedo averiguar la casilla de mail con la cual registraron
un dominio.

Desde ya muchas gracias

Elías

R> Que haces Elias, la cerveza fria y el frio han echo estragos en mi
salud anoche. Si, es verdad, y es muy facil. Escribi algo al respecto
pero mucha gente salio castigada por ello inclusive yo, que me dieron
de baja algunos dominios. No quiero traerles mas problemas a P*o, I* y
toda la gente de Nic.ar, es una falla que si bien sacaron la vez pasada
aun persiste, no quiero que roben mas dominios ni que ellos trabajen de
mas por mi culpa atendiendo reclamos de gente desesperada por desvios de
DNS y demas... si por ahi buscas bien quiza te pasen el dato, pero no lo
publicare aqui por esos y otros motivos.
Ellos por otro lado me han hecho favores, inclusive a mi entorno, no
seria justo, lo siento :)

Aprovecho para decirles a la gente de cancilleria: Cuando piensan cobrar
un arancel anual por el .com.ar ?? No solo recaudaria millones ( hay
850.000 dominios registrados y mensualmente se registran 12.000 ) sino
que ese cabron que se registro 10.000 y actualmente los vende, debera
pagar por ese abuso y nosotros los mortales tendriamos mas dominios
libres a elegir... la vez pasada fui a registrar un dominio y me pedian
$3000...   Ese arancel anual puede usarse para conectar a todas las
escuelas del pais, capacitar a los maestros, y muchos dominios quedarian
libres. Al menos piensenlo muchachos...

-----------------------------------------------------------


From:   Guillermo Enrique * <guillermo*@hotmail.com>
To:   nnl@hushmail.com

Hola C*...
el motivo de mi mail es el siguiente tengo el server con windows 2k y mi
proovedior de internet mira mi pc con el pc anywere creo que asi se escribe
no me acuerdo bien ..
bueno el caso es que quisiera saber si esposible de bloquearle el acceso a
mi pc porque de seguro que esta explotando un pueto libre de mi pc .-

gracias por el consejo y por leerme


R> Que haces Guillermo. En serio me decis ? eso es como que alguien este
sentado en tu maquina, via PCanywhere ves la pantalla de tu maquina y podes
hacer cualquier cosa... Bloquear el acceso no, tienes que desinstalar el
server de pcanywhere ( o VNC ) que tengas en tu maquina! Alli no tienes
nada de privacidad. No importa el puerto que explote, eso es relativo porque
puedes elegirlo, pero desde ya te aconsejo no dejar a nadie que tenga un
acceso de ese tipo a tu maquina, ya sea tu ISP, tu novia o quien sea.


CLASIFFIED-------------------------------------------------

From:   -xeon - <xeon_flair@*.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   te has pasado.

ya entiendo acerca de los exploits privados, no los conocía...
ósea que tu debes ser importante... o algo así? o tal vez ni te lleguen
a ti tampoco pero bueno, entiendo, y comparto lo que querés decir y pues
claro me gustaría tener los exploits para leerlos y hombre si tengo un
exploit lo leo lo entiendo bien pero[...] no me voy a quedar con las manos
cruzadas lol obviamente que también es para probarlos.
Además estoy aprendiendo C, y por eso quiero leer cualquier codigo que
se me pase por la vista, si no me crees pásate por los foros de prehackers
(C/C++) y te darás cuenta que participo en el bastante.
Bueno seria que no piense que soy un puto Lammer pues estarías muy
equivocado..., o es que acaso tu cuando naciste ya te mandaban los exploits
privados?, acaso antes de que pasara eso no te llamaba la atención el LEER,
el estudiar y el probar los exploits privados? bueno... ahi lo dejo.
y como digo en el tema del mensaje te has pasado un poco, al tratarme
pasivamente como a un Lammer, yo se que hay que tener cierto resentimiento
para con ellos pero, antes de hablar pensar y reflexionar eso no hace mal a
nadie te lo aseguro.


R> No soy importante en absoluto, soy totalmente conciente de lo que hago
que es distinto. Lo que te tenia que decir al respecto esta en el NNL º4,
si no entendiste alla tu, lo siento mucho Xeon, ese es material privado,
prometí no publicarlo.
Te equivocas, no hay que tener resentimientos para con nadie.

*** WARNING: ECHENLON LAMMER SNIFFER WORKING NOW ***

Ops! mira el mail que enviaste recien:

----8<----

X-Originating-IP: [*]
X-Originating-Email: [xeon_flair@*.com]
From: "-xeon -" <xeon_flair@*.com>
To: hackindex@
Bcc:
Date: Thu, 17 Jul 2003 05:59:15 +0000
Mime-Version: 1.0
Subject: [HackIndex] Intrusión

Buenas a todos, lo que pasa es que estaba por ahi navegando y me encontré
con una pagina del gobierno,  la scanee y tenia el 139 abierto,  y justo y
con el error de recursos compartidos pude entrar, bien supuestamente yo era
el root... vi alguna que otra informacion confidencial...  hasta el momento
todo iba bien, pero cuando ya me iba a desconectar me acorde de que no había
borrado los log (cosa que no se hacer de todas maneras) y de que yo como
root dizque no tenia permiso de escritura!!!!!! que??? y dije ahh pues claro
los proxys son la salvación y recordé con no había usado proxys que Lammer y
estúpido fui... todo lo que hice lo hice por FTP.

ahora a lo que voy, me gustaría saber como hago para ver, borrar, los logs
del Windows 2000, y me gustaría como podría haber echo lo que hice con un
proxy.

THKz

----8<----

No solo sos pateticamente mentiroso ( via FTP por netbios y root en un
Win2k ? intrusion via proxy httpd ?? ) y un lamerazo de proporciones
infinitas, sino que nos robas el tiempo haciendo esta clase de comentarios
ficticios, le sacas el tiempo a los administradores de mensajes, a mi y a
todos los lectores. Por esa razon y por respeto a la gente que me los dio,
no publico los xploits, esta claro ahora todo ? no molestes mas, ve a la
cama que no quiero mañana encontrarme con un mail de tu madre criticandome!


/////////////////////////////////////////////////////////////////////

5- N de la R. ( Notas de la redacción. )

Bueno, otra vez llegamos al fin... no lo envío el domingo a este NNL ya
que tenemos un meeting anual entre amigos de BsAs y lo mas probable es
que el fin de semana estemos comiendo asado en Entre Rios en medio de vinos,
laptops y guitarras. Tengo 500k de texto puro -es mucho- aun por contestar
y contestado, que saldran en las proximas NNL...  no escriban por favor
pidiendo: exploits, seriales, cracks, ayuda con Hotmail, claves, datos, o
contando delirios porque seran ignorados o tomados para la chacota. (!!!)
Esos que escribieron tengan paciencia que ya les publicare su respuesta,
no quiero tampoco enviar mails de 50k...
Novedades: Habra challenges -si si con premio- y entrevistas, todo
a partir de la proxima NNL.

Dios salve a la reina, de la Vendimia. C

NNL Newsletter
Seguridad de la (des)información.
_________________________________________________________________________ 
Preguntas, sugerencias, ofertas de trabajo, donaciones, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 

