--------------------------------------------------------
Todos somos muy ignorantes. Lo que ocurre es que 
no todos ignoramos las mismas cosas. Albert Einstein
-------------------------------------------------------- 
NNL º27 (2da revision) Jim, Janis, y Jimmy... 

---8<

John Wilkes Booth (died at 27)
Janis Joplin (died at 27)
Mikhail Yurevich Lermontov (died at 27)
Basquiat, Jean-Michel (1960-1988) Died at age 27
Cobain, Kurt (1967-1994) - Died at 27 of
Cunanan, Andrew (1969-1997) -Died at 27
Hendrix, Jimi (1942-1970) - Died at 27.
Johnson, Robert (1911-1938) - dies at the age of 27.
Jones, Brian (1942-1969) Died at 27
McKernan, Ron "Pigpen" (?-1973) - 27.
Morrison, Jim (1943-1971) - Died at 27

---8<

1) Consejos al administrador
2) Noticias al pasar
3) Pequeñas cosas de la vida
4) Infosecurity 2005
5) Mini analisis de exploits privados: Win2k/Win2003 y XP SP2
6) E=mc2
7) Cita : Hack IIS 6.0
8) Hasta donde pasarias el plumero en Internet hoy ?
9) Feedback con los lectores
10) N de la R: Notas del autor

ºººº

1) Pequeños Consejos al administrador

Patchear PHP ( en caso de tener httpd corriendo claro ) y
principalmente el Kernel. En el caso de Windows, instalar todos 
los patches que salieron hace dias...
KB893086 KB893066 KB890923 KB890859 KB890830 KB888113...
http://www.microsoft.com/technet/security/current.aspx
Configurar bien, administrar.
Todo el terreno esta dado como para que salga un gusano Linux
( tipo slapper recuerdan?) o algunos de Windows.... dios los libre
de los massrooters que hay y de los exploits que estan comenzando a
liberar al publico de listas de seguridad y otras semipublicas.

Miren: http://www.zone-h.org/en/defacements/filter/filter_domain=.ar/page=1/
Kiddies con massrooter defacean los foros de Solar 
> http://foros.solar.org.ar

........................

2) Noticias al pasar.

Iba a escribir un articulo sobre el tema, por suerte parece que 
se deroga la ley:
http://www.clarin.com.ar/diario/2005/04/12/um/m-955963.htm
De todas maneras, la precaucion, el anonimato +la criptografia y
la esteganografia http://geneura.ugr.es/~jmerelo/atalaya/esteganografia.htm
siempre estaran a su alcance:
http://www.secway.fr/products/simplite_msn/home.php?PARAM=us,ie
SimpLite, the free MSN Messenger encryption solution ( gracias
lucre geek ) PGP, Firefox +proxys 100% anonimos, Steganos Suite, 
etc.

Academia Latinoamericana de Seguridad Informática
Comienza la Segunda etapa
El 18 de Abril estará comenzando la Segunda Etapa para todos los
alumnos graduados de la Primera y Segunda Generación.
( Ojala nos regalen aqui un server en donde instalar el ISA que
ganamos )

Primicia:
Viene Kevin Mitnick a la Argentina, mas noticias en los proximos
NNL Offtopic. http://www.perantivirus.com/sosvirus/hackers/kevin.htm
( Espero que no se haga pasar por otra persona en la meeting! )

Sera guru el dia de mañana ?
http://news.zdnet.co.uk/software/linuxunix/0,39020390,39186360,00.htm

Todo lo que debias saber acerca del Service Pack 2 de Windows XP
http://www.microsoft.com/technet/prodtechnol/winxppro/maintain/sp2aumng.mspx
http://support.microsoft.com/?kbid=884130
http://www.microsoft.com/latam/windows/appcompatibility/default.mspx
http://www.microsoft.com/latam/technet/productos/windows/windowsxp/

Hacker colombiano vacia cuentas de bancos.
http://www.clarin.com/diario/2005/04/13/um/m-956741.htm
( Un mero delincuente, un viejo estafador que ahora conocio
algunas tecnicas basicas de intrusion en lugares descuidados y 
programas de monitoreo. )

----------

3) Pequeñas cosas de la vida.

Algo de Etimologia.
http://www.epsilones.com/paginas/t-etimologias.html

Mi primer ordenador.
http://compuclasico.homelinux.net/argentinos.php?model=cz1500

Nada es seguro.
http://jeje.je/microsoft.owned.jpg

Estamos trabajando para solucionarlo... 
disculpe las molestias ocasionadas.
http://www.nnlnews.com/e-jingle.zip

Soluciones del torneo Crashcool por Xonico
http://www.xonico.com.ar/textos/torneo_crashcool_soluciones.pdf
...................................

4) Infosecurity 2005

Recuerda (2 aviso)
Proximamente en Junio, va a llevarse a cabo el Infosecurity 2005
de I-Sec. Desde NNL podras conseguir entradas a mitad de precio,
he incluso pagarlas con tarjeta o en cuotas.
Envia un mail ya con el subject:
"Infosecurity 2005" y en el cuerpo del mail los siguientes datos
para el contacto: Telefono, Nombre y direccion.
Sorteare algunas entradas como siempre, solo entre estudiantes.
http://www.nnlnews.com/infosecurity2005.zip
( Agenda preliminar, casi una beta de lo que sera )

..................................

5) Apenas el comentario de unos sources...
Este es solo una de las fuentes que hay dando vuelta hace tiempo
por el ciberespacio.

"
/*
* Ms05-020 Content Advisor Memory Corruption Vulnerability POC
*
*
* Exploit by : Miguel Tarascó Acuña - ***2004/2005
* Tarako AT gmail.com 
*
* Credits:
* Andres Tarasco (atarasco _at_ sia.es) has discovered this 
vulnerability
*
* Platforms afected/tested:
*
* - Windows 2000 SP3 Spanish
* - Windows 2000 SP4 Spanish
* - Probably All Windows 2000 versions
*
*
* Original Advisory: 
http://www.microsoft.com/technet/security/bulletin/MS05-020.mspx"

...8<

/*
Windows Server 2003 and XP SP2 remote DoS exploit
Tested under OpenBSD 3.6 at WinXP SP 2
Vuln by Dejan Levaja <dejan_@**levaja.com> , 
http://security.nnov.ru/docs7998.html
(c)oded by __blf 2005 RusH Security Team , http://rst.*.ru
Gr33tz: zZz, Phoenix, MishaSt, Inck-vizitor
Fuck lamerz: Saint_I, nmalykh, Mr. Clumsy
All rights reserved.
*/

R:> Patchear sus Winboxes, aqui tienen al menos para los
Windows XP Pro en español el NNL Pack, que tiene todos los
parches de seguridad post SP2 hasta la fecha, inclusive los
que salieron el dia 12 http://nnlnews.com/NNL_Pack.rar ( 58 megas )
y algunas utilidades mas.

++++++++++++++++++++++++++++++++


6) Mini recordatorio a Albert Einstein.

El 18 de Abril se cumpliran 50 años de la muerte de Albert Einstein
y me parecio bueno tipearles aqui algunas palabras de el, tanto
como anécdotas; extraidas de una biografia - de Banesh Hoffmann,
ayudante de el en Princeton - que lei de chico
( y releo por estos dias ) espero que las disfruten.

Al explicar por que se dedicó a la física en vez de a las 
matemáticas, decia lo siguiente: "El hecho de que descuidara en 
cierta manera las matematicas tenia como explicacion no solo mi 
mayor interes por la ciencia que por las matematicas, sino tambien 
esta curiosa experiencia. Yo veia que las matematicas estaban 
divididas en numerosas especialidades, cada una podia absorber los 
pocos años de una vida humana. Por consiguiente, me veia en la 
posicion del asno de Buridán, incapaz de decidirse por uno de los 
distintos manojos de heno. 
Esto se debia al hecho de que mi intuicion no era demasiado fuerte 
en el campo de las matematicas... 
Sin embargo, en fisica aprendi en seguida a seguir la pista de lo 
que podia llevarme hasta los principios basicos y a dejar de lado 
todo lo demas, el cumulo de cosas que invaden la mente y la alejan 
de lo esencial."

Einstein tenia ideas muy personales sobre las biografias. Un famoso 
poeta que estaba escribiendo una importante biografia sobre un 
destacado cientifico del siglo XIX se dirigio a Einstein en 1942 
para que escribiera el prologo. 
Su respuesta fue: "En mi opinion solo hay una forma de conseguir 
que el publico preste atencion a un gran cientifico: discutir y 
explicar, en un lenguaje asequible para todos, los problemas y 
soluciones que han caracterizado el trabajo de su vida. 
Esto solo puede hacerlo alguien que comprenda el material que va a 
manejar... 
La vida externa y las relaciones personales solo pueden tener en 
lineas generales, una importancia secundaria. Por supuesto, en tal 
libro debera tenerse en cuenta el aspecto personal; pero no debe 
convertirse en el apartado mas importante, sobre todo cuando no 
exista ningun libro que se ocupe de la aportacion fundamental del 
biografiado. De lo contrario el resultado es una muestra trivial 
del culto al heroe, basado en la emocion y no en la lucidez mental.
Mi propia experiencia me ha enseñado lo odioso y ridiculo que 
resulta ver a un hombre serio y dedicado a asuntos importantes 
convertido en objeto de ignorantes agasajos. En cualquier caso no 
puedo apoyar publicamente tal empresa. No me pareceria honrado. 
Se que esto resulta duro, y hasta me temo que usted pueda 
interpretar esa incapacidad mia como una groseria injustificable. 
Pero yo soy asi, y no puedo ser de otra manera."

Einstein habia escrito:"Es muy frecuente que los hombres piensen 
con terror en la muerte.
Es uno de los medios de que se sirve la naturaleza para conservar 
la vida de la especie. Desde un punto de vista racional, ese terror 
no tiene ninguna justificación, pues quien haya muerto o no haya 
nacido todavia no puede padecer ningun accidente. En pocas palabras, 
es un terror estupido, pero inevitable."

Einstein por Maurice Solovine:
( amigo de su juventud, integrante de la Academia Olympia )
Le amaba y admiraba por su extraordinaria bondad, por su 
originalidad intelectual y por su inquebrantable valentia moral. 
Llevaba la rectitud arraigada a lo mas hondo de su espiritu.
Al contrario de la mayoria de los llamados intelectuales, cuyo 
sentido moral esta a menudo atrofiado, Einstein clamo una y otra 
vez contra cualquier forma de injusticia y violencia.
Seguira viviendo en el recuerdo de las generaciones venideras por 
su genialidad y su extraordinaria envergadura como hombre de 
ciencia, y por su calidad humana que albergaba a los mas elevados 
ideales morales.

A todos aquellos que creen que sus carreras no tienen rumbo les 
cuento que:
Einstein al no encontrar trabajo, llego a dar clases particulares 
de fisica a 3 francos la hora, en Viena ( Berna ) 1902, un año 
antes de casarse y de tener su primer hijo. Dos años luego, 
escribiria 4 articulos revolucionarios en la fisica, en 1905 
descubre el proceso fotoelectrico entre otras cosas, por el cual 
en 1921 recibe el premio Nobel.
Einstein a lo largo de su vida obtendria 25 nombramientos como
Doctor Honoris Causa...

Descargar +material acerca de este genial cientifico > 
http://nnlnews.com/einstein.rar

.....

7) Cita

Para los aficionados de los wargames, el 17 de abril iniciara un
torneo, sobre el IIS 6. http://hackiis6.com
Aviso: Nicolas Montoza, de la Soulblack list. 

.....

8) Hasta donde pasarias el plumero en Internet hoy ?

http://nnlnews.com/trash.zip

....


9) Feedback con los lectores

From: Rolando Bardelli <lightdove@***.com.ar>
To: soporte@gmail.com
Date: Apr 17, 2005 11:23 AM
Subject: Rta a tu pregunta abierta

Estimado Carlos:
En tu nota "[nnl] Offtopic / Sistemas obsoletos 
de mi país: Cajeros Automáticos" del 16/04/05 
planteaste la pregunta: "¿Como puede ser que una entidad 
tan grande y con tantos recursos económicos tenga sistemas 
tan mediocres en seguridad ?"
En mi opinión, por sentido común deduzco que se toma el 
camino más fácil. La póliza de seguros (como mencionaste) 
deja tranquila a la entidad y contenta a la aseguradora. 
El tema es ¿quién la paga?. Por supuesto ese costo tiene 
que aplicarse, explícita o implícitamente a los usuarios 
del sistema. Si no figura detallado en tu liquidación 
mensual, estará incluido en los "costos financieros" que 
paga el comerciante, los cuales obviamente llegarán al 
precio del artículo a comprar.
En otras palabras, estás pagando en cuotas el dinero que te 
puedan robar a ti o a tu vecino en el futuro, cada vez que 
usas el sistema financiero. Es sencillo, fácil y práctico. 
Además hasta existe la remota posibilidad de que la compañía 
aseguradora invite, a un precio promocional, a algún 
gerente de banco a un seminario sobre seguridad en el 
Caribe por haberla preferido. ¿Para qué cambiar, si esto 
es Argentina? Rolando
P.D. Deberíamos darles un susto y usar efectivo durante 
un tiempo...

R:> Me hiciste acordar a los profesionales que aceptan viajes 
de las farmaceuticas a cambio de recomendar sus marcas "remedios"
que son apenas algo mas que placebos en algunos casos. 
Seria muy border decir que esta todo para la mier** aca, pero
aun tengo esperanza de que la idiosincracia en un futuro va a 
cambiar gracias al aporte de las nuevas generaciones. 
De a poco va a desaparecer todo eso, como ahora se esta valorando 
de nuevo a la gente con experiencia y se le esta dando trabajo 
a mayores de 45 años experimentados. 
Me estan llegando mails interesantes acerca del tema cajeros, 
en la proxima NNL los publicare. 
Gracias y saludos. 


...

From: Nic-Argentina <info@***.ar>
Reply-To: info@***.ar
To: Carlos Tori <soporte@gmail.com>
Date: Apr 5, 2005 11:31 AM
Subject: Re: Para H***, P*** o I***...

MUCHAS GRACIAS por tu cooperación!

H***.

R:> No hay de que, espero que hagan ese sistema bien desde cero o 
como corresponde. En cuanto a las dos medidas implementadas que 
vi en estos dias: La autentificacion mediante el "autentificador 
humano" no me parecio tan bueno, confunde a la gente... en cambio 
el sistema de vencimientos de registro si, pero aun les falta 
demasiado. Exitos.
...

From: LeX LuTOr <lex_lutor2001@***.com>

To: nnl@hushmail.com
Subject: consulta linux para nnl27

hola que tal c*** como estas mira estoy interesado en crear una
distribucion linux, para ponerle software de mi conveniencia y 
adaptarlo a mi gusto, donde podre encontrar informacion de dicho 
tema? estoy leyendo a full pero queria saber de alguien que 
seguramente tiene mas experiencia que yo o conoce a gente que sabe 
mucho me oriente o me des links que valgan la pena leer. 
bueno el nnl esta muy bueno. "La fuerza mas poderosa del 
universo...es la fuerza de voluntad"
.:ScRaPy:.

R:> Podrias ayudar a mejorar las que ya hay, o esperar a que 
termine de hacerle la entrevista a Buanzo ( www.buanzo.com.ar ), 
te cuento que es una tarea titanica eso que quieres hacer, demanda 
mucho esfuerzo y tiempo. 
Mientras consigue este libro: 
http://www.cuspide.com/detalle_libro.php/0321219147
...

R:> Inline

From: ala7 <ala7ala7@***.com>

To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>
Subject: Consulta sobre cursos UTN y otras yerbas.

Querido Maestro C.:
En principio, mis respetos y saludos, como corresponde.
En segundo, los topics, si me permite.

Number 1:
Como estoy jovato (soy modelo `57...por los papeles digo, que de 
chapa estoy lustroso y de motor ando recién rectificado), con poco 
tiempo, mucha familia y otras etcéteras pero aún quiero aprender, 
la consulta es sobre tu opinión acerca de un Curso a Distancia que 
dicta la UTN: Tecnicatura Superior en Tecnologías de Información.
Dura dos años y medio, el Título te lo otorga la UTN y es de Pre-
grado. La cosa es así...tengo ganas de estudiar y mi limitaciones 
primarias ("Si no le gustan tengo más", diría Groucho Marx) 
radican en la falta de una mínima base de formación académica.
Me interesa muy fundamentalmente tu opinión acerca de este tipo 
de Cursos en relación a esa carencia formativa de la que adolezco 
y si hacerlos puede paliarla en algo.
Mis objetivos, a saber: comprender más sobre redes, innovaciones 
en IT, Sistemas Operativos y todo eso más lo que se te ocurra, 
apuntando a la Seguridad Informática.

R:> Mira, UTN es una entidad respetada en cuanto enseñanza, tiene 
profesores muy buenos.... y si tienes ganas de estudiar, just do it.
Vi el programa ( se da en distintos puntos del pais )
http://www.frsf.utn.edu.ar/tti/ y me parece que esta bien hecho.
La practica, los libros y la universidad son las cosas que te voy 
a recomendar siempre.

Number 2:
Armé un integrado booteable entre mi XP con SP1+SP2 (lo pedí a 
Microsoft y me llegó en una semana...son una masa marketeando), 
lo instalé con el S/N del XP con SP1 (ya viejito y muy mentado el 
serial ese) y, tal como vos me lo anunciaste en un anterior NNL, 
funcionó...no tengo restricciones de acceso a WUpdate (por supuesto 
que actualizo "a pata" y no por ahí) y no me saltaron pantallas de 
activación o limitaciones...así que con eso, todo bien...me falta 
ajustar la configuración, que en eso ando.
No quería dejar de contártelo, ya que hago la consulta de garrón y, 
por lo menos, debo comentarte el resultado de la experiencia.

R:> Gracias :) 

Number 3 y Offtopic total: Ya se que ahí en Rosagasario comen tanto 
pescado como acá, pero cuando andés por Santa Fe avisá y si no 
estamos en alguna cuneta, nos vamos con unos amigos guardavidas a 
morfar sábalos,bogas, dorados anche alguna que otra especie fluvial, 
todos bajo recetas que ni Bradbury se hubiese imaginado (si no 
querés con vino, birra sobra). Si no te vá el pescado, "crackeamos" 
un campito de la zona y le damos a un novillo...;) Y bué...como 
diría el Negro Fontanarrosa: "Es un e-mail que parece interesante, 
pero al pedo...". Te mando un abrazo y las gracias por estos años 
de enseñanza y por los que te faltan para seguir desaznando, que 
no vas a zafar de ésta así nomás por más internacional que te 
hagas...el Diego siempre extrañó Villa Fiorito. A tu salud. ala7

R:> Buenisimo, cuando recorra el pais entero en una de estas 
vacaciones parando en casa de lectores de NNL que me han invitado, 
nos juntamos. La vez pasada hice en el patio un dorado de unos 
5 kilos, la mitad con chimichurri y la otra con salsa portuguesa... 
le puse algo mas de 2 horas y salio muy rico... con vino claro. 
Aunque podriamos hacer algo a la estaca, con leña, guitarra como 
dios manda y paciencia. Pintado con limon, pimienta negra, romero...
( Para los lectores que no son argentinos, les cuento que aqui 
hacemos mucho culto a la amistad, somos de juntarnos a comer 
seguido ) A tu salud.
...

From: Erick Iriarte Ahon <faia@****.pe>

To: nnl@hushmail.com
Subject: sobre nota nic.ar

Estimado Carlos.

nos interesaria ver la posibilidad de publicar el articulo
http://nnlnews.com/datos.html dado su interes para la pagina 
web que coordinamos. Desde ya quedo a la espera de su respuesta.

Saludos

Erick Iriarte Ahon
Alfa-Redi
http://www.alfa-redi.org

R:> Estimado Erick, todo el mundo puede publicar cualquier 
contenido de NNL Newsletter siempre y cuando nombre la fuente 
linkeandola a http://www.nnlnews.com y no edite su contenido en 
lo mas minimo.
Si es una edicion grafica con fines de lucro tiene que depositar 
una tarifa ( a pautar ) para la compra de libros, si es algo tipo 
ONG o sin fines de lucro, no solo podra contar con los articulos 
sino tambien con mi ayuda para lo que fuera. Gracias.
p/d: Recomiendo a los lectores interesados en derecho digital 
estos sitios:
http://www.alfa-redi.org
http://www.delitosinformaticos.com
...

From: Hersson Giron <hersson7@***.es>

To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>
Subject: Re: [nnl] Nro 26

Buenos dias Carlos

Te escribo desde honduras y tengo ya tiempo de recibir tus NNL, 
gracias por compartir toda la informacion en estos correos.
no importa cuando contestes ya que me imagino tienes bastantes 
correos, pero me llama la atencion que muchos preguntan sobre 
cursos, carreras, universidades en fin, y casi todos son de 
argentina. Una persona como yo desde honduras puede estudiar 
via internet en algunas de esas carreras.
Atentamente y muy agradecido Hersson

R:> Hersson que tal. No tengo conocimiento sobre las universidades
de Honduras, pero de comenzar algun research sobre el tema lo
haria a traves de este link:
http://www.google.com.ar/search?hl=es&q=site%3A.hn+sistemas+
informatica&btnG=B%C3%BAsqueda&meta=
Tienes que preguntarle a la gente que esta en educacion, a alguien 
del ministerio que suelen manejar planillas con el listado de
todas las carreras afines. Aqui suelen distribuirse ediciones 
graficas con toda la lista y detalles, fijate si alli hay algo 
similar. Saludos.

...


From: diego aguer <diegoaguerosl@***.com>

To: nnl@hushmail.com
Subject: se que te an cansado con esto......

Hola te escribo para saber si me podes ayudar.

te comento que yo recibo tus correo en mi cuenta 
diegoaguero@hotmail.com, y por inoperancia mia, va la verdad 
fueron culpa de varias birras encima, cambe el passwd y la 
veradad que no lo recuerdo, me dirias que pruebe con la pregunta 
secreta, pero como veras si probas la pregunta es la mejor pregunta
que me hice y me conteste solo, en fin, ya probe con todo lo que se, 
que veo que es poco, asi que te pido lo siguente, si vos podes 
limpiarme la contraseña o "borrar" la que tiene y cambiarla, y por 
supuesto que me digascual es, para anotarla o tatuarla en el brazo, 
de lo contrario si no podec o no queres, que me des de baja de la 
lista y agregues este correo a la lista.
en fin si podes hacerme el favor estaria agradecido, de lo contrario 
estare por este correo.

P/D: de mas esta decir que este correo es personal y trates de no 
colgarlo en la lista como boludos borrachos. un abrazo, y si tenes 
time, conetstame. Diego E. Aguero

R:> Me tomas por estupido o que ? si sabes que me han cansado con
mails acerca de esto, porque me escribes ? Lee bien esto http://nnlnews.com/about.html

...

From: catz@***.com.ar 
To: soporte@gmail.com
Date: Mar 30, 2005 4:38 PM
Subject: Feedback ...

Buenas Carlos,
te mandé un mail hace unos cuantos días que parece que no entró 
en el feedback de la NNL 26, quzias porque ya has tocado el 
tema de la seguridad informática a nivel empresas en la argentina, 
no hay problema, como ves siempre surgen dudas y preguntas. 
Me estoy dedicando a la paquetización de aplicaciones en entornos
Windows y utilizo Wise y SMS Installer pero la idea es empezar a 
usar Installshield. Tenés alguna data, manual, paper, tutorial 
como para sumar info al metodo "a los ponchazos" como para poder 
utilizarlo? Tengo entendido que el Installshield permite la 
inserción de código C, así que sería mas que interesante poder 
dominar esa herramienta.
Desde ya gracias y repito mi ofrecimiento de darte una mano con 
feedback de problemas de usuarios "hogareños". Un abrazo. CatZ

R:> http://www.installsite.org/pages/en/isp_toc.htm
Te cuento Capz que no me ha llegado anterior mente un mail tuyo.
Intenta probar por otro lado en el foro de la webdelprogramador, 
ahi hay experimentados en su uso. Gracias. 

...

From: Fernando Andrés *** <fernando**@***.com>

To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>
Subject: Leer!!! Re: [nnl] 24

Hola C*, antes que nada y me imagino ya estaras acostumbrado 
a que te feliciten por tu trabajo en NNL, la verdad encontre 
un monton de informacion y consultas/dudas que he tenido y 
han sido expresadas por otras personas, es inspirador que 
haya personas como vos que se dediquen a responder consultas,
aconsejar y aclarar temas como las certificaciones y demas 
chácharas que andan dando vueltas por ahi. Hoy en dia nos 
engañan (me incluyo) muy facilmente con esos "titulos" cortos 
que para algunas empresas sirven (las auspiciantes) y para 
otras no. Considero que la mejor manera de estar "al dia" es 
como inculcas vos, simplemente leer y mucho, saber filtrar el
contenido y las fuentes de donde se obtiene el material.
Bueno, ahora, como siempre el pedido.
Te comento que soy alumno en la UTN FR San Francisco Cordoba, 
cursando Ing. en sist. de info. materias de 2º 3º 4º 5º año 
ya que estoy trabado con esas benditas/malditas matematicas 
de las que siempre hablas, tengo el problema de nervios y de 
ser medio distraido a la hora de correjir, bue no me quiero
extender.... Lo que en realidad te pregunto es si podes o te 
interesa venir a la UTN donde curso a dar alguna charla sobre 
seguridad informatica, consejos sobre lo que buscan las 
empresas, a que lenguajes apuntar y temas relacionados, ya que 
carecemos de ese tipo de charlas. Y alguien como vos con 
experiencia y punto de vista amplio, podria ser algo 
diferente aca a las opiniones de una ciudad chica.
No te digo que sea gratis ni nada parecido, pero el asado 
seguro lo tenes.
Somos varios aca que leemos tu NNL y siempre sacamos algo 
para comentar entre nosotros, pero como hacía bastante que no 
recibiamos noticias de la NNL creimos que se habia cortado/
terminado, gracias a Dios que continua y con mayor esfuerzo 
que antes. Bueno, perdona el eterno mail pero me gustaria que 
vengas a mi ciudad a dar alguna charla para todos nosotros 
(alumnado y profesores). Saludos desde San Fco. Fernando

R:> Muchas gracias por las palabras Fernando, por el momento
ando sin tiempo y escribo esto restandole descanzo de fin de 
semana a mi cabeza. En la semana administro redes de algunas 
empresas pymes de mi ciudad, por la tarde hasta la noche curso 
una carrera de sistemas y si hay tiempo para el ocio lo comparto
con una chica de mucha paciencia. Me agradaria estar ahi en 
el salon hablando para Uds, pero creo que ese tipo de cosas 
va a ser para llevar a cabo mas adelante.
Algunos colegas cuando les comente este mail me decian que 
engrosaria mi curriculum, pero fijate que no hago las cosas en
funcion a ello sino a mi propia cultivacion en cuanto a saber y 
practica. Sino estaria todo el tiempo viajando, participando 
de cuanta cosa den certificado de presencia y charlas en 
cualquier lado... no creo que aun sea el tiempo, tengo mucho
por hacer, estudiar y no quisiera descuidar ninguna prioridad.
Lo que podemos hacer mientras tanto es que me hagas una lista 
de preguntas, asi te las contesto ampliamente para que las
distribuyas entre los estudiantes y profesores de alli.
Desde ya muchas gracias por todo y si algun dia se me da de
salir a hablar en publico sobre los temas que trato aqui, ese
sera al primer lugar donde ire. 
Saludos. p/d: Olvidate de los nervios, es normal tenerlos.
Mientras mas presion haya, y dura se supone que sea una situacion, 
mas calmo y frio tenes que estar, asi la logica/conciencia en su estado 
natural/tranquilo resuelve los problemas mas rapido y mejor.

......

From: damian h ferreyra l <dferreyra@***.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Mar 27, 2005 9:14 AM
Subject: pedido de tutorial

Hola, quiero estudiar el tema de redes, y no se por donde empezar, 
el problema es que hay MUCHOS cursos, tutoriales, paginas, Etc 
sobre el tema y no alcanzo a comprender que me conviene.
Quisiera llegar al nivel de un administrador de redes. 
Soy consciente de que demanda mucho tiempo y esfuerzo, 
pero me gusta, y quisiera bibliografia que apunte a eso, es 
decir algo COMPLETO, para no tener que andar buscando de distintos 
sitios o fuentes, con el problema que eso significa: traducciones 
distintas, repeticion de temas, otra terminologia, Etc.
Desde ya, muchas gracias.

R:> Empeza comprando el libro "Redes" y 2do visita el sitio
Psicofxp, seccion Tecnologica ( Redes )
http://www.cuspide.com/detalle_libro.php/9875262080
y no olvides por supuesto de la practica... sino seras como
esos ingenieros mecanicos que jamas dieron un punto de soldadura.
;) exitos

....

From: Alariva <alariva@***.com>
To: Carlos Tori <soporte@gmail.com>
Date: Mar 27, 2005 10:25 PM
Subject: Re: [nnl] Offtopic: Articulo especial

Hola Carlos!
Tengo 20 años y estudio Ing. en Sistemas en la UTN acá en baires, 
soy seguidor de la NNL desde hace poco tiempo, y voy leyendo a 
medida que el tiempo libre me lo permite.
Te escribo porque me llamó la atención el artículo que redactaste 
("Acceso publico a datos sensibles y sus posibles consecuencias"). 
No precisamente por la inseguridad que nos inunda en manos de 
empresas irresponsables, en realidad la anécdota me recordó a algo 
parecido que me sucedió hace un par de años. 
El hecho concreto fue con Telefónica, que había comenzado a 
promocionar indiscriminadamente un nuevo servicio llamado ICW 
(Internet Call Waiting). Desde luego no pude evitar informarme un 
poco más allá de lo que la empresa nos muestra, y surgieron así 
una serie de fallas importantes que en pocas palabras lo que 
permitía hacer a un potencial atacante, era darle la posibilidad 
de monitorear y atender/desviar llamadas entrantes de cualquier 
línea fija de la empresa. De ahí en adelante había otra serie de 
consecuencias colaterales que hacían del servicio una verdadera 
puerta abierta para gente avispada. 
La gravedad del asunto no pasa por la falla técnica, pasa por sus 
consecuencias; más aún conociendo nuestra realidad en Argentina, 
plagada de olas de secuestros, exponer una línea telefónica de 
esa manera no es poca cosa. Como para ese entonces yo no tenía 
experiencia alguna para situaciones como ésta, nos limitamos con 
un grupo de amigos a documentar la falla con el mayor detalle 
posible, pero luego no supimos bien qué hacer con ello.
Aún conservo toda esa información, de manera que si te interesa 
examinarla, sería un gusto enviártela.
A lo que voy con esto es que desde luego estoy totalmente de 
acuerdo con la actitud sana y preventiva de respetar la privacidad 
de terceros. Pero aquí mi duda: ¿Cual es el objetivo de informar 
a la empresa? No tengo prejuecio alguno sobre las posibles 
respuestas, simplemente es una duda que tengo hace tiempo, sucede 
que para aquel entonces intenté asesorarme, y lo hablé con varias 
personas, entre ellas Daniel ***della, y casi hubo la oportunidad 
de tener la opinión de Daniel '***cal' **tinelli. 
La respuesta que tuve fue clara; teniendo 17 años era posible que 
la noticia sobre esa falla no fuera bienvenida por la empresa. Y 
de ahí en adelante nos quedamos con nuestros documentos, sin 
interés de dejarlos caer en manos de adolescentes irresponsables.
Pero algo que no puedo ocultar es mi indignación acerca de estas 
grandes corporaciones monopólicas, que hablando pronto y claro no 
hacen más que jugar sucio con los usuarios y sacarle cuanta plata
pueden. Eso es algo que me molesta y por el mismo motivo me 
pregunto acerca de los beneficios (y no necesariamente lucrativos) 
de contactarlos por estos asuntos. En realidad me gustaría saber 
en tu caso cuál fue la respuesta que obtuviste. ¿Pensás que 
tomarán medidas prudentes a través de tu esfuerzo?
Está claro el beneficio a los usuarios, que corren el peligro 
explicado en el artículo. Pero sinceramente desconozco las 
garantías de que a través de estos informes las empresas tomen 
los recaudos necesarios, en tiempo y forma. Y hasta donde sé, 
tal beneficio se queda corto comparado a la exposición que implica 
una publicación así.
Sería un gusto que la próxima vez que visite Rosario pudiera 
conocerte e intercambiar opiniones.

Saludos compatriota!
Alariva [712Team]
Buenos Aires,
Argentina

R:> Hola Alariva gracias por escribir. 
Es larguisimo el tema pero tratare de ser breve.
Actualmente me comunico en privado con profesionales, 
estudiantes, gente de otras instituciones, y si algo 
sacamos en claro es que aqui hay sistemas que son obsoletos, 
inseguros... ya sea de grandes empresas o del estado.
Porque estan asi ? la verdad es que es una de mis mayores intrigas.
Esto puede ser por el personal incapacitado, falta de controles,
falta de recursos no creo porque sabemos que cuando las soluciones 
son en materia de sistemas, estas tan solo estan al alcance de 
las llemas de los dedos... y por otro lado ellos tienen muchos 
recursos economicos. 
Otra acosa es que no les fluya del cerebro a los dedos la solucion.
Podria pasarme el otoño entero denunciando fallas en instituciones 
de aca, es penoso, pero una de las cosas que aprendi en todos 
estos años es ser cauto y dedicarme a lo mio. 
Ya no denuncio estos huecos a menos que yo me vea afectado por 
ello... por ejemplo en Nic.ar estan los registros mios, de amigos, 
parientes, lectores, y como si fuera poco de mis clientes. 
Confio en que cuando se haga el recambio generacional en las esferas
ejecutivas y en departamentos de sistemas eso va a cambiar.
Hay que tener mucho cuidado al reportar las fallas, no porque te 
encarcelen, eso no pasa si vas de buena fe, pero que si te vas a 
ganar el odio de algunos administradores seguro.
La denuncia de la falla en sistemas el 90% cae en manos del que la 
tuvo en descuido, el otro 10% en sus jefes. Se entiende ?
Hacer las denuncias compulsivamente es una perdida de tiempo total.
El objetivo - al menos para mi - de informar es en principio para 
que se arregle la falla y en lo profundo sentirse complacido 
por ello. Luego si por equis motivo ese acto deviene en gratitud, 
trabajo o reconocimiento bienvenido sea.
A las personas que nombras no las conozco en absoluto, como no 
conozco sus trabajos o algun aporte a la comunidad, solo conozco sus
fotos y alguna participacion en un programa de cable.
A uno de ellos le avise que el server shopping-online de la pagina 
de su jefe era inseguro - le di pruebas - , me dijo que el no tenia
nada que ver y no me hablo mas. En fin. 
Esa fue la ultima vez que avise de algo a alguien, salvo lo de Nic.ar
Gente de cacilleria se contacto conmigo, los de administracion y
la gente a cargo de esos sistemas ( tienen un contrato millonario 
con la ONU hasta diciembre para tener los sistemas bien, asi que 
imaginate como estaban de preocupados ) y creo que por los 
detalles que van saliendo a diario en su sitio algo estan haciendo 
o por lo menos lo intentan.
Es un comienzo, y eso es bueno.
Un abrazo, veni a Rosario cuando quieras, la ciudad esta 
mejor que nunca.

...

From: Ruben Antonietta <antonietta@****.com.ar>
To: soporte@gmail.com

Subject: ccna on line

Estimado: leyendo el nnl 26 veo que decis que se puede estudiar el 
ccna en el "baño", ta bien, tengo un cd con esa info pero la noticia 
es se puede rendir despues asi como libre?
Además de esto debo decirte que es muy bueno lo que haces. me hace 
mucha falta especializarme en seguridad y leo todo lo que puedo, 
me gusta mucho linux, me cae simpatico red hat y hago lo que puedo 
con iptables. Trato de administrar un Sun Cobalt y tengo mis 
problemas.

Recontrainteresante tus nnl.
Gracias.

Ruben
Cordoba
Argentina

R:> Hola Ruben, si, se puede rendir asi como asi... la trampilla de 
las empresas para hacer algo de $, es venderte los cursos 
preparatorios y demas, pero si te estudias todo de libros y queres
dar el examen podes... tambien podes estudiar las respuestas a las
preguntas como hacen muchos, pero alli luego no sabrias nada.
Nuevamente vuelvo a recomendar el foro REDES de Psicofxp, alli te 
contaran mas detalles. Saludos.

...

From: Alejandro <olber@***.com.ar>
To: soporte@gmail.com
Date: Mar 28, 2005 12:34 AM
Subject: Gracias por el primer feedback!

Gracias por el feedback. A pesar de que el mail anterior lo escribí 
a las apuradas, lo interpretaste muy bien. Lo ideal es usar un 
único SO, aunque en la práctica las problemáticas son tantas, 
que hay que pensar mucho que conviene hacer en cada caso. 
Te comento una experiencia reciente, de hace unos días nada más. 
Soy docente en una escuela polimodal técnica. Mi materia no es 
informática (son otros los docentes de esta materia). Resulta 
que una máquina de la administración se infectó con un virus de 
VBS, y me pidieron a mí que la arregle (Obviamente, los profesores 
de informática, todos amigos míos, están en otra, y no por mala 
voluntad). O corren de una escuela a otra y no tienen tiempo, o 
no tienen banda ancha para bajar actualizaciones y/o disponibilidad 
y/o datos precisos y/o etc.. O sea, hice yo el laburo en unos ratos 
libres (gran oportunidad para practicar). Y hete aquí. Las máquinas 
principales son dos Celeron 400 con 64 de RAM, de oficina, sin 
ningún acceso a Internet ni red alguna. Reinstalé todo, ya que 
la configuración era desastrosa. Estuve tentado por el XP SP2, 
pero opté por el 2000 SP4. No tenía tanto tiempo sinó, por lo 
menos, hubiera hecho el intento. La primer máquina quedó muy bien. 
Pero, en la segunda, que es para la parte contable, necesitaba 
obligatoriamente DOS (real) para un programa de sueldos específico 
(no reemplazable por Access) y Windows 98. ¿Porqué? Por el tema 
de las impresoras matriciales que se usan para imprimir recibos 
de sueldo y planillas. Tanto en 2000 como en XP, las Epson 
matriciales (que son irreeplazables), imprimen con deformaciones. 
Hasta ahora, no hay solución. Al final, hice 4 particiones, una 
FAT 16 para el DOS y 3 FAT 32 para Windows 98, 2000 y la última 
para Mis documentos (No te comenté, cl Windows 98 se cuelga 
-congela- al mover archivos). Parece ser un problema de la placa 
de video, pero no tenía tiempo para investigarlo, y le mandé el 
2000 en la tercer partición que anduvo bárbaro (para hacer los 
laburos). El día que quieran imprimir, que booteen con el 98. 
O sea, a veces no hay guita para más RAM (incluso las RAM antiguas 
usadas cuestan fortunas) ni para una placa de video decente. 
Pero te digo, aprendí algo sobre particiones y gestores de 
arranque, y las máquinas quedaron bárbaras.
Lo preocupante, es la falta de aprecio en general acerca de la 
información almacenada (que implica muchas horas de trabajo). 
Hay un virus, y nadie se preocupa por nada hasta que abrió ese 
diskkette en la casa y saltó el antivirus. Ahí se preocupan. 
Esto de la consciencia de la seguridad informática es algo 
cultural y lleva su tiempo mejorarlo.
Ya voy terminando el mensaje. Estoy muy contento con el XP SP2 
y Norton 2005 (la máquina empieza a andar bien una vez que cargó 
todo, después de unos minutos). Y, para alivianarla para laburar 
con audio, deshabilito servicios desde el MSConfig, me resulta 
mucho más práctico.
Qué opinás de la revista NEX IT (ETHICAL HACKING)?. 
Me pareció muy seria, me gustaría saber tu opinión.
Un enlace para revisar: http://www.mastermagazine.info/
informatica/derechos_mm.php?ID=7425
(de paso, tenés el enlace de la revista gratuita en PDF para 
recomendar, si te parece).
Espero puedas explicarme porqué Gmail (con SSL) no necesita ni 
admite escaneo por antivirus.
Muchas gracias por tu dedicación! Reitero lo que escriben muchos 
lectores, se aprecia mucho tu esfuerzo.

Saludos!,

Alejandro

PD: Si vas a responder, resumí mi mail para que no ocupe tanto 
espacio. Para el lector Martin Eliseo Navarrete Ornelas, que 
manifiesta problemas para bajar archivos, yo tuve ese problema 
alguna vez, con otros archivos en otra página. Puede ser un 
problema del servidor de él. O, un problema del Internet 
Explorer (suele bajar un archivo por la mitad y darlo por 
completado). Que pruebe bajarlo con algún Mozilla (yo uso 
Netscape, hace poco bajé 2 brutos archivos de 50 Megas sin 
problemas). O, con algún gestor de descargas (espero que tu 
servidor de la NNL no se sature).

R:> Lo de la impresora es raro, hace dias migre una red contable
a Windows XP SP2 y tenian una impresora Epson FX*, andubo lo mas 
bien, hasta los drivers los tenia Windows ( los instale 
manualmente y donde me pedia la ubicacion de la maquina solo 
puse "localhost" y ya )
Revista NEX IT: Comence a redactar para ellos, hoy se imprime la
ultima y esta muy buena. Eso si, los primeros 5 numeros me 
parecieron pateticos, copy y paste de cosas viejas que hay por 
la net. Ahora hay redactores que saben lo que escriben como por 
ejemplo el Dr Goldberger - para mi, el unico periodista digital 
de aqui - y otros profesionales.
Gmail lo que hace es directamente es no pasar ejecutables 
( ni siquiera comprimidos ) y mandarte el mensaje nuevamente 
al que lo envia. Look:
" Most computer viruses are contained in executable files, so 
standard virus detectors scan messages for executable files 
that appear to be viruses. Gmail blocks viruses in the most 
direct possible way: by not allowing users to receive executable 
files (such as files ending in .exe) that could contain damaging 
executable code. This protects your computer and halts the spread 
of such viruses.
Gmail doesn't accept these types of files even if they are sent 
in a zipped (.zip, .tar, .tgz, .taz, .z, .gz) format. 
If executable files are sent to your Gmail account, the message 
is bounced back to the sender. "
Muchas gracias por escribir :) 

...

From: Julián <jed@****.com.ar>
To: soporte@gmail.com
Date: Mar 28, 2005 4:21 AM
Subject: Hola nnl

Hola Carlos! jaja ya aprendi sobre el limite de caracteres de 
mails via celular, todo tiene un tiempo de maduracion y como 
dice mostaza paso a paso.. pero sigo sosteniendo q me es muy 
provechosa nnl, mas q las revistas compradas y esta bueno eso 
de hacerla entre todos y no delegarte la tarea toda a vos. 
Voy al grano: no logro manejar un error de ¨escritura demorada¨
q sale en el windows xp, aun con sp2, si alguien tiene una 
solucion séria me gustaria poder leerla (la idea es evitar 
reinstalar todo ya q ni siquiera estoy seguro q asi funcione). 
saludos para Rosario! pd: me encantan las citas incluidas en 
las nnl,(como la de Confucio) me hacen acordar a las clases 
del profe de prog. funcional! :P
Cuando el alumno este preparado, llegará el maestro.
(proverbio chino)

R:> Hola Julian, como les dije, todo error Windows tenes que ir 
a buscarlo en el sitio de Microsoft 
http://support.microsoft.com/default.aspx?scid=kb;ES;321733
esta toooodo documentado, y si no lo esta fijate bien que
de seguro en algun Resource Kit tendras la utilidad para
paliarlo. :) Saludos y exitos.

... 

From: Guille <chicoresimpatico@****.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Mar 28, 2005 11:01 AM
Subject: Cd Super-recontrautil...

Hola de nuevo, te queria comentar un cd booteable con un montón 
(pero un montón) de programas utiles.
La mayoría (por lo menos) son pagos (ej: partition magic, norton 
ghost, antivirus, etc), pero mas alla de la ilegalidad, es un cd 
que saca de muuuuuchos apuros.
Incluye gestores de particiones, herramientas para clonar el disco 
duro, testear el hardware (memoria, hds, etc), resetear la clave 
de win NT, XP (que le puede servir a Leonardo Fernandez 
lfernand@*****.com To: soporte@gmail.com Subject: Se me olvido 
clave de Administrador ..., NNL 26)
Gestores de archivos, de los cuales uso el Volkov Commander, que 
ve particiones NTFS, Recuperadores de archivos/particiones borradas 
( a mi me gustó muuuucho el Active Uneraser, simple y efectivo) y 
unas cuantas cosas mas que no use, pero seguro que si se necesitas, 
están.
El cd se llama Hiren´s Boot CD, la pagina con el contenido se 
puede sacar de http://www.thanki.tk/, ya va por la edición 6.
se puede conseguir por p2p, y si no, avisame y te lo mando de 
alguna forma. Son 36 Mb aprox la ISO.
Otra solución, que no usé porque hasta ahora me alcanzo (y sobro) 
siempre con el Hiren´s Boot CD es el Ultimate Boot CD
En este caso los programas son free (creo). La pagina del proyecto 
es www.ultimatebootcd.com y va por la versión 3.2. Hay 2 
versiones, una basic (113 Mb descomprimida) y otra full 
(la ISO pesa 179 Mb). y en la pagina están los liks para bajarlos 
y el contenido de los mismos

Saludos y hasta la vista, Baby Guillermo (de La Plata)

R:> Al Hiren´s ya lo habia recomendado aqui ;) gracias por
el resto Terminator.

...

From: Martin Escudero <lizard@*****.net>
Subject: Saludos y preguntas.

Un programa que monitorea tooodo es el statwin (www.statwin.com)
permite ver inclusive, ademas de los sitios visitados, un log de 
las teclas presionadas, impresiones, etc etc....y se puede 
chequear remotamente
Obviamente, es hiper-pago y como vos decis, el controlar el 
teclado de clientes, puede ocasionarle problemas legales 
(si accede a un sitio de e-comerce, queda grabada el login/pass)
Solución de control remotode la PC : remote administrator, 
combinado con algun sitio que resuelva dns dinamico 
(por ej: no-ip.com) permite control, monitoreo, transferencia 
de archivos, etc Otros programas similares: Net Op Remote Control, 
TWD Remote-Anything, Remote Anywhere, etc

R:> Thanks!

...

From: Julián <jukliazzzn@****.com>
To: "Charles (NNL)" <soporte@gmail.com>
Date: Mar 28, 2005 12:17 PM
Subject: ftp en xp

Hola Carlos. Todo bien?
Te la hago corta para aprovechar el tiempo que vale oro.

Formatee mi pc, y le meti el xp con el sp2 "incrustado" ya 
en el mismo cd booteable, y todo lindo.. Le instale el 
norton 2005, sygate personal firewall, y le saque el centro 
de seguridad que trae windows. Hasta ahi todo tranquilito...
Yo me la rebusco haciendo paginas, por lo q tambien instale el
dreamweaver y el mysqlfront. Apache y mysql los trengo en una 
486 :) en la red para hacer pruebas.
El problema viene cuando quiero subir estos archivos a un server 
q tengo en internet, no puedo hacer conectar el cliente ftp con 
el server, se queda en "resolving hostname", probe con la ip y 
pasa lo mismo, intente entrar al ftp desde el internet explorer 
y se tilda, hace lo mismo.
El firewall de windows lo tengo deshabilitado, el firewall q instalo
el norton tambien lo deshabilite, y el sygate que meti yo tambien,,
tengo la maquina en pelotas pero sigue pasando lo mismo.
El firewall dice: Absolute FTP remote port 21; xxx.xxx.xxx.xxx, como
que quiere conectar pero no hace nada, y cuando leo los logs de
trafic, no figura ninguna conexion al puerto 21, como que hay otro
prog que lo bloquea.
Intente tambien entrar a algun otro ftp publico y nada, intenté al de
la uba, y otros que trae el clietne que instale y no pasa nada. Hasta
llame al soporte tec de flash, y me hacieron hacer un netstat y como
tenia muchas conexiones me decian q tenia spywares, y pese a que les
decia q no los tenia seguian insistiendo con lo mismo... ( es como q
no me funciona el auto y me dicen q le falta nafta... :( ).
Redondeando... Quise escribir un mail corto, pero te queria plantear
bien el panorama,,, aohra la pregunta... Tenes idea que %%%% pasa??
Desde ya,, mucas gracias por lo menos de llegar a leer esto, sig que
leiste el mail ;) jaj,, Hasta luego! y espero alguna mano que me
ayude!
pd-) Este año no te regalan entradas de mas para que sortees 
para infosecurity? El año pasado fui uno de los afortunados... 
Se repetirá

:P

R:> Que es esa animalada de sacar el centro de seguridad ? usa 
ese firewall del OS, el personal no hace falta sino para equipos 
tipo Win9X - Proba usando un cliente FTP en modo pasivo de 
transferencia. Por la entrada jaja lo dudo, deja que otro 
conozca el meeting. Saludos.

...

From: Sebastian S <elchevy@***.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Mar 28, 2005 1:08 PM
Subject: Re: Material para bajar

Hola Carlos, me alegro mucho que hayas decidido volver a escribir
asiduamente, la verdad es que estrañaba los nnl, y la motivación 
que me provocan y por eso te doy las gracias.
Lei en la 26 que recomendaste Knoppix y solo quería agregar para 
los que le hacen pentest estas dos distribuciones que tienen todo 
lo que se necesita: Whoppix www.whoppix.net y Auditor 
www.remote-exploit.org. Para mi gusto son las dos mas completas.
Felicitaciones por el crecimiento de la lista, por el feedback que
recibis te das cuenta que tu trabajo no es vano. Saludos.

R:> Muchas gracias :)

...


From: Leandro <leojp@***.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Mar 28, 2005 2:51 PM
Subject: Problemas con videos

Estimado Carlos:

A pesar de que no soy un conocedor, ni un interesado en los 
temas de seguridad de las pc (sólo las utilizó para diseñar 
y entretenerme) me resulta muy entretenido leer periódicamente 
tu newsletter, extiende mi panorama informático y advierte mi 
inocencia a la hora de brindar información.
Bueno, ahora paso a hacerte una consulta sobre un problema que 
tengo en mi máquina y que no he podido solucionar, a pesar de 
haber consultado en varios foros.
Cuando estoy navegando con el explorer o firefox y quiero ver 
algun video que tengo que reproducir con el Plugin de Windows 
Media Player, desde el mismo sitio, la máquina hace un salto 
a una pantalla azul y aparece un mensaje que dice "volcado de 
memoria física", empieza una cuenta hasta llegar a cien y la 
máquina se me reinicia.
Te cuento que utilizo Windows 2000 professional lo he actulizado 
todo desde windowsupdate.com, tengo el último direcX y el 
Windows Media Player 9. ¿Qué puedo hacer?

Desda ya muchas gracias. 

R:> No deberia hacerlo, pero fijate si no es provocado por un 
firewall personal desactualizado o mal configurado, o bien
configura desde Panel de control, sistema, avanzado, inicio y 
recuperacion ( destilda la opcion Reiniciar Automaticamente )
Saludos :)

.....


From: Raúl Andrés Duque M. <rduque@***.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Mar 29, 2005 9:35 AM
Subject: Administrador en XP

Cordial saludo y gracias por esta propuesta (nnlnews) tan 
interesante para muchos como yo.
mi pregunta: existe alguna herramienta como la que existe para 
WINNT para "saltar" el password de administrador en un equipo 
XP??

Gracias

RAUL DUQUE
Bogotá, Colombia

R:> Usa este para ambos ( solo cambia el directorio del SAM a mano ) 
y no olvides de agradecerle al autor:

***************************************************************************
* *
* Windows NT Change Password Utility / Registry Editor / Boot disk *
* *
* (c) 1998-2001 Petter Nordahl-Hagen. Distributable under the GNU GPL *
* Linux kernel & utilities (c) lots of people, freely distributable *
* Encryption library by the OpenSSL project *
* NTFS utilities (c) 1995-1997 Martin von Löwis *
* Thanks to EZ for bootfloppystuff *
* *
* DISCLAIMER: THIS SOFTWARE COMES WITH ABSOLUTELY NO WARRANTIES! *
* THE AUTHOR CAN NOT BE HELD RESPONSIBLE FOR ANY DAMAGE *
* CAUSED BY THE (MIS)USE OF THIS SOFTWARE *
* *
* NOTE: The 'chntpw' binary contains cryptograhic algorithms, *
* like DES and others, which may be illegal to re-export *
* from your country. *
* *
* More info at: http://home.eunet.no/~pnordahl/ntpasswd/ *
* Email : pnordahl@eunet.no *
* *
***************************************************************************

...

From: Esteban Darreche <mertiolate@***.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Mar 29, 2005 11:32 AM
Subject: Aporte para la NNL (Feedback ?)

Hola Carlos .... Te mando este link, Posiblemente te 
interese o sea piola para las demás personas de la NNL

http://www.keyghost.com/

Es de una empresa que se dedica a hacer KeyLoggers de 
Hardware ....
No solo Venden sus aparatitos (que son del tamaño y la 
apariencia de un adaptador), sinó que ademas venden 
teclados con el KeyLogger instalado(Security Keyboard), para 
que en caso de necesitarse, no sé note que tiene algo raro 
conectado ...
Para los teclados raros , viejos o muy nuevos ... que no tienen 
en Stock o que directamente no venden con el Keylogger instalado, 
lo que ofrecen es un KIT, con el que facilmente se le puede 
agregar el Keylogger a cualquier teclado.

Espero que te sea Util .

Saludos, Esteban

R:> Muchas gracias :)

....

From: Néstor Daniel Altamirano <mrleinad@***.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Mar 29, 2005 12:59 PM
Subject: Respuesta a consulta de otro lector

Cómo va Carlitox? Vamos a comer comida? La quiero con mayonesa, 
sin ketchup y con mostazaaa [0]. Jeje, te escribo en 
pseudorespuesta a un mail que te envió Marco Antonio Lozano 
Merino (<kotelin@****.com>) preguntandote si sabías algo de 
la última etapa del curso de ALSI, para saber si lo iban a dar 
en algún otro lado además de en capital.
Yo les escribí y les pregunté lo mismo (soy de Tandil), y me
respondieron que todavía estaban viendo qué iban a hacer, pero
que "me quedara tranquilo" que habían otras personas en mi misma 
situación en mi localidad y que seguramente lo iban a solucionar 
de alguna manera.
Obviamente, tratandose de Microsoft, hice exactamente eso: me 
quedé lo más pancho. Además, como perdí el segundo test por no 
alcanzar a rendir el recuperatorio, tampoco me preocupé mucho y 
estoy esperando a la tercera generación. ¿Cuando sepas algo 
lo publicás en la lista, no?
Mil gracias por todo el laburo que te tomás para divulgar material 
y conocimiento. Saludos.

Néstor Daniel Altamirano

PD: Por favor sacame de una duda existencial. ¿Por qué se eligió al
pingüino como mascota de Linux siendo que en polo norte no habitan
esas aves y Linus Torvalds es Finlandes? (o Noruego, no me acuerdo).
¿Eeeehhhh?

R:> Te avisare ni bien me entere de algo util en ese tema.
Tux: http://pulsar.unizar.es/gluz/manual-sl/x137.html
Original: http://www.isc.tamu.edu/~lewing/linux/

...

From: alberto jr <albertojr@***.net>
To: soporte@gmail.com
Date: Mar 29, 2005 5:07 PM

hola carlos

te mando este mail para pedirte una opinion de la situacion 
particular que me sucede con la pc.
hace unos 4 meses me compre una pentiun 4 todo por parte y yo 
la arme, el problema que presenta es que el moden no se puede 
conectar, da siempre que esta ocupado la linea, pero si yo marco 
el nº con el telefono no me da ocupado.
ya lo cambie el moden y el nuevo anduvo bien un mes y despues 
se desconpuso.
la empresa que me vende el producto (moden intel R 537 EP)me 
dice que la linea de telefono puede que lo esta dañando. 
¿puede suseder eso? caracteristica de la maquina
mother intel perl 865
ram 512
micro intel 3.0, 800, presco
HD 80 gb, 7200 rpm

bueno un abrazo y muchas gracias jonas

R:> Conpremdo. Puede suceder eso si tu zona o pais esta en 
una epoca de muchas tormentas, lo que puedes hacer es poner un
regulador de tension con entrada a linea telefonica. 
Seebeck u otro. Saludos :)

...

From: Rolo <rolandoecastro@***.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Mar 29, 2005 5:08 PM
Subject: NNL 26

Felicitaciones por tu trabajo Carlos, y si, ya vas a llegar a los 
30. Te hago una consulta tengo un archivo zip con password 
que contiene un pdf sobre linux, como no se el password estoy 
tratando de abrirlo por fuerza bruta, pero tampoco se el largo 
de la clave. Por lo que se este archivo salio de la cuna de 
la bandera (Rosario) de una pagina con un nombre parecido al de 
una cerveza que piensa en verde. Te adjunto una captura de 
pantalla a ver si me podes ayudar con la clave.
Te informo que en Mendoza se va ha realizar un congreso 
internacional de informatica el 13/14 y 15 de abril del 2005.
Mas info: http://www.cidi-cuyo.com.ar/index.asp
Suerte y espero el lanzamiento del sitio.
Rolando Castro (Mendoza-Argentina)

R:> Ese texto es viejo, tienes mejores en la net y en libros mas 
aun, no pierdas el tiempo.
Gracias.

...

From: LinuxPc <linuxmerlo@gmail.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Mar 29, 2005 8:37 PM
Subject: squidGuard

Hola Carlos sigo el nnl desde hace bastante tiempo y realmente 
esta muy bueno. Tratare de ser lo mas corto posible, 
te hago mi consulta: actualmente trabajo en un ciber y como 
necesitabamos filtrar el contenido porno de internet, se instalo 
en la maquina que brinda internet el programa squidguard (la 
maquina tiene instalada la distro e-smith server 6.0), y los 
modulos los descargamos desde la web, este filtra bastante bien 
en comparacion con los demas que se habian probado y ademas 
trabaja de manera centralizada. El problema que se nos presenta 
es que nos esta filtrando paginas que no son porno, ej:
google.com.ar, no nos permite entrara al correo de hotmail desde el
msn, etc. Nos podrias orientar como solucionar este problema??.

Saludos nahuel

R:> Nahuel, tenes que declararlos en las reglas, dejar que a esos 
sitios se pueda ingresar normalmente ( hay que retocarlo si o si )
http://www.squidguard.org/config/#Acls
Saludos.

...

From: Carlos <clefans@***.com.ar>
To: soporte@gmail.com
Date: Mar 30, 2005 8:55 AM
Subject: Agradecimientos, extravios y hallazgos

Hola tocayo, este email es para agradecerte por los NNL, y las 
ganas y la onda que pones en los feedback mas alla del nivel de 
las preguntas ("Pregunta lo que no sepas y seras un estupido 5 
minutos: no lo preguntes y lo seras toda la vida"). Tambien 
queria agradecer a Pablo Marinozzi y Damián D. Sima por sus 
respuestas sobre mi consulta al problema del monitor en WXP.
Actualmente sigo usando W2K, pero en cuanto tenga tiempo (y 
lectora de CD) intentare instalar nuevamente el XP (¿arriba del 
W2K o formateando?). Alguna vez lo tuve instalado y bien 
administrado, y en mi pobre K6 II-500 con 128 Mb de RAM, funcionaba 
casi como un W98 pero por supuesto que mucho mas seguro (no 
recuerdo por que en esa ocasion el monitor no traia problemas).
¿Como hice? En principio desactivando la restauracion de sistema, 
las mejoras (?) visuales, y muchos servicios innecesarios. 
Tambien habia desactivado el soporte para carpetas comprimidas, 
que no se si consume muchos recursos pero me resulta horrendo 
y prefiero algun buen soft libre como el 7-Zip. En el sitio de 
la revista Users hay disponible una nota en dos PDF sobre los 
servicios innecesarios de WXP, muy completa y clara (si te
sirven te los paso). En otras webs en el idioma de Shakespeare 
hay articulos similares, si te interesa busco los links entre 
mis favoritos luego desde casa, creo que vos mismo los diste en 
alguna NNL Por ultimo, felicitaciones por el sitio que se viene, 
no solo por el material que descuento sera excelente, sino 
tambien por diseñarlo para FireFox.

Saludos.
Carlos

R:> El sitio se me atraso un poco ya que, los diseñadores estan muy ocupados. Saludos y gracias.

...

10) N de la R: Notas del autor

Otro NNL mas. 
Y ya tengo feedback suficiente como para hacer dos mas.
Lo que mas tiempo lleva es ordenar y corregir, el resto se 
puede hacer de un tiron en apenas unas horas...
Gracias a Dios que invento los sabados por la tarde y
domingos. ;)

Sitio recomendado: Http://www.securitydocs.com

...8< ( No soy el unico que se atrasa con las cosas )

Estimado alumno de la Academia

Nos ponemos en contacto con usted para informarle que durante 
la segunda mitad del mes de mayo, coincidiendo con la 
culminación de la 2ª etapa de la Academia, estaremos haciendo 
entrega del ISA Server 2004, al que hizo acreedor por ser uno 
de los primeros alumnos en aprobar la 1ª etapa del programa.
Como le informamos previamente, el periodo de entrega del 
producto sería aproximadamente de 6 a 7 semanas y debido a 
una demora ajena a nuestra responsabilidad, la fecha de entrega 
tuvo que sufrir un ajuste. 
Le reiteramos nuestro compromiso de hacer entrega del producto 
tan pronto como nos sea posible.

Gracias por su comprensión, nos mantendremos en contacto.

Equipo Microsoft TechNet

...8<

Que tengan un Abril productivo. Saludos a todos.
Consultas, notas, ofertas de trabajo, donacion de libros a:
soporte@gmail.com

Carlos Tori
www.nnlnews.com
PGP ID 0x7F81D818

"Los perezosos siempre hablan de lo que piensan hacer, de lo 
que harán; los que de veras hacen algo no tienen tiempo de 
hablar ni de lo que hacen" Johann Wolfgang von Goethe
