NNL º 26
----------------------------------------------
Te diré lo que es el verdadero conocimiento: 
cuando sabes, saber que sabes; cuando no 
sabes, saber que no sabes. Confucio
----------------------------------------------
NNL º26 - Faltan 4 para las 30 Señor... 
1 - Material para bajar
2 - Momento Firefox
3 - Feedback con los lectores
4 - Sitio NNL
5 - Citas e InfoSecurity 2005
6 - Subneteo, por D. Campeglia ( Tesina )
7 - Notas del redactor

ºººººººººººººº
1- Material para bajar: Knopixx
No conoces Knoppix aun ?
Lee 
http://www.sindominio.net/quique/Traducciones/instalacion_de_knoppix_en_el_disco_duro.html
http://ftp.belnet.be/mirror/knoppix.net/KNOPPIX_V3.7-2004-12-08-EN.iso

#####

2- Momento Firefox
Aqui esta la ultima version que viene con 3 vulnerabilidades arregladas > 
http://ftp.uni-erlangen.de/pub/mozilla.org/firefox/releases/1.0.2/win32/es-AR/Firefox%20Setup%201.0.2.exe
http://studentpages.scad.edu/~eedwar21/firefoxweb.htm

#####
3- Feedback con los lectores
From: Mara Oj <***@hotmail.com>
To: nnl@hushmail.com
Subject: RE: [nnl] Hotm.....

Date: Tue, 08 Mar 2005 07:27:50 -0800

Sr. Carlos Tori:
Le haré una consulta rara. 
Pero tiene que ver con la electrónica y quizás con computación 
y ya que trata sobre el tema de invasión de privacidad. Quería
consultarle acerca de escuchas telefónicas.
Ya pregunté en casas del ramo telefónico y me dijeron que hay 
un aparato para detectar si la línea está intervenida. Me dispongo 
a comprar ese aparato. ¿Y si no hallara nada con ese aparato? 
¿Sería posible alguna otra forma? Porque alguna vez me dijeron que 
llamaban y les dió a un contestador telefónico y yo no tengo 
contestador. Esperaré su contestación, desde ya muchas gracias.
R:> Estimada Mara, hare unos simples comentarios y luego le 
recomiendo algo.
Los aparatos de los que Ud habla no son nada baratos y menos si es 
tecnologia israeli de ultima generacion. Lo que puedo recomendarle 
es que contrate los servicios de una empresa para que le testee 
la linea y le haga un barrido ambiental, ya que, de nada
sirve hacer ver la linea si lo que Ud tiene es un microfono
http://www.xs4all.nl/~bslash/muren/microfon.htm
transmisor cerca de su telefono o alguien con un microfono 
direccional atras de su cerco o en la casa de enfrente.
btw lo del caso con el contestador no es motivo suficiente para 
tal trabajo ( incluso puede ser el contestador de Telecom o 
Telefonica ), pero si a Ud la deja tranquila... si mal no recuerdo 
se llama Sebastian el encargado de spyshop.com.ar, el brinda ese 
tipo de servicios.
En principio no hay que delinquir ni vincularse a asociaciones 
ilicitas ( la tranquilidad y la libertad no tienen precio )
No hay porque, saludos, buena suerte.
.....

From: "Manuel A. Muradás" <manuel_muradas@*****.com.ar>
To: nnl@hushmail.com
Subject: Buenas.. tardes?

Date: Sun, 20 Mar 2005 20:12:41 -0800

Estimado Carlos
Voy a tratar de ser conciso con este mail ya que supongo debés 
tener unos cuantos marcados como no leídos. 
Me alegra mucho que hayas vuelto a escribirla NNL. 
Lamentablemente me enteré un año tarde.
Lo mas interesante para mi fue el crecimiento que noté en 
ambas partes (escritor ? lector). Se que debe sonar un poco 
(bastante) ególatra de mi parte pero es la pura verdad. 
Eh leído el Nº 18 y 19 y los encontré todavía mas interesantes 
que los anteriores. Noto que los redactás con más ganas y 
realmente se nota el resultado en el producto final. 
Por mi parte cuando empecé a leer la NNL fue una época de 
transición bastante grande para mi. Me di cuenta de que era 
un pobre kiddie con un Windows bastante mal administrado :-). 
Muchas veces tenía que saltarme partes de la lista ya que no 
entendía absolutamente nada.
Esta es la parte en la que me halago: Ahora las leo y tengo mas 
o menos una idea de todo! :-). Te aseguro que es muy gratificante. 
Te agradezco mucho por ser un gran responsable de este cambio.
Estoy estudiando sistemas en la UADE (Capital Federal). 
Realmente estoy mas por el papelito que por otra cosa (esas 3 
letras que preceden a tu apellido tan bien ponderadas en un CV). 
El nivel y el programa de la carrera están muy lejos de lo que 
realmente me gustaría.. Pero bueno..
Mi ?sueño? es algún día formar parte del equipo de desarrolladores 
de la empresa para la que trabajo. Desarrollamos para y damos 
soporte a la multinacional esa que tiene muchas estaciones de 
servicio por toda Argentina y que lleva un nombre bastante irreal 
dado el significado de sus siglas y los actuales dueños de dicha 
empresa..
Por lo que ojeé en las NNL que me faltan leer estabas interesado 
en armar una sección para estudiantes, voy a ver en que quedó 
eso y te ofrezco mi ayuda para darte opinión sobre la Uade en 
particular, o sobre el programa de la carrera.
Bueno, hasta próximos mails. Atte. Manuel Muradás
R:> Bueno, desde ya muchisimas gracias por escribir y tu tiempo.
Veo que de algo sirve el tiempo que doy con esto y me alegra 
realmente de que tratan de hacer las cosas seriamente y en buen 
camino. Esto me recuerda a que aqui muchos chicos estan estudiando 
a diferencia de los chicos de Brasil que aun se la pasan escaneando
todo con sus massrooters y deformando cuanto sitio encuentran.
Ojala seas uno de esos desarrolladores, ya escribiras contandonos 
como obtuviste el titulo y demas. 
Habra una seccion de estudiantes, asi que si pueden envien sus tesis, 
apuntes o trabajos... 
Luego de mucho meditar, hace dias le contaba a un amigo, que no veo 
viable el estar años dando matematicas - al menos para mi, si bien 
me atraen los factoriales y me resulta facil dado a que es logica 
pura -, no cuadra con mi perfil de gustos... no pienso dedicarme al 
cryptanalysis ( http://en.wikipedia.org/wiki/Cryptanalysis ) 
Ando detras de una importante certificacion internacional sobre 
seguridad que es muy requerida en el exterior, veremos que pasa 
en algunos años, por ahora estudio. :) Saludos.
......

From: Pablo Marinozzi <pablomarinozzi@****.com>
To:'NNL Newsletter' <nnl@hushmail.com>
Subject: Para NNL 26

Espero que este mail llegue antes de que la edición número 
26 se termine.
1º Quería decir que hace poco que empecé a leer los 
newsletter, a pesar de estar recibiéndolos hace un tiempo ya, 
pero no porque no me paracieran interesantes, sino porque no 
estaba con mucho tiempo, pero me parecen muy útiles.
2º Me interesaba aclarar quizás un problema de carlos
clefans@****.com.ar[1]. Él intentó usar windows XP en una K6 
y aparentemente no entraba al SO, a menos que estuviera an modo 
seguro (a prueba de fallos), mi recomendación es que pruebes 
entrar en modo seguro y cambies la resolución de tu monitor, dado 
que es probable que al entrar en modo normal el sistema operativo 
funcione ccorrectamente, pero quizas lo que pase es que el monitor 
no acepte la resolución 3º Me intriga saber por que en los 
newsletter cuando ponen tu nombre CARLOS vos lo ponés C**** y 
después al final de los boletines especiales firmás CARLOS TORI.
Por Último queria si podías enviarme los cursos que hay
habitualmente en rosario sobre informática dado que generalmente no
me entero, no sé por qué.
Desde ya muchas gracias, por favor seguí con tus Newsletters y
prometo leerlos más seguido.
Un saludo, Pablo Marinozzi.
R:> Gracias Pablo por tu ayuda. En cuanto a los asteriscos es 
porque ahi no decia mi nombre, sino un nick que use hace mucho
y si lees atentamente los NNL 5 y 7, vas a saber bien porque ya
no quiero usarlo. Busca en Google: lamers molestos nnl
Sobre cursos en Rosario no podria recomendarte nada ya que: o 
no me gusta lo que hay o no me atraen, o bien sus profesores son
un dolor. Si me decis algun curso en especial te averiguo, pero
solo conozco algo sobre carreras de 3 o 5 años.
Saludos Pablo.
.....

From: Chaval <chaval@*****.com>

To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>
Subject: universidades privadas

Date: Mon, 21 Mar 2005 16:19:58 -0800

-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1
Hola Carlos:
Te cuento, hace tiempo que estoy tratando de empezar un 
estudio terciario relacionado a la informática y habia empezado 
en la UTN pero por rollos de horarios, dinero y demas me cambie 
a Universitas, y aca empezaron los problemas, te paso esto para 
que se sepa y para ya que estoy pegarte un mangaso, nada de guita 
(dinero para los extranjeros), sino un consejo.
Resulta que me inscribi junto a otros 9 alumnos en el turno de 
la tarde (17 a 20) para analista de sistemas (solo por el título) 
y hoy primer día de clases y sin previo aviso, nos informan que 
la cantidad mínima de alumnos para que el turno funcione es de 18, 
una falta de respeto absoluto y una desprolijidad total. Como 
solución ofrecen o que se pasen a la mañana, a la tarde, que se 
inscriban en los cursos a distancia o te devuelven el total de 
lo abonado. A mi la medida mucho no me afecta porque puedo cambiarme 
de turno o de Universidad pero a muchos otros alumnos si, y a 
algunos pierden un año lectivo por razones de trabajo o lo que 
fuera y me da soberanamente por las pelotas y estoy pensando en 
iniciar acciones legales, pero no se en Argentina de que puede 
llegar a servir. Hasta aca la denuncia y ahora el pedido de 
consejo ¿que recomendas con título oficial para cursar? ya sea 
en redes o sistemas, algo como el CCNA o algo asi.
salu2
El Chaval
-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 8.0.3
R:> Hola Chaval, que irresponsables que fueron, parece que no les 
cerraban los numeros. Mira, vi una carrera de analistas de sistemas
muy interesante aqui ( un amigo me mostro el programa ) en el que
reemplazaban las materias de secundario como matematicas y demas,
por otras como administracion de plataformas linux, Windows, cosas
mas interesantes y provechosas... de titulo oficial y por mes 
salia unos $90, +$120 de matricula por unica vez... no habia
tampoco que pagarlo todo de una vez.
( aqui vine de llamarlo por telefono ) Instituto superior San Martin
Pellegrini 1556 tel: 4490159 Analista de sistemas de informacion
Dice que te anotes ya, que empieza el dia 4 de Abril. :)
Al CCNA podes estudiarlo de autodidacta cuando vas al baño o antes
de irte a dormir, conseguite el material que anda por ahi, luego 
lo rendis online tranquilo.
Ciao
.....

From: "Guillermo R." <turbogamer@****.com>

To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>
Subject: Re: [nnl] Offtopic: Articulo especial


Date: Mon, 21 Mar 2005 14:40:28 -0800

Felicitaciones por el informe, principalmente por la simpleza con la
que se abordan los temas, (sin perder fiabilidad técnica), se podría
considerar un modelo de redacción seria en cuanto a informes IT.
En cuanto al artículo en sí, siempre me molesta el hecho de que
cualquiera vea mis datos (dirección, telefono y demases) con la simple
consulta de algun dominio registrado por quien escribe.
Ultimamente tengo problemas a la hora de registrar un dominio, ya que
el server de nic.ar me "rebota" (aduciendo que lo toma como bulk
mail), te comento que siempre hice el mismo procedimiento, reenviarlo
desde OE, así que no es problema de softaware (eso creo), quizás me
hayan blacklisteado el mail?, en fin...
Con respecto a NIC.AR y el futuro arancelamiento del servicio (así
dicen los rumores) cual es tu posición al respecto?
Carlos, un saludo desde Entre Rios. Guillermo.
R:> Muchas gracias. Me hubiera gustado dar mas detalles o mostrar
pantallas capturadas, logs de logueos via telnet, datos muy sensibles, 
pero no es mi intencion hacer despedir ni hacer retar a unos pobres 
y distraidos empleados de alli ( no te imaginas lo resentidos que 
estan! ), el fin era solo mostrar cosas simples de gran impacto, 
imaginate que solo mostre el ejemplo de Telecom, podria haberlo hecho 
con tiempo ( solo 3 horas me llevo redactar eso + comprobar las 
cuentas ) y hacerlo con un grupo de amigos y colegas en la mayoria de 
los dominios de los ISP. 
Ojala se solucione lo de Nic.ar, se acerco mucha gente a ofrecer ayuda
para solucionarlo, desde la misma cancilleria, de otros organismos 
y la verdad es que estoy muy feliz por ello.
Vi los rebotes, hay que mandarles un mail para que se den cuenta de 
que hacen algunas cosas mal, aunque sepas que no te lo solucionen 
( me gustaria vivir en Japon a veces ), es tu derecho reclamar. 
Estoy totalmente de acuerdo de que se pague por cada dominio 
registrado. Esto hara de que se liberen muchisimos ( 12.000 por mes 
se estan registrando aprox. ) y que se implementen mejoras en el 
sistema... para mas detalles llegate a la NNL 5 y busca la palabra 
"850.000". ;) Saludos a vos.
.....

slncabj 
<slncabj@***.com> to me, me

Carlos, lo prometido es deuda, aqui te mando mi 
docu-reporte, espero que "sirva" y no dudes en modificarlo 
si lo crees necesario y "ojo" que por lo que veo en el mail 
se me separan las lineas :(
//Start Copy
Work Shop Delitos Informáticos: Sepa que hacer o marche preso
Tal como le prometí a C*, les hago llegar mi reporte sobre 
el evento.
Como primera medida, voy a dar un punto de vista (con el cual 
ud., lector, puede no estar de acuerdo). No hay cosa que me 
fastidie más, que ir a un "seminario", donde casi todos los 
concurrentes se desviven por un vasito de café. 
¿Asisten por el "brake" o por la charla en sí?
Vamos a lo que venimos:
La disertación trataba sobre los proyectos, marcos regulatorios 
y demas yerbas que existen en el país acerca de los delitos 
informáticos.
1 - Lo primero que se vio fueron los riesgos que existen en las
empresas sobre:
LA INFORMACION: Aca nos referimos a secretos, Know How, etc. y se les
apunta a los empleados insatisfechos.
LA PROPIEDAD INTELECTUAL: Son los "datos" que maneja la empresa.
EMAIL y WEB: ¿Los empleados lo utilizan para uso personal o unicamente
laboral? ¿Se recibe correo no deseado? ¿Les "metemos" cookies a nuestros
navegantes? ¿Se los "puede" monitorear a los empleados?
En esta ultima pregunta la respuesta fue "depende"... y ya veremos lo
que significa más adelante.
* NOTA: En los portales donde existen foros de usuarios, la
responsabilidad es netamente del dueño del site. 
Como tambien se es responsable de los "enlaces" a *
* donde puede redirigir nuestra web. 
2 - Las consecuencias a estos riesgos son de 3 tipos, a saber:
ECONOMICA: De manera --> Directa (por el hecho dañoso)
--> Indirecta (por el deterioro de la 
imagen, etc.)
LEGALES: Responsabilidades por incumplimientos de contrato y 
daños a terceros.
INDIVIDUALES: Punto "muy delicado" pues trata de los empleados 
que se consideran despedidos por sentirse "monitoreados".
Para estas consecuencias, contamos con lo que se llama "prevencion", 
y que no es otra cosa que una futura sancion. Por ello, debemos 
tener:
* Una normativa interna
* Una concientización (confidencialidad, datos críticos para 
la empresa) * Contar con un "contrato" para el alcance y validez 
de la normativa (este abarca, tanto a empleados, colaboradores, 
partners, proveedores, clientes, etc.) * Y hacer firmar ese 
"contrato" para poder despedir con justa causa.
Aquí es donde se responde el "depende" del punto anterior. 
Con una firma previa sobre que se lo va a estar "monitoreando", 
con el solo objeto de resguardar la integridad de la compañía.
3 - En la República Argentina no hay leyes ni normas para encausar 
los delitos informaticos. ¿Por qué? Bueno, pues porque si la 
conducta dañina no esta presescripta no es delito.
Ademas, en la justicia no existe infraestructura para analizar tales
hechos, y como si fuera poco, cuesta convencer al juez y que éste encuadre la 
causa.
Por dar un ejemplo, en el caso de los emails, la coaccion/extorsion 
si se puede regular o juzgar, pero no así la estafa y el daño (por 
mas que sean delitos) puesto que para la justicia Argentina la estafa 
es un hurto y se juzga por el daño pero no por el hecho; por lo tanto 
al no poderse encuadrar en legislazion, se "ejecutan" otros delitos.
Para ser más claros aún, para el aniversario de la muerte de Jose L.
Cabezas, se "hizo un deface" al site del Ministerio de Justicia con la imagen 
del fotografo, pero al no "hackearse" ningun medio fisico, todo quedo en la 
nada.
La pregunta del millon es: ¿Que se hace para que las causas no queden
solo en una "investigacion"?
4 - Un punto fuerte de la disertacion fue el email:
* El empleador debe exigir "confidencialidad".
* Si no hubo "instruccion" sobre monitoreo, no sirven como datos 
para investigaciones o juicios.
* ¿De quien es la titularidad del mismo? Los jueces que "entienden" 
en las causas, estan divididos sobre esa cuestion, de si le pertenece 
al usuario o al empleador. Por lo pronto, existe un proyecto de ley 
(que lo veremos mas detallado luego) donde se esta
regulando que el dueño es el empleador con la exigencia de que existe
la facultad del mismo y se le "presta" al empleado.
* Una doble pregunta quedo sin resolucion en lo que respecta a los
delitos (antes mencionados) que se generan con el. ¿Como determinar el autor del 
hecho? ¿Es el "dueño" de la IP estatica?
5 - Proyecto de Ley que se trataría en el Congreso a fines del 2004 y
quedo en la nada.
* Destruccion, borrado, inaccesibilidad sobre datos, intrusion;
* Pirateria (bajar, compartir, vender);
* Intrusion o interceptacion;
* Cualquier "sorteo" de la seguridad del sistema
* Se penaria el hecho de bajar exploits, newsletters y cualquier dato
que pueda llegar a ser peligroso en manos de quien haga mal uso de 
ellos;
* Regulacion del Spam, este deberá contener el "dato" de publicidad,
sino seria penado.
Para todos los casos de emails deben tener una "etiqueta" (se refiere
al subjet/asunto) sobre de que se trata el mismo; ejemplo: "sexo explicito" para 
pornografia.
6 - Otros datos de interes (no por eso menores):
* La firma digital, tiene validez para todos aquellos documentos que se
encuentran regidos por leyes.
* La ley con la cual se juzga los "delitos con software" (llamese
pirateria) data de 1936, con una magra reforma sobre IT en 1998.
* Se aconsejo leer "entrelineas" el Articulo 44 del Codigo de
Convivencia. (No lo lei, asi que este dato "subliminal" se los dejo para uds.) * 
La Jueza Nacional que concurrio a la disertacion, no aporto nada
interesante; solo se limito a informar sobre los problemas que tiene la justicia 
para "encausar" estos actos.
* La gente de Policia Federal, no asistio a la charla. (Una lastima :(
era lo que mas me interesaba escuchar, sobre los procedimientos que "siguen" 
para dar con un "intruso")
Bueno, sin mas, me despido hasta la proxima y nos estamos viendo.
Espero poder "colaborar" con NNL mucho mas seguido a partir de este momento.
PD: De mas esta decir que no tengo suerte en los juegos de azar, no
consegui ninguna beca de las 15 que se sortearon ! Snif !!
Hasta pronto y buen fin de semana. PD: No dudes en contar conmigo para lo que 
necesites, en relacion a NNL !

R:> Muchas gracias por tu mail.
Dos cosas, en cuanto a pirateria de software mucho no pueden hacer dado a que en 
muchisimos organismos oficiales y la mayoria de sus integrantes a modo personal 
o en sus casas: usan software pirata ( sepan o no ) o sea, con cualquier 
licencia. Ya sea por Windows, paquete Office, antivirus etc.
Por el tema de la policia Federal, desconozco porque no fueron, btw tengo 
un viejo documento del 2001 - analisis forense de ordenadores - sacado de la net 
que detalla como hacen ( ellos) el analisis de un disco rigido en busca de 
rastros y no se si se puede dar a conocer, si bien aparecen empresas como 
sponsoreando ( parece una mezcla de .pdf de un seminario con uno institucional ) 
como Cy*sec, y otras. Le preguntare a esa gente si se puede dar a conocer y lo 
colgare en el sitio de NNL.
Desde mi humilde punto de vista, demasiado basico/pobre el peritaje en ese 
entonces, ni siquiera nombraban el software forense mas util, el Encase... 
usaban programitas como el Brutus para brute force (?¿)
Saludo a todos.
.....
From: Sebastian Saenz Ford <ssaenzford@****.com>
To: Carlos Tori - WedoIT / NNL - <soporte@gmail.com>
Date: Wed, 16 Mar 2005 13:40:49 +0000
Subject: Msn 5.0
Que tal Carlos. Tengo la siguiente pregunta. Antes explico un poquito
asì los lectores me entienden. El msn por defecto usa el puerto 1863 para 
comunicarse. La otra manera que funcione es a travès de un proxy http y que 
salga por ej por el puerto 8080. El tema que el cliente de MSN 5.0 que se usa en 
NT 4.0 ya no funciona màs por proxy http. Por lo
tanto, la ùnica manera es a travès del puerto 1863. Pero el tema es
que este puerto està bloqueado por seguridad. O sea, le encontràs
alguna soluciòn, que no sea usar otro cliente tipo AMSN, ni por web,
ni cambiar de SO. O sea, usar el MSN 5.0 en NT a travès de proxy
htttp.
Saludos y Muchas Gracias.
R:> Para todos aquellos que quieren salir a la net desde el trabajo, o paises 
como Cuba o China, lean bien esto > http://www.buzzsurf.com/surfatwork
Saludos Seba, gracias Pablo por el link.
.....

From: Aleju*** <aleju*@*****.com>
To: soporte@gmail.com
Subject: colaboración para el site
Hola Carlos, hace rato que sigo tus news y demas papers.. 
me pareces un tipo muy piola y sobre todo muy capaz.
Trabajo en lo relacionado a informatica, soy estudiante eterno, 
pseudo diseñador y me gusta mucho el tema seguridad. Desde hace 
6 años que vivo de la informática, el desarrollo y el diseño gráfico, 
me las rebusco y algo siempre sale.
Soy de Corrientes, amigo de ***** (creo q lo podras ubicar, sino
bien.. no problm).
Queria ofrecerte mi modesta colaboracion para el site q estas armando,
sería muy reconfortante poder dar algo a tanto conocimiento adquirido
a través tuyo y de gente como vos.
Bueno viejo no quiero ser denso, solo queria q sepas que si necesitas acatoy.. 
Me encontras por aqui o bien por el msn aleju******.com
Un abrazo y que tengas un excelente dia.
R:> Saludos a el, el me recomendo a una empresa para la cual hago
trabajos esporadicos de administracion, dale mis saludos, es muy 
buena gente. En cuanto a la colaboracion muchas gracias, unos dias
antes de subir el sitio ( ya tengo el index definido ) hare un llamado
para colaboracion en contenido. Igualmente, felices pascuas con todos 
tus seres queridos. ( al resto de los lectores tambien )
.....
From: Damián D. Sima <sdamian@*****.com.ar>
To: soporte@gmail.com
Subject: Respuesta por casualidad
Hola como andan, mataria llenarte de elogios por la forma en que se maneja la 
lista y todos los temas que tratas. Dejame decirte que eso esta implicito pero 
onda que no me va escribir eso.
Fuera de las dos ultimas lineas acabo de leer el nnl 25 y habia un feedback de 
un muchacho que planteaba un tema con Xp y la señal del monitor, bueno yo tuve 
el mismo problema con varias maquinas y resulto que el Xp se instalaba con una 
resolución mayor a la que permitia el monitor, la unica manera que encontre fue 
conctarle uno con mas capacidad de manera que levantara y en ese momento cambiar 
la resoulucion del sistema ya que si lo hacia en MPF no guardaba la 
configuración.
Bueno espero haver podido ayudar. Y que siga saliendo NNL
Damián
R:> Muchas gracias! Seguira saliendo, mas tarde o mas temprano, por mi o por 
otro, pero no la dejare de hacer.
.....
From: Santiago <santialmi@****.com>
To: "Charles (NNL)" <soporte@gmail.com>
Subject: Problemas con ISP en Arequito
Hola Carlos,
Como hacemos todos al comienzo del mail, de mi parte simplemente 
aprecio mucho lo que haces con la lista (especialmente el feedback), 
ya que ayudas a mucha gente sin percibir nada a cambio y lo mejor es 
que lo haces con gusto.
Por eso, seguí así, que del otro lado hay un publico que te apoya y 
te sigue a todos lados.
Ahora voy con mi consulta, tengo un par de amigos en Arequito, Santa 
Fe que están teniendo muchos problemas con su conexión de banda ancha 
en su ciudad. El único isp que poseen es el de LQ, por lo tanto es 
un monopolio en Arequito. En la transferencia tienen gran cantidad de perdidas 
de paquetes y constantes cortes totales del servicio diariamente. Ellos se 
quejan en la empresa sobre los problemas que tienen, pero siempre le responden 
que están resolviendo los problemas. Es por esto que quisiera saber que es lo 
que se debe hacer en estos casos, porque es un monopolio dentro de la ciudad y 
los usuarios que deseen tener acceso a banda ancha se ven obligados a utilizar 
este servicio. Al parecer es una gran wan las redes que están hechas, 
http://www.****.com.ar/foro/viewtopic.php?t=39 en este link hablan sobre el tema 
(es un foro de Arequito, donde se esta formando una pequeña comunidad). 
Personalmente no tengo muchos conocimientos, pero quisiera saber tu opinión y 
mas o menos algunos pasos a seguir para "luchar contra la empresa" o con quien 
sea.
Desde ya, muchas gracias.
Santiago
R:> Hola Santiago, es normal en ISP regionales. "Es por esto que quisiera saber 
que es lo que se debe hacer en estos casos" en estos casos hay que contratar a 
administradores profesionales, que administren eso como se debe y luego disponer 
de un soporte en linea. 
Es caotico a veces el estado de los ISP regionales, he hecho trabajos para 
algunos y en otros he estado por invitacion de sus admins y he visto de todo... 
malas configuraciones, servicios corriendo innecesariamente, gente con 
privilegios que ya no trabajaba alli, datos que pasan en texto plano muy 
sensibles, etc. Siempre lo digo y lo sostengo, el estado promedio de las redes 
en este pais esta muy mal, si bien esta cambiando, aun hay mucho por hacer. 
Empezando por formar buenos administradores, y segundo, enseñarles a los que 
integran oficinas de recursos humanos o consultoras: a elegir buenos 
administradores para poner en las empresas e instituciones. 
Saludos.
....

From: Leonardo Fernandez <lfernand@*****.com>
To: soporte@gmail.com
Subject: Se me olvido clave de Administrador ...
Hola,
Tengo dos servidores con Windows NT y en ambos no tengo la clave del 
Administrador. Sabrá alguien como puedo resetear dichas claves ?
Desde ya, muchas gracias,
Venezuela 
R:> http://www.nnlnews.com/PassNT-2k.exe crea un disquette con eso, bootea con 
el mismo y sigue los pasos. Adios.
.....

From: Jorge Luis Cardoza Sevilla <jlcsevilla@****.com>
To: soporte@gmail.com
Subject: Saludos y consulta desde Nicaragua
Hola Carlos, te quería consultar si utilizas algún checklist o mejor
dichó qué usas como mejores prácticas para realizar tus consultorias
de seguridad, te pregunto ya que laboro como inspector de seguridad
para una entidad reguladora y se me hace dificil utilizar un checklist
personalizado para cada uno de los ambientes de TI que ha creado cada
empresa que reviso, utilizo cobit y BS7799 entre otras pero eso es a
un nivel muy alto, me refiero a un nivel mas bajo por ejemplo, mejores
practicas de seguridad para unix, configuracion de firewall, etc, etc.
que me podes decir al respecto, algun recurso en la web relacionada al
tema? saludos Jorge Luis Cardoza Sevilla
R:> Hola Jorge, lo diseño para cada uno de los trabajos en base a las 
plataformas, servicios requeridos por el usuario, servicios en actividad,
etc, eso en un nivel alto, en un nivel bajo las se de memoria:
Deshabilitar servicios, actualizar, configurar, cambio de passwords y 
eliminacion de usuarios excedentes, escaneo o busqueda de malware o 
backdoors, etc... son varios puntos, depende la plataforma y la tarea de 
produccion a la que este destinada la terminal o el server en si.
En lo posible trato de instalar una plataforma de cero y partir de alli.
De una u otra forma siempre trata de hacerlo de modo exaustivo, sino de 
nada valdra tu trabajo o el tiempo invertido.
En cuanto a recurso te recomiendo la practica y anotar los puntos que llevas 
para luego memorizarlos... hay varios checklist en el sitio de Microsoft, 
pero son muy pobres si los aplicas a determinados servers en X tarea.
Te cuento un ejemplo solo de los cientos que hay, haz visto que esta 
corriendo por default el servicio Restauracion de Sistema en Windows Xp Pro ? 
eso consume demasiada RAM, rigido y trae otras complicaciones como por ejemplo 
no deja borrar a los antivirus determinados worms. Al implementar una politica 
propia de backups de sistema e imagenes de disco duro, no me hace falta tener 
ese servicio corriendo con todo lo que me consume y potenciales peligros que me 
genera. En Windows XP Pro suelo deshabilitar no menos de 15 servicios, como una 
parte minima de una buena administracion.
Aprovecho a recomendarte Cobian Backup.
Saludo y exitos.
.....

From: emms <aristoteles@****.com>
To: soporte@gmail.com
Subject: Una pequeña consulta
Hola C!
Che acabo de leer el nnl 25, bastante bueno como siempre la info muy
util y bueno no se porque pero siempre me encantan los links que ahy 
vienen muy buenos y divertidos para un viejo como yo de 26 años, pero 
bueno a la pregunta.
Che he leido que recomiendas mucho el XP, yo uso un 2k y bueno la
verdad no he escuchado muy buenas referencias del XP, pero bueno debe 
ser pq el hecho de que no lo saben administrar y bueno me gustaria 
cambiar al XP pero sabiendolo administrar un poquito asi que
si tienes por ahy algunos documentos que hablen de eso o algunos links
para leer te agradeceria de que me los pasaras, no importa si son en
ingles, yo se spanglish muy bien :-)
Ok che muchas gracias por tu dedicacion desienteresada en
desburririzar a simples usuarios como yo.
Dios no juega a los dados con el universo (Albert Einstein)
R:> 26 ? biologicamente eso es ser muy joven, de alli a que lleves una 
vida de anciano ese es tu problema :)) veamos, XP bien administrado es
lo mas estable y seguro que he visto en años. La gente habla mal de las
cosas sin saber, mira como algunos insultan a Bill Gates, tu crees que Bill 
Gates escribe el codigo del proximo IE 7 ? el esta en su casa pensando en 
comprar empresas de garage con mucho futuro.
Lee las NNL anteriores, en el que colgue esto 
http://www.nnlnews.com/XP_estudio.rar ;) tienes meses de estudio alli.
No hay textos ni software magicos.
***IMPORTANTE: en los links de las NNL anteriores que figure "nnl.mesi.com.ar", 
cambienlo por "nnlnews.com" sino les dara error 404.
"La imaginación es más importante que el conocimiento." Albert Einstein
.....
From: Juan Martin Tosetti <jmartint@****.com>
To: soporte@gmail.com
Subject: como recuperar informacion perdida
Hola Carlos
Tengo alguna duda sobre la recuperacion de informacion, como ya lei en
NNL anteriores vos pudistes recuperar informacion borrada de un disco
rigido, te cuento que en algunas oportunidades he logrado recuperar
informacion perdida, pero tuve casos en los que un virus (Pawur)
rompio algunos archivos haciendolo hasta ahora irreparables ¿tengo
alguna solucion con respecto a esto? podrias recomendar algun programa
para recuperar informacion, o para reparar archivos destruidos por
virus (estos son documentos de word).
Vos dijistes en articulos anteriores que habias formateado ell disco 5
veces y habias podido recuperarla, habre hecho algo mal, el programa
que utilice fue easy recovery 6
desde ya muchas gracias y tus nnl estan buenos siempre sirven para
aprender algo.
Bye Martin
R:> El easy recovery requiere del usuario algunos conocimientos, este software 
solo esta configurado por defecto solo para rescatar un puñado de extensiones, 
hay que configurar a mano los "magic numbers" de las cabeceras de los archivos 
para que estos se detecten entre ese mar de bytes.
Nunca formatee 5 veces, he dicho de que encontre datos en discos formateados 5 o 
mas veces (no mios), jamas formateo, a menos de que luego de algunos años decida 
instalar una nueva plataforma. 
Alli hago un wipeo del disco o ahora como digo: lo esterilizo.
Como software de principiante en el tema te recomiendo 2, el recovery files de 
TuneUp y el soft "recovery my files", ten en cuenta de que muchos de estos 
programas requieren una vez encontrados los archivos, de que los graben en una 
particion aparte. A los archivos corruptos .doc puedes tratar de recobrarlos con 
Advanced Word Repair, este recupera de Cds dañados, floppys rotos, corruptos por 
virus y demas... la version full quiza la veas en las redes p2p aunque no 
recomiendo nada de alli porque puedes troyanizarte.
Salduos y exitos Martin.
.....

From: Martin Eliseo Navarrete Ornelas <presa_700@*****.com>
To: soporte@gmail.com
Subject: Petición...
Hola, te escribo desde México, dejame decirte q tus newsletters son muy
interesantes y me han sacado de dudas más de una vez.
Mi petición es la siguiente:
Estoy tratando de bajar el siguiente archivo desde el newsletter No. 25
Pack de Hotfixes de Windows XP Post SP2
Pero no termina de bajar, lo mas q ha bajado son 16 megas y obviamente el
archivo esta corrupto.
Quiero ver si me lo puedes mandar a mi correo para bajarlo desde ahí.
Mi correo es presa_700@****.com
Muchas gracias de antemano.
R:> Esta lo mas bien el archivo, quiza hayas sufrido el cambio de dominio 
http://nnlnews.com/NNL_Pack.rar ;) De nada carnal.
.....
From: José de Jesús García Leythe <jgarcialeythe@****.net>
To: soporte@gmail.com
Subject: Hola Carlos!
Una pregunta más que sencilla para ti.
Poseo Windows XP Home Edition, mi problema es para iniciar el sistema se tarda 
demasiado en cargarlo, pero ya que lo hace trabaja rápidamente. Que puedo hacer 
para resolverlo, y a que se debe esto? O mejorar notablemente su velocidad en 
todo sentido. Mi equipo es una computadora Dell con procesador Pentium 4 y ya 
tiene instalado el SP2
Gracias de Antemano por tú tiempo.
Atentamente José de Jesús.
R:> El tema esta en que se cargan demasiados servicios inutiles al arrancar la 
maquina y hasta quiza algun antivirus al bootear... puedes ver estos ejecutando 
msconfig desde consola o bien tambien y con mas detalles desde services.msc... 
debes administrar eso para darle mas seguridad y performance :) Saludos.
.....
From: Takashi <seaandanus@***.com>
To: soporte@gmail.com
Subject: mail a las apuradas
Como andas Carlos, te mando este mail despues de leer NNL Nº 25 (mas 
precisamente por el mail de S.S. Ford) como dije a las apuradas, nada 
mas para hacerte un comentario y ya te mandare uno con alguna que otra pregunta. 
Como vos estabas por empezar una carrera universitaria, yo ya 
estoy en lo mas cercano a la informatica que hay aca en San Juan (un 
cercano medio lejos), y lo que te puedo decir por mi experiencia, lo mas 
probable es que sea yo nomas ;P, es que la facultad no deja tiempo de estudiar 
por ej. el curso de Technet que creo yo es interesante y util 
que la materia que estoy estudiando (Computacion 2: ASM del Z-80, admin. de 
memoria, de archivos, etc). Obviamente la lic. en informatica de esta provincia 
esta perdida en el tiempo, lamentablemente para mi T_T. Seguramente en otras 
pcias. no es asi. Ahora si vos llevas la carrera como yo (no muy al dia) te deja 
algo de tiempo para mirar otra cosa, pero para ir al dia ni pensar en mirar otra 
cosa que no se a la carrera.
Bueno eso fue lo que se me paso por la cabeza, que sigas bien y nos estamos 
leyendo. º_º
R:> Estaba por ir a la UTN de mi ciudad pero hubiera sido tiempo desperdiciado, 
ya que no es para mi perfil su programa de estudio. 
( quiza si yo tuviera 20 años y menos responsabilidades si la cursaria solo por 
el titulo ) No quiero perder tiempo en cosas que no me van a ser de utilidad, 
prefiero dar examenes de cosas que si van con mi perfil y ya he comezado a 
prepararme. Muchas gracias por el consejo y tu punto de vista, todo sirve para 
tener todo mas claro. Gracias, ciao.
.....
From: Gabriel ito <lostazero@****.com>
To: soporte@gmail.com
Subject: probles con XP, el regreso
Vamos a la carga de nuevo...
Como te decia PIV con XP (profesional)
Particion C: SO
Particion E: Cifrada (por el administrador)

Luego de cargar una imagen de ghost solo a la particion C, no me deja descifrar 
los de la particion E...
De eso se trata mas o menos. De nuevo gracias por tu tiempo y disposicion. Tamos 
al habla
R:> Gabrielito, todo es posible, solo que requieren de habilidades avanzadas de 
administracion, tenes que usar las utilidades del Resource kit de Windows XP y 
estudiar los documentos de la plataforma y tecnicas de cifrado de ese sistema > 
http://www.microsoft.com/resources/documentation/Windows/XP/all/reskit/en-us/Default.asp?url=/resources/documentation/windows/xp/all/reskit/en-us/prnb_efs_ppwt.asp
Ojo con lo que haces, hazlo con mucho cuidado y siempre ten un backup a mano.
Consejo: Siempre que tenga problemas extraños extraños con productos microsoft 
vean los Resource Kits de cada plataforma e inclusive los de Office, para 
solucionarlos. Hay una serie de utilidades de consola que son geniales.
Saludos.
.....
MARISA CALVO <maricriscalvo@*****.com>
To: soporte@gmail.com
Subject: te felicito
hola, soy marisa de cañuelas, asidua lectora de tus mails, te felicito 
por el premio, bravo!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
lamento no saber nada sobre seguridad informatica, yo solo puedo aportar 
ideas sobre informatica educativa. kises marisacristinac
R:> Muchas gracias! :) ( me saco el sombrero ante un profesor )
.....

From: ( ( ( c a i g ) ) ) <caig@****.com>
To: soporte@gmail.com
Subject: Estoy interesado en el curso de ISA server2004
Hello! Estoy interesado en el curso de Isa Server 2004.
Si tenes Documentacion, Examenes y demas cosas, mil gracias por enviarlas!
Bye!¡
Ignacio
R:> Do'tcha see that ? > http://nnlnews.com/cursos.rar
.....
From: Ignacio.Ca <ignacio.ca@****.com>
To: Carlos Tori - WedoIT / NNL - <soporte@gmail.com>
Subject: Muchas Gracias!!!
La verdad, es que es la primer vez que saco provecho del material entregado por 
vos Carlos.
Los cursos que estan colgados en http://nnl.mesi.com.ar, son excelentes, me 
venien al pelo.
Te agradezco mucho.
Un abrazo.
R:> :) no hay de que, recuerda que ya el dominio nnl.mesi.com.ar no existe mas, 
de ahora en las es nnlnews.com
.....

From: Carlos <risso_carlos@*****.com.ar>
To: soporte@gmail.com
Subject: Nuevo Sitio
Carlos, buenas tardes, te escribo porque quizás te pueda ayudar en el nuevo 
sitio con la traducción de artículos y/o recopilación de otros (obviamente 
citando siempre la fuente de donde se obtuvieron). 

Saludos.

P.D: Me gustaría, si podes, que me anticiparas cuales serán las secciones del 
nuevo sitio, como para ir pensando y ver si te puedo ayudar en algo mas...
Viste, el SMTP de yahoo.com.ar no prohíbe RELAY, que raro no ? Parece que el 
admin de correo instalo el SMTP y se fue a tomar unos mates al aire libre, el 
problema es que cuando llegue el lunes, quizás tenga quilombos con las listas 
negras....estos spammers tardan menos de 10 segundos en detectar un RELAY 
abierto. Tenias alguna información sobre esto ?

Carlos L. Risso
R:> Aun no llegue a esa parte del NNL ( a comentar que habra en el sitio ), si 
te fijas mas abajo hare un breve comentario sobre sus secciones y sobre otras 
que jamas habra. :/
En cuanto a Yahoo Argentina, conozco gente de alli y son muy capaces, no hay ni 
creo que haya habido un Relay abierto alli, tienes que haberte equivocado en 
algo. Apenas llego tu mail fuii a comprobar y nada. :) saludos.
.....
From: e.parker@******.com.ar <e.parker@*****.com.ar>
To: soporte@gmail.com
Subject: posteo de IP
hola:
Tengo el siguiente tema...tengo un programa de monitoreo remoto "COOL *****" que 
me conecta de mi laptop a la compu de mi casa (la cual tiene el "COOL ******** " 
) corriendo en forma oculta.
Cada vez que la compu de mi casa se conecta a Internet , su IP cambia y yo no 
tengo manera de conectarme.
Se de varios IP posters o IP notifiers que detectan cuando una PC se conecta a 
Internet y envia a un email o sube a una FTP la IP de esa PC en ese momento y la 
actualiza cada tiempo predeterminado o cuando cambia de nuevo. Este IP poster 
deberia estar oculto y accionar en forma oculta. He probado algunos .... como el 
IPMonitor de Barefoot Inc. pero esta pensado para Cablemodems por ejemplo....o 
sea piensa que cuando arranca (al arrancar windows) ya se esta conectado online 
(lo cual no siempre es el caso) y por consiguiente da un error y no arranca.
Sabes de alguna otra aplicacion que pueda usar ?
saludos , y gracias .
R:> Me parece que esa no es tu pc... por que tiene que ser de forma 
oculta ? para eso monitorealo en forma total con software que grabe "todo" y te 
envie "todo" encriptado a una casilla de mail. 
btw mira > http://www.ipnote.com
Saludos

.....
 
From: 2215431386 <2215431386@sms.***.com.ar>
To: Soporte@gmail.com
Date: Tue, 01 Mar 2005 06:18:44 +0100
Subject: CTI MOVIL SMS E-MAIL
hola carlos desde que trabajo en un ciber no dejo de bajar libros,papers y 
utilidades q recomendas en nnl a fin de cuentas es mas prove
CTI MOVIL SMS E-MAIL
R:> No aprendiste siquiera que hay limites de caracteres en el envio de 
mails via celular... saludos y gracias :)
.....

From: Hernan Beati <hernanbeati@******>
To: Carlos Tori - WedoIT / NNL - <soporte@gmail.com>
Subject: Re: Consulta Linux
Hola Carlos!
Ante todo, te pido disculpas por la demora en responderte, estuve más de
una semana sin conexión.
Ya algo te adelantó Buanzo sobre el INCASOL (Instituto de Capacitación
en Software Libre) que estamos por lanzar.
Allí dictaremos cursos de Linux (varias distribuciones), Open Office,
PHP y MySQL, C, GTK+, Diseño web, Diseño gráfico, multimedia,
composición musical, video, sonido, etc. todo bajo Linux y 100% con
Software Libre.
Estarán como docentes Daniel Olivera, Arturo "Buanzo" Busleiman, Román
Gelbort, Sergio Belkin, Marco Antonio de Hoyos, Patricio Lorente, Hernán
Beati, Marcos Guglielmetti, Nur Saeed y otros muy reconocidos profesionales.
La idea es que los cursos sean bastante baratos, ya que es una ONG y no
una empresa quien organiza el instituto.
Solo te pido solo unos días más para darte la noticia del lanzamiento,
ya que aún no terminamos de armar el sitio que promocionará al instituto
(y dar la noticia sin el link es una pena!!).
Te aviso en cuanto hayamos terminado la web.
Muchas, muchas gracias desde ya por ayudarnos a difundirlo!!
Un abrazo!
Hernán Beati
------------------
www.cetecc.org
www.saberweb.com.ar
www.hernanbeati.com.ar

R:> Conta conmigo para lo que sea, un abrazo y el mejor de los exitos. :)
.....

From: Marco Antonio Lozano Merino <kotelin@****.com>
To: soporte@gmail.com
Subject: ayuda technet learning center
Hola Carlos:
He visto que al igual que yo, has sido uno de los agraciados al
obtener una licencia del ISA server 2004 en el programa de la Academia
de Seguridad ;)
Perdona si te molesto pero me gustaría si es posible y el tiempo te lo
permite que me echaras un cable con unas dudas que tengo respecto a la
academia de seguridad y a los cursos de Msoft learning center ya que
he enviado correos al soporte del mismo y no me han contestado, y
quizás tu lo sepas:
1-El programa de la academia de seguridad cuenta con 3 etapas y una de
ellas es presencial. El problema es que resido en España y no se si
impartirán la etapa presencial acá. Sabrías decirme si lo harán?
2-Estoy rindiendo los cursos del Learning Center y en el de seguridad
no he superado el quinto test. Cuando intento acceder para volver a
rendirlo (cono decís allá) no me deja. Me informa de que tengo que
repasar los contenidos (lógico) pero llevo así 6 días y sigue sin
dejarme acceder. Conoces alguna razón? Eso es todo.
Muchas gracias y sobre todo, por la labor que desarrollas.
Un saludo,
Marco Antonio Lozano Merino.
R:> Hola Marco, mira, estoy con el mismo tipo de dudas, igualmente mucho 
no me puse a investigar, pero les escribi y no he recibido mas que invitaciones 
para hablar con gurues y otro tipo de promociones... me tienen intrigado y 
a la deriva tal como lo estas tu.
Punto 2) Has descacheado tu browser y provado nuevamente? (F5) 
Gracias a ti por escribir, saludos y si sabes de algo avisame.
.....
R:> Respondida Inline ( intercalado )
From: Martin Escudero <lizard@*****.net>
To: soporte@gmail.com
Subject: Saludos y preguntas.
Buenas Carlitos!!
Por supuesto no puedo dejar pasar de largo los halagos, felicitaciones 
y fuerza para que la NNL siga adelante, es una gran lista y a su vez 
una gran fuente de conocimientos para todos!! ..
Este mail lo escribi en un par de veces, asi que por ende se viene 
pesadito ..jejeje
Inicialmente te comento, "Administro" ... lo mejor posible una red en el 
hotel de mi tio, en la ciudad de Formosa, capital de la provincia del 
mismo nombre. Una de las PC esta en la Recepcion y la otra en una Oficina 
de Negocios, destinada al servicio de los huespedes en general, ambas 
tienen una conexion compartida de ADSL de 512 kbps mediante un router.
Ambas maquinas tienen Win Xp sp2 con el top de updates, Norton a full y el anti 
spyware de microsoft, como soles recomendar. Tengo muy restringido ( hasta donde 
yo se ) el tema de la seguridad, ya que suelo trabajar en las dos maquinas, por 
ende las dos cuentan con usuarios recontra limitados y con usuarios 
administradores, los cuales son solamente para mi uso, a su vez 
tengo habilitado en las dos el Escritorio Remoto de XP y el Remote Admin, 
que solo pueden accederse desde la red, salvo que yo me conecte desde 
Resistencia, Chaco ( en donde vivo ) via VPN, y vea las dos maquinas.
Hasta ahi todo perfecto, pero tengo algunos inconvenientes que no puedo 
solucionar ..

1 - No tengo la manera de ver y controlar las impresiones que se realizan en 
ambos lados, Recepcion y Oficina, con una impresora en cada sitio, seria 
interesante tener la posibilidad de controlar cantidades, tiempos, etc.

R:> Proba con "O&K Print Watch" y "RPM Remote Print Manager" que son los dos mas 
conocidos, vas a tener que instalarlos y probarlos en persona. 
2 - Las dos PCs tienen una opcion de booteo rapido, desde el cual se puede 
seleccionar iniciar desde un CD, sin tener acceso al setup del bios. Con lo cual 
algun vivo puede iniciar Knopixx o algun otro Live cd y hacer estragos. No 
encontre ninguna opcion para desactivar ese menu rapido de booteo.

R:> Desconozco que maquinas son y que inicio tendran, pero deberias ver que 
opcines tenes desde el BIOS, setear que el booteo sea HIDE-0 unicamente, con 
clave la BIOS y el gabinete bien atornillado.
3 - No tengo la manera de controlar las grabaciones de cds, que se realizan en 
la oficina, por ende un huesped puede grabar 50 cds y nadie se entera, y nadie 
se los cobra.

R:> Te falta cobrarles el aire que respiran en el recinto. :) Esto que aqui uses 
es posible saltearlo con una aplicacion standalone que viene en disquette, que 
te levanta una interfaze grafica tipo Mini-nero y de alli grabar lo que sea 
usando tu unidad quemadora de CD, sin ejecutar Nero o la aplicacion que 
tengas... y como si fuera poco no sale en el log de sistema.
En sintesis, si en esa maquina hay una grabadora de CDs, esta se puede usar.
Trata de venderles exprimidos de fruta o retira la unidad, porque a las copias 
las podran seguir haciendo si quieren.
Cobra una tarifa horaria que incluya todo, impresiones y grabaciones.
4 - Seria interesante algun sistema de monitoreo de red, algo asi como el MRTG, 
pero que me diga horarios de uso de las PCs, logs de sitios visitados, 
transferencia utilizada, etc..
Sitios visitados ? ahi ya te metes con su privacidad. No cometas la locura de 
monitorear a huespedes sin su consentimiento porque tu tio podra meterse en 
problemas. Por lo demas no escomplicado, es parte del sistema, tienes que 
auditar todo desde seguridad local. ( esto requerira bastantes recursos y un 
monitoreo constante de logs.. ya que, no hay nada magico, debes administrar y 
ello lleva su tiempo )
Alli no se maneja informacion sensible, lo unico que pueden llegar a hacer en 
extermo seria desconfigurar hasta cierto punto tu XP, pero que problema hay si 
tenes imagenes Ghost o un Deep Freeze ? mira, hay terminales y terminales...
ovbiamente no le daras a un huesped una maquina en donde se lleve la 
contabilidad del Hotel, o si ?

Desde ya muchisimas gracias, segui con tu gran voluntad para mantener 
la lista ..un abrazo grande!!
Estas invitado a comer un buen asado a Chaco o Formosa, cuando decidas 
visitar a los amigos de la NNL ..
R:> Ya saldre de paseo por el pais y pasare a saludar.
Martin
PD: Aprobe el 2do modulo de seguridad de Technet!! ...vamos por mas!
R:> ;) bien ahi.
.....
Reply-To: , nnb, nefer@*****.com
To: soporte@gmail.com
Subject: Hola Carlos
Este mail es solo para agradecerte por hacer nnl, hace tiempo que estoy
suscripta y se aprende bastante realmente son muy utiles.
Me gane el isa server...pero habra que ver si llega pero bueno los
fundamentos que aprendi me ayudaran a seguir subiendo la monta~a :)
Saludos
M.
R:> Felicitaciones! :) me agrade ver que varios lectores de NNL se han 
ganado el ISA server.
.....
From: Nic-Argentina <info@nic.ar>
Reply-To: info@nic.ar
To: Carlos <soporte@gmail.com>
Date: Mon, 28 Feb 2005 09:32:24 -0300
Subject: Re: Para H****, P**** o I***...
More options Mar 3 (5 days ago)
Se le solicita tenga a bien informar el modo en que usted ha podido 
ingresar a la base de datos de Nic.Ar para conocer la información que 
ha indicado, dado que los e-mails no constituyen información pública que 
pueda consutarse a través de la pagina web de Nic.Ar.
Atte.
H*****
NIC-ARGENTINA
info@nic.ar
TE: 4819-7631
FAX: 4819-7630
URL: http://www.nic.ar

R:> Nadie ingreso a ninguna base, Uds amablemente enviaron la informacion 
a mi casilla desde la pagina web. > http://www.nnlnews.com/datos.html
Ni siquiera dan las gracias por toda la ayuda.
Nada mas que hablar sobre el tema.
.....

From: Gsus 4 <gsus_7@***.com>
To: soporte@gmail.com
Subject: ASP (y PHP) sin interpretar
Saludos C*, Lei en NNL 11, una duda acerca de si se puede "bajar" el codigo
sin interpretar de ASP y PHP, y dijiste que si era posible debido a un
fallo, (si mal no recuerdo era hace mucho tiempo en algunos IIS, creo que
colocando un punto al final de la ruta, pero de hecho ya no funciona el
truco a estas alturas)
Bueno te queria hacer un comentario, si se sabe la ruta adecuada ejm:
http://server.net/codigos/ejemplos/prueba.php, se puede probar con un
administrador de descargas (yo lo hice con el Download Accelerator) y me
funciono mas o menos en un 80% por decirlo asi, pude ver los codigos
fuentes, de la mayoria de archivos PHP, pero no tuve mas tiempo de probar
con otros lugares, creo que algunos server si los tienen bien asegurados y
no es posible acceder de esa forma.
Saludos y ojala me ayudes con la duda anterior q te envie anteriormente
R:> Viste el codigo fuente que ve cualquiera que pide verlo en su browser, 
pero no el source propiamente dicho de las filas.
Si tienes una cuenta local o ftp de ese server si, es muy probable de que puedas 
ver el codigo de los otros sitios, todo depende de la habilidad del admnistrador 
en dejar ejecutar determinadas cosas en su server y los atributos o permisos que 
estos files tengan.
Ese es un truco de hace muchos años y ya no funciona. Saludos
.....
From: Mariano Laredo <mlaredo@*****.com>
To: soporte@gmail.com
Date: Fri, 04 Mar 2005 07:03:26 -0300
Subject: Consulta sobre Windows xp
Amigo Carlos:
Te hago una consulta sobre el Wxp. ¿Es posible bajar las actualizaciones desde 
el servidor de Microsoft, sin tener un original?. Sabes a que me refiero, soy un 
usuario particular que no esta en condiciones de pagar el costo de una licencia, 
y como quiero actualizar mi sistema operativo, me veo empujado a una copia. La 
disyuntiva es: ¿Me podré actualizar periodicamente?. Escuché muchas historias 
sobre el tema pero no sé cual es real, así que me atreví a trasladarte mi 
inquietud.
Gracias por tu atención. Mariano Laredo 
R:> La realidad es asi:
* La mayoria tiene software pirata instalado, no te preocupes.
* Puedes actualizarlo periodicamente desde http://www.windowsupdate.com
* Quiza tendras problemas al instalar los Service Packs, que son muchas 
actualizaciones resumidas en una grande y estas al instalarlas chequean si tu 
licencia o serial number es valido
* En un futuro se comprobara desde el server este tipo de cosas, pero hay un par 
de formas de saltearlo
Tu solo ve a ese link e instala todo lo que aparezca como critico y recomendado 
en un principio. Actualiza tranquilo tu sistema, algun dia tendras una licencia 
valida y legal.
Saludos.
.....
From: Alejandro <olber@****.com.ar>
To: soporte@gmail.com
Date: Sun, 06 Mar 2005 21:50:21 -0300
Subject: Primer feedback
Hola!

Hace mucho que sigo tu lista, aunque no me dedique a administrar 
redes ni mucho menos. Uso la PC como una herramienta para hacer y editar música. 
Casi desde que tengo mi máquina (hace ya casi 5 años, una PIII, 
512 de RAM), por distintos motivos, me interesó el tema de la seguridad. 
La información que fuiste proporcionando todos estos años me orientó muchísimo, 
y realmente te estoy muy agradecido.
Concretamente. Me interesa mucho el tema de como configurar una PC 
para obtener el máximo rendimiento. Entre otras cosas, grabo cassettes a 
WAV, y tengo que tener la máquina optimizada, caso contrario, cualquier cuelgue 
me arruinó media hora de trabajo si es que estoy grabando desde 
la cassettera hacia la placa de sonido. Una cosa es clara. El que trabaja 
con la PC, ya sea músico, gráfico, diseñador, le conviene tener un SO 
limpio, sin basura de internet y programitas que vamos instalando desde 
el CD de alguna revista. Posibles soluciones? Tener 2 PCs, una para navegar 
y otra para trabajar (pero, esta opción la descarto, hasta que no baje el precio 
de las PIV 3.2 HD, no se justifica ponerme en gastos). Otra opción, sería tener 
un único SO y cruzar los dedos. Y, una tercera, usar dos SO 
con arranque dual (ese es mi caso). Mi humilde pedido es que escribas un 
texto actualizado para los que no tengamos máquinas de última generación, sobre 
como configurar un Windows XP seguro y no quedar paralizados, algo 
bien ráctico. Los textos que recomendás son interesantes, pero como diría 
Mafalda, "Lo más urgente no le deja tiempo a los más importante" (otra cosa, el 
Norton Antivirus 2005 es muuuuy pesado!).al, pero no conozco de redes.

Saludos y gracias por la atención!

Alejandro
R:> Mira esto: http://nnlnews.com/233.jpg he administrado un Windows XP Pro
SP2 mas todos sus hotfixes en un Pentium 2 233Mhz y anda perfectamente,
muy seguro, medianamente rapido y por demas de estable. No llega a 200 de RAM.
Podria escribir un checklist, pero como hay tanto material escrito 
sobre el tema no quiero perder el tiempo en ello, encima no todas las XP se
usan para lo mismo. Usa un solo sistema, busca en los NNL todos los consejos que 
fui dando sobre la administracion del mismo y en lo posible entra a internet con 
una cuenta de minimos privilegios, sin compartir nada ni 
visitando sitios inutiles ( esos que dicen tener hack/xxx/mp3/manga/foro/warez ) 
o sitios similares. 
EL NAV es pesado, pero esta ultima version con el antiworm/script, y esos 
filtros que trae se ha ganado mi aprecio. Mas aprecio el SP2.
Saludos.

##########################
4 - Sitio NNL
Les contare algunos detalles sobre el proximo sitio.
Dado al resultado de la encuesta que realice entre los lectores pude
sacar algunas conclusiones, tomar algunos sabios consejos, ademas
de links datos e informacion. Les dire que *no* tendra el sitio...
Foro: Es una perdida total de tiempo moderar chicos que vienen a 
preguntar cosas que pueden conseguir en Google, ni hablar de los que 
vienen a insultar o a molestar a otros. 
Por otro lado los foros requieren constantes modificaciones ya que 
son bastante inseguros.
Noticias diarias del tipo que publica iMente: Son redactadas por 
gente que no sabe nada acerca de sistemas, en el index habra links a la 
suscripcion tipo diarioit o Mouse, para que tengan excelentes noticias 
directamente en su casilla de mails.
Habra mas linux
, mas articulos propios ( mios y de lectores 
especialmente hechos para el sitio ), mas reportajes, una encuesta 
diaria... el sitio esta llevando demasiado trabajo pero el producto
vale la pena. 
No habra material de otros sitios, a lo sumo traducciones o 
directamente una recomendacion del link.
100% Hecho para visualizar con Firefox.
Por ultimo, eN el sitio NNL se abordaran todas las tematicas de 
la certificacion CISSP, desde las nociones basicas hasta las 
avanzadas:
# Access Control Systems & Methodology
# Applications & Systems Development
# Business Continuity Planning
# Cryptography
# Law, Investigation & Ethics
# Operations Security
# Physical Security
# Security Architecture & Models
# Security Management Practices
# Telecommunications, Network & Internet Security
Y aqui tienen parte del "about" de NNL:
http://nnlnews.com/about.html
NNL Newsletter y el sitio van a perfilarse para el lado serio
del estudio.

//////////////////////////////////////// 

5- Citas e InfoSecurity 2005:
Proximamente (junio) va a llevarse a cabo el Infosecurity 2005 de I-Sec. 
Desde NNL podras conseguir entradas a mitad de precio, he incluso
pagarlas con tarjeta. Envia un mail ya con el subject: 
"Infosecurity 2005" y en el cuerpo del mail los siguientes datos
para el contacto: Telefono, Nombre y direccion.
Nos veremos alli.
.
Meeting Cisco
http://ecrm.sdp.com.ar/Providers/cisco/Mailing/images/Tour%202005_reseller_ABRIL.htm
.
02/04/2005: 4to Festival de Instalación - En conjunto con el 1er Festival 
Lationamericano de Instalación de Software Libre El día 2 de Abril se realizara 
el 4to Festival de Instalación del LUGRO. El mismo esta enmarcado en el 1er 
Festival Lationamericano de Instalación de Software Libre 
( http://www.installfest.info/ ) el cual se desarrollará en muchas ciudades 
de Latinoamerica. En Rosario, lo realizaremos en 2 lugares:
* CEC Centro de Expresiones Contemporáneas y Nodo Tau

ººººººººººººººº
6- Subneteo, Por D. Campeglia
http://nnlnews.com/subneteo.zip

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

7 - Nota del redactor.
Muchas gracias a todos por el feedback, los datos, la informacion y los 
consejos, espero sus mails de consultas o contribuciones a soporte@gmail.com
A todos aquellos que me escribieron sobre la broma "infierno en el ciber" 
no se preocupen, jamas escribiria algo asi. Aunque sabemos que hay muchas
de esas redes sin nada de seguridad... empezando por las que tienen
Win98 y podes crear un link directo al command.com desde el escritorio.
Miren, un Zippo (tux), la vez pasada con unos muchachos del Lugro nos
preguntabamos si existiria algun modelo asi. 
http://www.linux-onlineshop.de/images/product_images/popup_images/ME99-024.jpg
Quizás otros acierten de entrada; lo que es yo, no acierto sino después de diez 
tentativas. Quizás otros acierten después de diez tentativas; yo, después de 
mil. De cualquier forma, quien es suficientemente perseverante para transitar 
este camino, si es necio, llegará a ver claro; si es débil, llegará a ser 
fuerte. Confucio
Hasta la NNL 27.

Carlos Tori
NNL Newsletter http://www.nnlnews.com
_______________________________________________________________________ 
Feedback, sugerencias, ofertas de trabajo, anuncios, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 
  