

NNL º19  Blackbird singing in the dead of night...

1) Sitios: Educación para profesionales / Listas de seguridad
2) Pequeños grandes consejos al futuro admin: Windows XP SP2 / SSH
3) Mini Analisis de xploit privado ( no público )
4) Algo de weird feedback
5) Guninski de las pampas: Cesar Cerrudo | Dialogo ( 2da parte )
5 bis) Articulo: Seguridad en IIS 6.0
6) N de la R. ( Notas de la Redacción )


((((((((((((((((((((((((((((((((((


1- Sitios: Educación para profesionales / Listas de seguridad

A ) http://www.learnkey.com

Libros, CDS y cursos del mas alto nivel, si buscan en la net o
en redes p2p pueden encontrar demasiado al respecto.
Altamente recomendado.

B) http://www.derkeiler.com

Para que te vas a dar de alta en Bugtraq y en otras tantas listas
de seguridad para llenar tus casillas de tanto mail que no
interesa ? Desde aca podes chequear dia a dia segun su Subject
el mail que te interese sin andar descargando la totalidad de sus
mails.


                               ))))))))))))))))))))))))))))))))))))


2- Pequeños grandes consejos al futuro admin: SP2

Seria bueno que estudies el ultimo SP de Windows XP Pro, sus guias,
detalles y novedosa tecnologia.

http://www.microsoft.com/technet/prodtechnol/winxppro/sp2preview.mspx

"...Microsoft Windows XP Service Pack 2 (SP2) provides an enhanced
security infrastructure that defends against viruses, worms, and
hackers, along with increased manageability and control for IT
professionals and an improved experience for users..."

http://www.microsoft.com/technet/prodtechnol/winxppro/maintain/winxpsp2.mspx

*Prevenir es no lidiar con problemas ni gastos innecesarios de tiempo
o dinero.

SSH

/root/.ssh/authorized_keys

Son todas tuyas esas keys ? Trata de que asi sea.

///////////////////////////////


3 - Mini Analisis de xploits privado: Cpanel 9.1

/*
   N e t w o r k   I n t e l l i g e n c e
     presents..

  Remote root exploit for CPANEL 9.1 =<x
  (resetpass remote command execution vulnerability)

 Its possible to use different env variables in cPanel for chars.
 In $IFS case, BASH will give us the usage error, because it filters
 certain chars. $IFS requires special delimeter symbols, therefore it
 is reasonable to use other env variables, such as $HTTP_HOST, with
 which we can bypass any string and script filters.
 $QUERY_STRING

 usage:
 ./NcPan <host>

 ni0s:[datarise.org][x25.cc]

 $Id ni0s [n-cpan.c]

 */

Contramedida: Usar la ultima version sobre Mandrake ( 9.2 ) o bien
no usar esta interfase de modo default.
Leer bien e interpretar ese comentario de la fuente.


ºººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººº

4- Algo de feedback

From:   Christian Izquierdo <cizquierdo@***.com.ar>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   consulta

Hola..!! soy un simple lector de vuestros NNL, la verdad es
que son muy interesantes me gusta mucho saber de computacion y
es por ello que los leo todos, muchas cosas no las entiendo pero
de apoco ire leyendo y entendiendo cada vez mas, mcuha suerte...!!

Necesito me puedas informar si hay alguna forma de parar la
recepcion de mails con basura, y a su vez veo que la gente me
rompe las bolas diciendo que le llegan mails mios gente que no
conozco.

Gracias

Christian G. Izquierdo

R:> Que haces Chris. Mira, en unos dias enviare un Offtopic
dedicado esclusivamente al Spam, con articulos y herramientas o
estrategias para no sufrirlo tanto. Esperalo que lo estoy armando
parelelamente a este con ayuda de los traductores, saludos.

------------------------

From:   MDaemon@bpa.cu
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Mensajeria Internacional Bloqueada

El mensaje que usted intenta enviar a ruddy@mail.ca.bpa.cu ha sido
eliminado, ya que usted no tiene autorizacion para enviar mensajeria
internacional

R:> ......... será NNL contra revolucionario ?

   ( Saludos grandes a todos los amigos cubanos/as de la lista )

------------------------------------------------

*** Lo contestare entre lineas.

From:   AK <AKSuicide@**.com.ar>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   C*****

Nota:
Lo hice lo más corto que pude, lo que pasa es que me leí todos los
nnl desde el 2 hasta el 17 (excepto 3, 11) en un par de días,
porque no tuve tiempo antes.

*** http://nnl.mesi.com.ar/nnl.zip Ahi estan todos, te recomendaria
leerlos detenidamente con tiempo y paciencia, sino no los vas a
disfrutar o vas a perder la correlatividad de algunos comentarios
u opiniones.

Los guardé todo este tiempo porque vi que era interesante.
Lo que escribí lo separé en dos partes, primero me quedó casi como
una entrevista (fijate si podés responder todo, aunque sea de forma
muy breve). En la segunda parte puse mi opinión sobre nnl y algunas
sugerencias. 1) Preguntas (son menos de 10, espero que mi curiosidad
no sea molesta)

*** Hare lo posible ya que te tomaste tu tiempo y estoy de humor
ya que es dia viernes.

[] Que hard / OS usas? (acá si te pido que seas descriptivo)

*** En casa Windows XP Pro SP2 y estoy armando una box con
Debian ( Tenia una hermosa red multiOS y una laptop Dell pero
me deshice de todo. ) desde shell Suse, Red Hat 9, Sunos 5.9
sparc, y algunas porquerias mas tipo SCO viejas... win2k server,
win2003 etc De todo un poco, cada sistema me sirve para algo y
sino uso software para administracion remota como ser pcanywhere
o bien SecureCRT para las consolas. El hard es bastante variado
tambien.

[] De que laburás / laburaste?

*** Hago consultoria actualmente, las preguntas que contesto aqui a
veces me las hacen admins de empresas y me pagan por ello, a veces
les redacto protocolos de procedimiento o les seteo algo a distancia...
Con algo tengo que pagar mis impuestos y la RAM :) Labure en un sin
fin de cosas... no le esquivo a nada siempre y cuando las condiciones
y la paga sean buenas. Soy autónomo desde hace mucho tiempo, me
emanciparon a los 16 años. Mas detalles no vienen al caso, esta es
una lista de sistemas, a nadie le interesa este tipo de cuestiones
personales.

[] Estudios? (todos)

*** Soy autodidacta, me gusta un libro y lo estudio, me gusta una
tecnica y la practico. Ahora voy a comenzar a estudiar chino mandarin
aqui cerca de casa. He estudiado demasiado y si me da el tiempo lo
seguire haciendo en la universidad.

[] Como te AUTOdefinirías? (lamer, admin, hacker, etc)

*** Lamer con ascendencia a Wannabe retardado.
Estudiante trabajador, that´s all.

[] Qué metas tenés? (incluye de que quisieras laburar y donde, tus
intereses personales además del trabajo)

*** 3 metas: meta vino, meta asado, meta mujeres... ( jajaja )
Intereses personales tengo muchos, soy un humano de muchos hobbies y
emprendimientos, pero bueno, no me es grato este tipo de
interrogatorio publico. Cuando era chico queria ser egiptólogo, y aun
estoy a tiempo.

[] No me queda claro con que lenguajes programás, porque en uno
dijiste que no sabes C, solo basic y en otro vi que estabas
desarrollando un ping. (en que?)

*** Lo del ping fue un chiste. Tengo colegas y amigos que programan
por y para mi, yo me dedico a otras cosas que a veces hago por y
para ellos...  aunque siempre estoy viendo cosas del tema por
cuestiones obvias, conozco lo basico, no soy programador.
Haria un NNL dedicado a programadores. Un consejo ? no tomes tan en
serio las cosas que escribo.

[] Rules de NNL? (no me queda claro si vale o no: insultos, preguntas
lamer, porque a veces te enojás con los que insultan y a veces no, a
veces lo hacés con una pregunta lamer y con otras que se considerarían
lamer no te enojás)

*** Depende a que hora escriba NNL, a la tarde soy tolerante, a la
mañana con los ojos rojos y los dedos que duelen prefiero irme a
la cama. Hay mucha sutileza a veces en las respuestas, por eso te
digo que leas bien, a veces insulto tan diplomaticamente que se
leeria como un halago o una condescendencia. Jamas me enojo realmente,

no podes tomarte a pecho todo lo que recibis en internet ni lo que
te escribe cada desneuronado o resentido que hay suelto por aqui.
En cambio cuando veo la oportunidad de divertirme lo hago.
Los rules de NNL los tenes apenas te das de alta, te llega un mail
con las indicaciones minimas de convivencia.

[] Cuántos mails te llegan promedio entre cada nnl y cuántos de esos
publicás?

*** Muchas cosas las borro apenas las leo, y sea porque fueron ya
respondidas o no tienen nada que ver con NNL...
Personalmente el 1% me interesaria responder, pero bueno, respeto el
tiempo que sea han tomado para escribirme y contesto, como es en tu
caso con todas estas preguntas. Llegan muchos y muchos respondo en
privado, el feedback con los lectores es excelente.
Por otro lado quiero destacarte un detalle que me parecio muy
interesante, el adolescente argentino ( 13-20 ) es el mas agresivo
y arrogante a la hora de escribir, no se da en chicos de la misma
franja de edad de otros paises desde los cuales escriben con el mayor
de los respetos. Pareceria que ahi estamos acostumbrados al maltrato
o algo asi. Dato para tener en cuenta.

[] Cuánta gente tenés ahora suscripta?

*** Reales reales no sabre nunca, he tomado suscriptos de todos
lados. Muchos. http://www.elistas.net/lista/nnl  ahi dice mas de
55.800...  hay mas de 60 dependencias oficiales, creeria que mas,
vecinos que viven aqui al lado mio me leen como gente en Japon,
internet no deja de sorprenderme como medio.

2) Opinión
No vi muchas preguntas o comentarios interesantes/inteligentes por
parte de la gente, además preguntan cosas que ya estan en otros nnl,
a esos ni los pongas en nuevos nnl, si querés mandales mail privado.

*** Por supuesto, hago lo que quiero o me parece correcto para la
lista. No pretendo hacer una lista elitista, para eso que escriban
al MIT. Alguien se tiene que hacer cargo (jaja) de orientar a la
media de los chicos y tratar de que no pelotudeen con esas paginas
con calaveritas u oscuras... hack/xxx/mp3/phreak/manga o paguen un
cursito de "hackin" a $50 y vengan a darselas de Mitnick.
Si logro que un porcentaje que estudie bien, mi paso por la tierra
estara saldado. Ya no arrastrare un mal karma en la proxima vida (!)
Hablando en serio, esto tiene que ser un newsletter informativo,
interesante y divertido, punto. Si por otro lado me da una
oportunidad para obtener un trabajo o para que sea un medio de
propaganda de terceros bienvenido sea. No hay letras chicas.
Por otro lado aqui hay admins, programadores, CEOs e investigadores
de muy alto nivel, y cosas de ese tipo o de datos sensibles
tampoco se han publicado ya que no necesito patear una colmena.

Ni hablar los que no cumplen las N de R, como los dejás que te
digan "dame el exploit tal"? Tendrías que banearlos, y si reinciden
castigarlos debidamente.

*** Si, mandarlos en la maquina del tiempo al Titanic o 30
latigazos por sus costillas!  No tengo tiempo para eso, el que se
puede subir al tren que lo haga, y sino que espere el proximo.
Si escribe desde el respeto y la consulta bien intencionada no soy
quien para reprenderlo... quiza lo agarre en broma pero mas alla no
puedo. Sino seria como agarrar un canibal... y comerlo! (?¿)

Con esto quiero decirte que estaría bueno que nnl apunte realmente a
saber sin detenerse tanto en los que no están en el nivel como para
entender todo. Igual al final vos decidís, hacé lo que quieras, es tu
lista.

*** Por supuesto.

(todo esto hasta nnl 17, vi que después dijiste que nnl va a ser mas
serio, después leí el 18 y vi que cambió bastante, es interesante pero
todavía le falta mucho)

*** Si la haria como me gustaria realmente a mi la leeriamos 25 o 30
y mis amigos personales que estan aqui... que sentido tendria eso ?
ninguno, seria una mezcla de ego, estupidez, info ajena y problemas.
Es mejor hacerla y disfrutarla entre todos para la media, no te
parece ? ... Groucho Marx decia algo como: prefiero que me crean
estupido por tener la boca cerrada, que abrirla y despejar toda duda.
:) Tampoco puedo hacer un boletin a medida de cada lector, en fin...
mira el quote que hay ahi en el index > http://nnl.mesi.com.ar

Parece que con nnl querés educar a la gente, sería bueno que lean lo
suficiente como para aprender a escribir en primer lugar.

*** No se si educarla, pero hacer que tome conciencia de que lo unico
que puede salvarla en este mundo es su propia educacion mediante el
esfuerzo, si. Si se da cuenta de eso y de usar la conciencia, la
logica, la imaginacion ( cosas realmente muy potentes ) estara
salvado. Todos los lectores no tienen una cultura de lectura quiza
como la tenemos muchos de los que estamos aca, ojo, no soy
Shakespeare que usaba una retorica de 8000 palabras cuando la media
era de 400 pero trato en lo posible de no cometer errores.
No me interesa tanto ese aspecto sino la idea principal y la
intencion, quiza a algunos se les va el dedo, las z s v b n m estan
bastante juntas... y en la habitacion si le sumamos la falta de luz,
alguna cerveza o alguna ligereza, algun dedo puede terminar en otra
tecla. Lo importante como te dije es la formulacion, si tiene errores
pero la pregunta consulta u opinion es genial, bueno, sera genial y
solo rescatare la idea.
Mucha gente se volco a internet sin tener habito de lectura, les
recomendaria a ellos que lean, en fin, o que no escriban! (:)
.. podrian cambiar el counter strike por una partida de ajedrez en
la biblioteca de la esquina...

Por favor, no quiero que aparezca ninguna letra del username de mi
mail si ponés esto en un nnl (poné ***@***.com.ar si querés).

*** Lamento no poder complacerte, solo borro dominios.

PD: Espero que mi crítica sea constructiva. Encuentro el newsletter
útil.

*** Espero que te siga siendo util en el futuro, leelos detenidamente,

traen mensajes ocultos como las canciones de los Beatles y ademas
entretiene. Muchas gracias.

============================

5 - Guninski de las pampas: Cesar Cerrudo | Dialogo ( 2da parte )

Cesar esta en estos dias de Luna de Miel asi que desde aqui te mando
saludos y el mejor de los deseos. Ni bien llegue y si aun tiene
fuerzas para chatear haremos la segunda parte de la nota. Gracias!

---8<

Hola, como andas?

Vi que anunciaste la segunda parte de la entrevista,
este viernes me caso :) y despues me voy de luna de
miel y no voy a estar disponible por mucho tiempo, no
te quiero dejar colgado si queres mandame las
preguntas y te las responde o cuando me veas online
contactame.

Saludos.

Cesar.

---8<


5 bis) Articulo: Seguridad en IIS 6.0

Traduccion de este articulo interesante de Securityfocus por uno
de los lectores/traductores/colaboradores de NNL - Ezequiel Martin -

http://nnl.mesi.com.ar/IIS_6.doc


============================

6) N de la R. ( Notas de la Redacción )

Espero que se hayan divertido.

Aviso: Aquellos que hayan escrito desde el 18 de marzo al 23 a la
casilla nnl@hushmail.com que lo hagan de nuevo ya que esta estaba
colmada en su capacidad debido a mi ausencia por viaje, muchas
gracias.

Dasvidania.

C  
_________________________________________________________________________ 
Preguntas, sugerencias, ofertas de trabajo, donaciones, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 
