---------------------------------------------------
 Saca tus propias conclusiones, educate, no creas
 fielmente en todo lo que entra por tus sentidos.
 Analiza lo que viene desde los medios, piensa.
 http://nnl.mesi.com.ar/6-5-82.jpg  Campaña NNL a
 favor del despertar del razocinio hispano.
  [ Tapa de Revista Gente, 6 de Mayo de 1982 ]
---------------------------------------------------

NNL º16: Táta, mámma! ah nacidu el anticristu!

1- Sitio... Asegurando XP.
2- Pequeños grandes consejos al admin.
3- Mini análisis de herramientas comerciales de seguridad.
4- Feedback: Los lectores escribieron...
5- N de la R. ( Notas de la redacción. )

%

::::::

((1)) Sitio:  http://www.uksecurityonline.com/husdg/wxpp2.php

Muchisimas consultas acerca de XP y como asegurarlo, en los
boletines pasados se fueron detallando algunas cosas como
asi en el texto de los consejos Window. Aqui esta el resto
de las cosas, inclusive para el user home.
Esta en ingles, pero bueno, si pueden traducirlo todo y subirlo
a algun lado seria buenisimo, mejor aun estudiar ingles.


:::::::::::::::

Pequeños grandes consejos al admin.

Pero como voy a ser tan atrevido de tener la intencion de
aconsejar estos seres superiores una vez mas ?
No los aconsejare mas, ahora voy a dedicarme a
aconsejar a los futuros admins.

((2)) Pequeños grandes consejos a los futuros admins.

En pos de no tener que lidiar mas con gente que habita en el
Olimpo, enfocare los consejos a los chicos que recien estan
estudiando administracion, el resto son un caso perdido.

Estimados chicos, filtrar solamente por filtrar no es asegurar,
es solo una parte de la politica de seguridad. Hay que tener
cada servicio actualizado, y el que no cerrado, y todo echo
dentro de lo que comprende en mantener bien administrado un
servidor, sino no sirve de nada.
Como ese admin conocido mio de un diario que le dije:
- mira che, un conocido de casualidad te acaba de rootear un
  servidor, vi que era tu rango y te avise, que paso ? porque
  tan descuidado ?
- se me cayo el firewall
- no seas boludo, administra bien eso que se te van a ganar a
  la red interna...

Recuerden, pierdan tiempo previniendo, no lidiando con problemas.

::::::::::::::::::::::


3- Mini análisis de herramientas comerciales de seguridad.

HOY: Core Impact 3.2

Tuve la oportunidad de interactuar con Core Impact 3.2
http://www.corest.com esta semana y no me parecio algo realmente
magnifico como decian por ahi, el desarrollo de software en si,
posiblemente lo sea, pero como utilidad aun deja que desear.
Tiene algunas decenas de exploits en python - 43 remotos, menos
de 20 locales, 6 para deniales... ya algunos obsoletos - No tengo
ninguna duda en cuanto a la envidiable capacidad de los chicos que
lo desarrollan y menos de sus team leaders, ni en como portaron
todo y demas, pero es 300% mejorable...  empezando por supuesto
en poner mas exploits, en lo posible reales 0days, no los de Solar
Eclipse modificados.. eliminar ese tedioso drag and drop y utilizar
un sistema de tildes habilitados por sistema, desde los modulos
claro y un disparo secuencial de los mismos al momento de realizar
el pentest... le haria varios cambios, inclusive en su costo.
Digamos que como idea es barbara, y como herramienta sin dudas tiene
un futuro augurioso, esperaba algo mas.

http://nnl.mesi.com.ar/impact.jpg

En la semana o proximos NNL les contare sobre otras herramientas
comerciales - de licencias carisimas - que he estado probando y
testeando.


::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::


((4)) Feedback: Los lectores escribieron...

From:   =?iso-8859-1?q?christiaan=20escobar?= <alemx123@yahoo.com>
To:   nnl@hushmail.com

Subject:   dejem de mandarme basura fouk you


R:> Quien te enseño ingles y modales ? motha fouka

....................................................


From:   Pablo =?iso-8859-1?Q?G=F3mez?= <pablogomez@***.com.ar>
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>

Subject:   =?iso-8859-1?Q?Administraci=F3n_remota_y_firewalls?=

Buenas C*, saludos desde tu patria chica :)

Te cuento, estuve probando softwares de administración
remota bajo WinXP Pro, ya que soy bastante amigo de trabajar
desde mi casa. Tuve un par de problemas, ya que los firewalls
(probé tu bienamado Kerio 4 y ZoneAlarm v3.7) me rechazan el
acceso, aún habiéndolos configurado para que acepten conexiones
externas de los administradores (intenté con Remote Administrator
2.1 y PCAnywhere 10). Alguna sugerencia, truco o algo de tu
galera para ofrecerme? Desde ya, muchas gracias.

R:> Pero no me has dicho si tu maquina hacia de server... si lo
querias de server como decis ahi que lo configuraste para que
los admins se conecten y no pudieron, fue por el ignorado firewall
que trae por defecto XP, no es por Kerio ni por otra cosa.
Esto suele trabar o rejectar cuanta conexion se haga desde el
exterior, emule, mirc (por el server identd filtrado no entras
a efnet por ejemplo) servers ftp, servers tipo vnc o pcanywhere
y muchas otras cosas... cuando esto pasa hace esto, tenes que
habilitar el puerto tcp que queres despejar para que desde afuera
se conecten:
Inicio > panel de control > conexiones de red e internet >
opciones de internet > conexiones > en tu cuenta predeterminada
de conexion marcada apreta configuracion > propiedades >
opciones avanzadas > configuracion > Agregar > Aca pone una
descripcion, el puerto y tu ip y listo... el servicio o puerto
estara listo para establecer comunicacion.
( fijate que quede en la lista )
Si queres estar seguro del cambio desconectate de internet y
conectate nuevamente o reinicia si queres.
Saludos.

....................................................


From:   ** <ovaras@***.nl>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Felicitaciones..

Hola c*...

bueno.. primero.. felicitarte... tus boletines han
sido de gran ayuda... la verdad no porque sea un
administrador de sistemas o algo por el estilo.. sino
porque me has hecho leer, investigar y darme cuenta de
muchisimas cosas.. :)
Bueno, la verdad es que creo que recibes suficientes
rosas asi es que voy directo a lo mio..
Primero. te escribo desde mi mail... digamos personal...
asi es que te agradeceria no publicarlo... si no es mucho
pedir... el objetivo de mi mail, es ofrecerte toda mi
ayuda en la elaboracion de los mails.. traducciones.. y
demases... No tengo lo qeu se diria un gran curriculum..
pero tengo las ganas y la capacidad de aprender... y
participar... No tengo problemas con ingles, espannol
y holandes... asi es que dime como y cuando empezamos...
Por que estoy interesado... porque por naturaleza soy muy
curioso... y deseo algun dia poder ser un administrador
de sistemas decente.... :)... confesion personal... mi
suenno es poder ser un network administrator
with a good name.. :)
Saludos... y sigue adelante...  Espero que mantengamos
contacto..  ***

Holanda..  ps. pideme la infomracion que quieras.. .asi
te ahorro trabajo.. :)

R:> Bueno muchas gracias, quiza pronto cuando tenga mas
tiempo ( luego del verano ) y haga el sitio te pedire ayuda
para escribir algo, traducciones y eso. Aunque ahora ya
que estas podrias contarnos que onda Holanda, costumbres,
que haces alla, la gente... anecdotas o que te parecio
curioso... si aun existen los coffee shopps ...
algo interesante... si hay trabajo, que se necesita para
ir alla, que cuesta un litro de Heineken...
tipo corresponsal informatico porque no jaja Saludos,
quedamos en contacto.
P/d: Gracias a todos aquellos que escribieron algo similar,
por el momento la llevo bien, no haria falta.

....................................................


From:   DANIEL ***** <las2annas@***.com.ar>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Disco duro

Estimado:

Siempre leo los nnl y he observado que ayudas mucho a tus
camaradas, es por eso que te escribo para exponerte mi problema.
Hace un tiempo, se reventó la fuente de mi máquina y junto
con ella se llevó a la tumba a los discos duros. Aparentemente
les llegó un exeso de voltaje y quemó algunos integrados de la
placa impresa. Yo estimo que el resto del disco y la información
pueden estar intactos; es por eso que te pregunto si sabes como
puedo hacer o donde buscar otra placa para tratar de salvar los
datos y/o el disco. Ya probé en los sitios web de los mismos y
me dicen que no venden partes sueltas.Quizás puedas informarme
si sabes dónde o quién pueda darme una solución. Los discos
son:Seagate U10 de 10.2 Gb Model ST310212A y el otro MAXTOR de 30
Gb (N256). Si hacen falta mas especificaciones las puedo enviar
mas adelante. Agradezco tu atención y seguiré leyendo tus envíos
que son interesantes y aprendo bastante, ya que de esto no soy
muy entendido.  Un abrazo.  Daniel.

R:> Me imagino que has probado ponerlos en otra pc no ?
Si se ha quemado algun circuito del disco no hay problemas por los
datos, estan alli. Proba poniendolos de esclavos en otra pc y fijate
con easyrecovery pro 6.1 en la opcion de "disco destruido" ( no es
asi pero tiene la opcion para tu caso ) a ver si puedes ver los files
en su totalidad y sacarlos. No es dificil.
Ten en cuenta dos cosas, backups cada cierto tiempo y en tu caso un
estabilizador de energia, quiza tu zona sea de constantes vaivenes de
tension y soporto hasta donde pudo, una tormenta electrica,
no lo se, hay estudios para ello, las empresas suelen hacerlo si
tienen redes de importancia o bien son de equipos sensibles.
Saludos.

Mira esto >
http://www.compexcell.com.ar
http://www.informaticaforense.com.ar

No me parecieron simpaticos pero me imagino que para tener tantos
clientes deben hacer bien su trabajo.

...........................................

From:   =?iso-8859-1?B?VGFrYXNoaSCg?= <theeyeoforus@***.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Consulta (simple)

Qué ventajas tiene el NAV, respecto del Panda. Uno amigos me
tienen con las balls in the ground diciendome que es mejor el
Panda, que por cierto, pienso yo,me trata como un estupido al
no pedirme opinion acerca de qué quiero hacer con el virus
que ha encontrado, en cambio el NAV me da un menu con las
opciones ;).

Ahora, mi experiencia(!?) me dice que son bastante parecidos,
a pesar que el NAV es MUCHO mas pesado (principal argumento
de mis amigos). He realizado un scan completo de sistema con
NAV2001, NAV2003, PANDA TITANIUM v(no me acuerto, la última)
y PANDA PLATINUM v7.0 y ninguno me detecta un virus, hasta que
escaneo una carpeto donde tengo guardados algunos y me detecta
solo los ejecutables, aunque tambien tengo algunos como .txt
que solo son detectados cuando los escaneo uno por uno. Si
sirve de algo, mi maquinita anda con un W98(por el momento)
desde hace año y medio sin un formateo!! Nunca un cuelgue!
Adelante con NNL!!! y que salga algun esponsor!!

/*Mariano*/


R:> Mira, Nod32 o Norton 2004 para mi son excelentes, con un
Windows XP Pro y unos 512 de ram mucho mejor aun.
Usa lo que te venga bien a vos, vas a ver que en mi caso, cuando
uno esta cerca de los 30 deja de estar a la "moda" y va buscando
mas "un estilo propio" jajaja no le prestes tanta atencion a lo
que usan tus amigos, o que este de moda en las revistas de
informatica, usa lo que mejor te rinda. Te recomiendo esos dos
por ahora. Instala, actualiza, configura y escanea. Siempre en
ese orden. Saludos y muchas gracias.


-----------------------------------------------

From:   nomail@**.com
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   This is a message for C* from Xomo

Hola C*, La verdad que este consejo en
http://nnl.mesi.com.ar/windows.txt me parece bastante
miserable: "Si posee empleados o hijos menores de edad
conectados, monitoréelos."
e incluso contraproducente.
Sos de los que espía a la novia también?.
Gracias por lo demás. Saludos, Ñomo

R:> No ni ahi, si tengo novia confiaria en ella... eso
es de cornudo conciente leerle los mails, para hacerme
problemas me compro de nuevo el fiat 1500 que tuve a
los 16...
Lo de los pendejos es por los Michael Jackson de la net
y lo de los empleados es porque la mayoria en las
empresas se la pasan boludeando en la net.
Al contrario de contraproducente, siempre digo que mejor
que 5 empleados a full y muy bien pagos que 20 rascandose
las bolas al pedo con la complicidad del gerente de
sistemas, chateando en el MSN y mandandose con los otros
admins videitos pornos.
Yo estoy a favor - ademas de que la empresa vaya para
adelante por empuje y no por inercia - de un empleado
con un sueldo alto, capacitado y laburante, todo lo demas
no solo me parece miserable sino hasta mediocre y sin
sentido. Cada uno tiene su apreciacion al respecto.
No hay de que, saludos. :)

...........................................

From:   Joker <santialmi@****.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Rompecadenas

Hola C*,
Envio este mail para recomendar un sitio que me pasaron
http://www.rompecadenas.com.ar

Supongo que ya la conoces, pero para los que no la conocen
habla sobre hoaxes (las benditas cadenas de mails que reenvia
todo el mundo), y principalmente sobre el spam, que nos afecta
a todos.

La verdad me gusto mucho el sitio y por eso lo recomiendo.
Y leyendo me entere que la ley con las termian todos estos
mails ("Bajo el decreto S.1618 titulo 3ro. Aprobado por el 105
congreso base de las normativas .....) no existe en nuestra
legislación. http://www.rompecadenas.com.ar/leyspam.htm

Saludos
Joker

R:> Si, conozco a Eugenio su dueño, compartimos el gusto por
la seguridad, lo conoci si mal no recuerdo en Spambusters -
cazando spammers - hace un par de años. Un excelente sitio
y buena gente, altamente recomendable.
Saludos a el y a todos.

----------------------------------------------------------

From:   Robert **** <robalb@***.com.uy>
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>

Subject:   =?iso-8859-1?Q?Educaci=F3n_a_distancia?=

Hola C*
Es la primera vez que escribo preguntando algo y tiene
relación con la educación a distancia en el tema de seguridad.
He leido mucho sobre el tema y llevado a la practica casi
todo, pero entiendo que no es lo mismo con un docente en frente.
El tema es que en Uruguay no hay quien de sobre ese tema,
salvo algunos seminarios y algunos Entes Estales que
capacitan a su gente.
Sabes de algun lugar que se pueda estudiar a distancia?
Felicitaciones por el boletin.
Robert


R:> Hay un error de gramatica y no entiendo...  me decis
que no es lo mismo con un docente enfrente, o sea, estas
resaltando la ventaja que tendria un curso con profesor
in situ, y me pedis que te recomiende algo a distancia ?
Mira, si queres algo bueno vas a tener que llegarte a
Buenos Aires, si vas a pagar un curso a distancia de esos
tipo: sé Mitnick por $50 no me escribas mas ( joke )
Hablando en serio, si tengo que recomendar capacitacion
de personal lo haria con Cybsec o con I-Sec, en el primero
contacta a Juan Sabalain y en el segundo pregunta por
Martin o Daniel, no hay mas serios que ellos.
La ultima que te queda es preguntarle a esta gente:
http://www.milenium21.com uruguayos y capacitadores, lo que
si es que no puedo darte ninguna referencia ya que no los
conozco. Saludos y exitos.


......................................................


From:   Daniel Macia <demacia@**.com>
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>

Subject:   Consulta para el XP

Hola C* como vai?
ante todo esta de mas decir que la lista es de lo mejor y como
anfitrion un 10 , no pasa todos los dias que alguien con
conocimientos quiera compartirlos con los demas, me a pasado
trabajar al lado de tipos que cuando engancharon una certificacion
mas que vos inflan globos con el culo, pero bueno , asi dale pa
delante. mi consulta es la siguiente : porque cuando estas
conectado a internet por modem en el xp ,te sale un cartel
que va a reiniciar la maquina te da 60 segundos y dice que
fue autorizado por NTYSYTEM o algo asi, despues de que publicaste
los services q habia q deshabilitar no hace lo mismo pero para
desconectarme de internet tengo que reiniciar la maquina
manualmente ya q el icono del modem en la barra no me da bola,
que se puede hacer?

Saludos desde Boedo Para todos

Dany.  pd: a todo esto tengo el XP Profesional con el service
pack1 instalado.

R:> Dany, todo bien, mira, estas infectado con el gusano Blaster
ya que no tenes el parche que arregla una falla en el puerto 135
de tu pc, lee el texto offtopic que envie la vez pasada con los
consejos para usuarios Windows http://nnl.mesi.com.ar/windows.txt
Saludos. "Jugando al veo-veo beodo en Boedo" que buen nombre
para un bolero jazzeado con el hit-hat en negras. (!)

............................................


From:   Jorge **** <bllistas@**.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Excelente...

...el boletin... era lo primero que te queria decir...
creo que la parte en que contestas las preguntas es muy
rica en sabiduria, y esto va mas alla de conocimientos
en IT... Bueno... va la consulta, que tambien la considero
una consulta de "la vida". Soy un estudiante de Ing. de
Sistemas proximo a recibirme de 32 años... mi situación
economica siempre me llevo a tener que trabajar para
bancarme mis estudios... y muchas veces tuve que sacrificar
la posibilidad de adquirir conocimiento extras en pos de
cumplir objetivos (aprobar materias). Si bien tengo la
posibilidad de trabajar en el area de sistemas mis funciones
estan mas en utilizar herramientas office para presentar
reportes, y esto es algo que no me gusta.. mas que nada
por que mi perfil profesional terminara siendo una cagada...
Aca viene la pregunta, vos ... en mi situacion... a que
apuntarias si queres trabajar en tecnologia de aca a 5
años y tendrias que comenzar a prepararte, haciendo cursos,
via certificaciones, infomandote en gral.... Gracias...

R:> Gracias Jorge, muchas. Se lo que es estar en tu lugar,
a mi me costo demasiado comprarme libros.
En tu situacion apuntaria sin lugar a dudas a linux,
desarrollos de sistemas basado en esa plataforma y rendir
la certificacion Windows que comprenda redes.
En 5 años y con algo de empeño podes lograr un nivel mas
que respetable, eso si, vas a tener que ahorrar... pero
bueno, es invertir en uno mismo. ( asesorate sobre si tu
empresa puede costearte la certificacion porque a ellos les
dan unos tremendos descuentos en licencias entre otros
beneficios ) Jugaria todas las fichas al titulo, luego a
la certificacion y por ultimo a linux hasta que no me
quede un cluster cerebral vacio. Es realmente admirable
el pretender superarse y plantearse metas a mediano plazo,
esa es una de las cosas que te llevan a puerto seguro y mas
satisfacciones te dan, bien por replantearte eso. Saludos.

.................................................

From:   jed@***.com.ar
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   buenas Mr c*

buenas c* lo molesto tan solo para preguntarle "que onda
hushmail" ?. El tema es que los muchachos del aceso gratuito
no me dejar usar el mail por pop3 si no uso su aceso, por lo
cual el mail "gratuito" que ellos ofrecen deja de serlo puesto
que la telefonica les da unos billetes por cada vez que yo
conecto. El punto es que el nnl N14 me encendio la lamparita,
bueno y ese fue mi razonamiento. Saludos desde La Plata :)

R:> Hola Jed :) hay muchisimos mails pop3 gratuitos en la net,
deja de gastar ese dinero y guardalo para pagarte otra cosa...
http://freemailguide.com/free_pop3_email.html
En cuanto a hushmail como webmail me parece demasiado seguro
hasta ahora. Saludos.

.................................................


From:   "=?iso-8859-1?q?Fut. <damianchomski@***.com.ar>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   1) IE en el XP 2) Disco floppy llave

Buenas.
Siendo sintentico:

1) Win Xp pro, viene de prepo, como sabemos, con el IE6.
Tambien sabemos por 10k motivos, el IE se descuajeringa.
¿Como hago para quitarlo por COMPLETO? (aun a costa de
que obligatoriamente lo reinstale luego.

R:> Mira, vos naces y al tiempo te crecen dientes, al
tiempo te salen un par de caries, vos vas a arrancarte
la dentadura ? no, aprendes a parchearla, tenerla bien,
la cuidas. Bueno, esa situacion_metafora describiria
lo que se llama aprender a administrar un sistema,
en ese caso parte o componente del sistema Windows.
Aprende a tenerlo bien, Windows XP Pro es una masa, como
lo es Suse y Sunos, pero hay que saber tenerlos bien.
Lee los consejos para usuarios Windows.

2) Tengo un programa contable (original, si) que se valida
*diariamente* con un floppy. (guarda un
archivo en la maquina que depende del dia). El diskette esta
casi-kaput y la empresa se desentendio y si o si quiere que
actualice el sistema. (pagando un abono fijo). Necesito
duplicarlo. Probe varios copiador RAW y otras cosillas y
no lo logre. ¿Me podes tirar alguna punta?

R:> No, la gente de Tango tiene y tuvo la mejor onda conmigo.

...............................................

From:   Oriel **** <oriel@****.co.cu>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   =?iso-8859-1?Q?Problemas_con_los_downloads_y
_el_Firewall_Kerio_Versi=F3n_?= =?iso-8859-1?Q?5.1?=

Estimado C*:
Soy administrador de red de una empresa en Las Tunas,
Cuba. Soy subscritor del boletín desde el primer número,
aunque nunca antes había escrito. Pero ahora me enfrento
a un problema al que no he podido darle solución. Tengo
corriendo mi conexión a Internet en un servidor Windows
2000 Advanced Server (sorry!!!) protegido con el Firewall
Kerio 5.1 y me enfrento a la situación de que los
downloads empleando gestores de descargas como el Flashget
o el Download Acelerator no funcionan correctamente,
específicamente el firewall anula la posibilidad de que
estos gestores puedan realizar la descarga empleando
múltiples conexiones (jets). Solo se conecta el primer
jet (por ejemplo, en el caso del Flashget) pero los demás
jets dan un error desconocido y no funciona. Pero no solo
esto, sino que además si se cae la conexión comienza a
bajar el fichero desde cero nuevamente, o sea, no admite
resume. Esto es solo para descargas vía HTTP, porque si
vienen de un sitio FTP funcionan perfectamente ya que el
firewall prevee esta posibilidad en su política de FTP,
sin embargo, en la política de HTTP no he podido encontrar
una opción similar que habilite esta posibilidad. Como
comprenderás, esto representa un serio problema sobre
todo en nuestro país donde la mayoría de las conexiones
cuentan con escaso ancho de banda y es necesario
aprovecharla al máximo, además, la mayoría de los
downloads actualmente se encuentran vía HTTP. Espero no
haberte causado demasiadas molestias y que puedas brindarme
alguna ayuda al respecto, ya que he estado husmeando en
la red pero no he podido hallar ninguna respuesta.
Salu2
Oriel Palomares *****
Informático Delegación Provincial INRH Las Tunas
Telef: (53)- (31) 4-4606


R:>Mira Oriel, conozco muy bien el ancho de banda de la
isla como sus dos ISP principales, de hecho a GET
( Teledatos, Infocom etc ) le reporte en varias oportunidades
algunas fallas, es 90% linux, estan muy bien las redes
alla implementadas, pero no estan correctamente aseguradas.
Volviendo al tema, http://nnl.mesi.com.ar/flashget.jpg me
funciono perfectamente, tienes que autorizar la aplicacion
cuando te sale el cartel al ejecutarlo y abajo tildar "create
and advanced filter rule" y abajo tilda "Both" y *no* solo
incoming u output... Si deseas hacerlo manual en Network
Security, packet filter, ADD, permite el "both" de la
aplicacion, setea todo desde alli y prueba, luego me dices.
Saludos, cuando quieran envienme los pasajes... no
sabes las ganas de pisar Cuba que tengo. Hemingway seria.
:)

..................................................

From:   Ismael Cerros <icerros@**>
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>

Subject:   Programacion VB

Hola! Antes de todo mis filicitaciones por tu trabajo, ya
que se ve que no es nada facil.
Por otra parte te manifiesto que me interesa la informatica,
tengo conocimientos muy basicos en lo que respecta a la
programacion y me gustaria aprender mas sobre la programacion
de aplicaciones cliente/servidor, los puertos y administracion
de server y alguna otra cosilla por ahí. Me podes recomendar
algunos lugares por donde empezar y encontrar informacion
confiable.

Saludos

R:> Sin dudas paseate por el foro de http://www.pcmasmas.com.ar
que vas a encontrar chicos con muy buena predisposicion para
orientarte, saludos a todos. Gracias.

..................................................


From:   "Ing. Cesar Chavarria" <chavamax@***.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   RESTRICCIONES EN WINDOWS 98

Que tal, tengo una duda, existe algun programa el cual
en windows 98 me pueda restringir el acceso al disco duro,
es decir solo el permiso de escribir y leer de una carpeta,
por ejemplo mis documentos.

R:> Resguardala, usa el dispositivo que trae a modo de caja
fuerte el Steganos Security Suite, es muy bueno.


...................................................

From:   Luis Martinez <jlmartinez@*.com.mx>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Editor de politcas XP

C*.
Recibe un caluroso abrazo desde la Ciudad de Mexico.. .
la lista esta cool. Bueno y aqui la pregunta.
En el XP profesional ocupo el editor de politicas para
personalizar y proteger el sistema de usuarios curioso,
pero el problema que tengo es con el XP Home, ya que
este no cuenta con el editor de politicas o uno
equivalente, ¿de que forma puedo hacer lo mismo que en
XP Professional?  Gracias por anticipado.

R:> Mejor respondido que aqui lo dudo >
http://www.microsoft.com/latam/windowsxp/pro/
biblioteca/planning/security/whatsnew/default.asp
( detalla lo de ambos )
En caso de que no cumpla con las caracteristicas que
necesitas deberias pensar en instalar el pro o bien
mira directamente lo que di en ese link al principo
del mail que esta en ingles, mas de lo que dice ahi
desde el OS mismo, no vas a poder hacer.
Yo me iria a algo mas versatil.

...................................................

From:   Gustavo Gomez <iwtb@****.com>
To:   nnl@hushmail.com

Hola , hace tiempo que recibo los new´s y después
de este último se me genera una pregunta. Que es
saber todo, para un Admin ? te mando un abrazo Gustavo

R:> Que pregunta profunda, contestandola a grandes
rasgos: que sepa administrar su red perfectamente, que
sepa actuar ante un problema o incidente, que conozca
sus protocolos, que sepa diseñar instalar y poner
en funcionamiento una red, conocer las aplicaciones,
tiene que estar actualizado y actualizar su red al
dia... que siga al pie de la letra los procedimientos
y las directivas, que sea agil y paranoide, saber de
hardware, algo de electronica y electricidad, cableado,
preferentemente conocimientos de varios sistemas...
que le importe su trabajo... es una larga lista y es
una tarea tediosa te digo, no es facil ser un excelente
administrador. Esta en cada uno tambien, los hay
monstruos y los hay del tipo que son para verlos
trabajar y ponerse llorar.
Saludos.

..................................................


From:   =?iso-8859-1?q?McFly?= <patomosca@***.com>
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>

Subject:   Buenas!! Linux y otras Yerbas

Hola, como va mi estimado? yo estoy desde los viejos
tiempos en la lista!! de los comienzos de HeinekenTeam
donde en la pagina aparecia un buen busto...que
recuerdos aquellos cuando te mandé el archivo de log
con lo que me había dejado el muchacho CodeRed.!! Que
recuerdos cuando también te mandé otro log pensando
que había encontrado una mutación del mismo ja ja ja!!
Bueno. en fin.. quería preguntar sobre la programación
sobre linux en C. Estoy haciendo un programa hace
tiempo ya, en el que se generan varios procesos hijos
(fork) y cuando necesito comunicarme con uno de ellos
através de sockets lo hago vía una cola de
mensajes(IPC). No utilizo threads o hilos para este
laburo por razones obvias de complejidad ya que
utilizarian semáforos por doquier y esto realmente me
jode muchiiio. Ahora mi pregunta es si sabés y
aconsejas algún buen libro "físico" osea de papel y
tinta para el tema y ya que estamos el mejor, a tu
criterio, libro de administración avanzada en
Unix/Linux.

Desde ya un saludo grande y mis respetos por una
persona virtualmente con mucha onda!!! :-D

Exitos

Max!

R:> Soy un dependiente de mis colegas y amigos
programadores Max, me fui por otra rama, pasa por
pcmasmas como recomende ahi arriba, ahi vas a
encontrar capos en codeo y mucha ayuda. Gracias :)
Los libros que pedis si lees atentamente los NNL
anteriores los vas a ver. Carpe Diem.

..........................................

((5)) N de la R. ( Notas de la redacción. )

Carlos de Aerolineas, por tu pregunta del Kerio aca
la respondi a otro lector, Carlos de Telecom si publico
ese dato me hacen juicio los desarrolladores, muchas
gracias por eso, ni enterado de que era comercial ahora.

Bueno, salio mas entretenido este, hasta casi navidad no
escribire, quiza en alguna noche de insomnio o domingo...
asi que disculpen todos aquellos a los que no les conteste.
Pasenla bien, escriban - no mails largos ni pidiendo nada raro -
y bueno, hasta luego Sres... buen fin de semana para todos.

Atte C*.

_________________________________________________________________________ 
Preguntas, sugerencias, ofertas de trabajo, donaciones, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 

***** NNL no tiene ninguna relación con otro boletin, entidad o
institucion y no tiene sitio.  **** Se omitieron acentos y correccion.
