------------------------------------------------------
Así como el hierro se oxida por falta de uso, así
también la inactividad destruye el intelecto. Leonardo
------------------------------------------------------

NNL º14 Gin and juice dog...

1- Sitio: Fallas de IE sin remedio.
2- Pequeños grandes consejos al admin.
3- Mini análisis de xploit privado:
4- Feedback: Los lectores preguntaron...
5- N de la R. ( Notas de la redacción. )

((1)) Sitio
-----------

Listado de fallas y combinaciones de viejas fallas explotables
en Internet Explorer, sin arreglo hoy por hoy.

http://www.safecenter.net/UMBRELLAWEBV4/ie_unpatched/index.html

----------------------------------------------------------

((2)) Pequeños grandes consejos al admin.

No desestimes avisos o reportes de vulnerabilidades en tu red de
terceros o empresas, y menos tratar a esas personas pedantemente
o ignorandolas ya que pueden pasar varias cosas: Que la proxima se
la reporten a tu gerente de sistemas o al CEO y te hechen por
inutil o que realmente otros kiddies que pasen luego te hagan un
desastre en la red, vendan tus datos, roben tus databases, deformen
sitios o que los usen de pasarela para atacar otros sistemas con
el perjuicio que eso significaria para todos los involucrados.
Se inteligente y agradecido, hay que hacer las cosas bien y no
lidiar con incidentes.
Cada administrador institucional es un fusible descartable, ojo brother.

----------------------------------------------------------

((3)) Mini análisis de xploit privado: Proftpd massrooter

sh-2.04# ./pr0

@----------------------------------------------@
 ProFTPD 1.2.7 - 1.2.9rc2 remote r00t exploit
    by Haggis (haggis@haggis.***.net)

                  m00 EDITION

        THIS EXPLOIT CODE IS NOW PRIVATE
@-----------------------------------------------@

Usage: ./scan -s <start ip> -e <end ip> [options]
Arguments:
      -c <count> - count of connections for ip-range scan [30]
      -t <seconds> - timeout for each connection [3]
      -v - be more verbose
      -n - don't beleave FTP banner (try to exploit every ftpd) hmm
      -u <username> - [anonymous]
      -p <password> - [ftp@***.void.ru]
      -l <local ip address> - interface to bind to
      -U <path> - specify upload path, eg. /incoming
      -P <port> - port number of remote proftpd server
      -S <address> - start at <address> when bruteforcing

----8<

/* proftpd_****~m00.c
 *
 *       ProFTPD 1.2.7 - 1.2.9rc2 mass autoroot exploit
 *                 by m00 Security // ***.void.ru
 *
 *  Private version of proftpd_put_down.c by Haggis
 *
 *  History:
 *  - ISS X-Force posted information about "ProFTPD
 *   ASCII File Remote Compromise Vulnerability" [24/9/2003]
 *  - ProFTPd remote root exploit by bkbll [7/10/2003]
 *  - More powerful proftpd_put_down.c by Haggis [14/10/2003]
 *  - mass proftd_****~m00.c exploit by m00 Security
 *   [01/11/2003]
 *
 *  Tested on SuSE 8.0, 8.1 and RedHat 7.2/8.0
 *  it works quite well... the RedHat boxes
 *  works in the 0xbffff2xx stack region;
 *  the SuSE boxes were somewhat earlier
 *  in the stack space - around 0xbfffe8xx.
 *
 *  Greetz:
 *   - nerF security team // www.nerf.ru
 *   - Limpid Byte // lbyte.sysdrop.org
 *   - priv8security // www.priv8security.com
 *   - UHAGr // www.uhagr.com
 *   - and other ppl from #m00sec and #nerf (EFnet) that
 *     we like and respect.
 *
 *  By rash [rashray@***.ru] and d4rkgr3y [d4rk@**.ru]
 *
 *           THIS IS UNPUBLISHED m00 EXPLOIT CODE
 *                    KEEP IT PRIVATE
 */

---8<

Solución: No usar mas Proftpd ni Wuftpd, o al menos
no dejarlos instalados por defecto y actualizarlos ni
bien salgan las releases y patches.


((4)) Feedback: Los lectores preguntaron...
-------------------------------------------

From:  Carlos <el*@daleclick.com>
To:  NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>
Subject: FeedBack / Kerio

Ante todo felicitaciones por el NNL, siempre aprendo
algo nuevo y muchas veces me lleva a investigar o
profundizar alguno de los temas que tratas.
La pregunta que quiero hacerte es la siguiente: cabo
de instalar la ultima release del Kerio 4, y con el
firewall activado no puedo bajar mi correo de Hotmail
con Outlook Express. Si desactivo el Kerio, el correo
baja sin problemas: ¿que es lo que tengo que configurar
que el Kerio no me detecta?
Muchas Gracias
Carlos

R:> En el icono a tu derecha abajo... Configuracion, y
tanto en Network security como en System security busca
el archivo msimn.exe y ponelo en "permit" con los tildes
en verde... si tenes norton antivirus escaneando los mails
hace lo mismo con los binarios involucrados ( los .exe )
que tienen que conectarse al exterior :) se entiende ?
dejalos salir... saludos.

p/d: Ahora que veo tu casilla de mail aprovecho para
enviarle mis felicitaciones al admin de ese portal por
la reciente paternidad.

---------------------------------------

From:  =?iso <palarcon_8@***.com>
To:  nnl@hushmail.com

Hola C*:

Te felicito por el trabajo que haces con la lista,
es muy buena y me ha sido de gran utilidad.

Mi pregunta se relaciona con los servicios de Windows
XP, hace algunos días recibí el Offtopic de las
recomendaciones para usuarios de Windows (muy bueno
por cierto), en el punto 2- de la sección de performance
recomiendas deshabilitar los servicios remotos y de
sistema inútiles que se cargan al principio (y por
supuesto anotar cualquier modificación).
Si bien es cierto junto con el nombre del servicio se
puede leer una pequeña descripción de este, muchos me
resultan desconocidos por lo que no se que problemas me
pueden ocasionar si los deshabilito.
La consulta puntual es si existe algún sitio donde
pueda encontrar un listado con los servicios que puedo
deshabilitar sin ningún riesgo (y que estarían influyendo
en el rendimiento de mi pc) y los que definitivamente
nunca hay que deshabilitar.

Gracias por tu tiempo.

Saludos desde Chile... Pablo.


R:> Gracias Pablo. Hay tantas cosas por configurar en un
Windows XP recien instalado... mira, en las Workstations
( Ej: XP pro en español ) tenes que tener estas
deshabilitadas - Claro, en caso de que necesites un
determinado servicio  de estos, no lo hagas...
Deshabilitale:

Servicios
Servicio de restauracion de sistema
Servicio de descubrimientos SSDP ( puerto 5000 )
Registro remoto
Programador de tareas
Numero de medio portatil
Acceso a disopositivo de interfaz humana

Mensajero ( Messenger en el ingles, nada que ver con el
MSN para chatear, este servicio abierto permite el spam
hacia tu maquina via Net Send... no te confundo mas...
deshabilitalo )

Horario de Windows
Enrutamiento y acceso remoto
Configuracion inalambrica rapida
Ayuda y soporte tecnico
Administrador de sesion de ayuda de escritorio
Actualizaciones automaticas

Luego Telnet y otros ya vienen por defecto deshabilitados.
Esto va a incrementar la performance de tu XP
increiblemente, ademas de esto deshabilita Netbios sobre
TCP/IP ( lee el NNL anterior ) Si tenes alguna otra duda
de XP decime y aprovecho para sacar la lista de Items
a configurar un XP recien instalado.

-------------------------------------------

From:  Martin *** <pato@*.com>
To:  nnl@hushmail.com
Subject: el arte del engaño

Hola, C*.
Para darte un descanso en tu permanente solución de
problemas ajenos, lo mío es más un comentario que otra
cosa, y para que me digas qué opinás.
Estoy leyendo el librito que estuvo dando vueltas por
acá, "The Art Of Deception", de Kevin Mitnick. Voy por
la mitad, más o menos, y la verdad es que me parece
muy interesante. Quién lo hubiera pensado, el factor
humano! Sin embargo, por lo visto es más importante de
lo que creíamos. Ahora, lo que yo pregunto es:

1) Hasta qué punto este tipo de cosas sucede realmente
en la práctica, como para considerarlo un riesgo real,
entrenar al personal, etc? Hablemos de Argentina, por
ejemplo.

2) El hecho de que este tipo haya escrito este libro, no
aumentará el riesgo de ataques de ingeniería social, por
difundir este tipo de técnicas? Uno pensaría que todo
lo contrario, porque si se revela el secreto, deja de
funcionar. Pero no pensemos en la cantidad de personas
que leyeron el libro (ya sean estudiantes y profesionales
de IT, simples mortales, etc) sino en cuántas empresas
realmente incorporarán este tema en su seguridad.
Saludos.

R:> Mitnick parece ser un especialista en eso ( se que da
conferencias acerca del tema, si leiste los casos en los
que estuvo comprometido fijate que es un gran actor en
situaciones diversas. Sin dudas el factor humano es
realmente importante, en la tarea previa de inteligencia
hablando de un supuesto caso de recopilar informacion para
asestar un ataque o embestida de la mas diversa indole puede
ser el primer recurso a utilizar o el ultimo. No por nada se
dice que un administrador paranoide vale por dos... en el
caso de la informatica.
Y ojala fuera por ese puesto solo, en una corporacion el
filtrado de informacion puede pasar desde la basura que no
se destruyo por completo ( ya sea papel o digital ) hasta
la secretaria ejecutiva de la 3ra, 2da o 1ra linea que es
muy simpatica. - ahi podes disfrazarte de basurero/cartonero
o hacerte el cadete galan -
Mil procedimientos para mil situaciones diferentes.
Es un tema que da para hablar horas y es por demas de
interesante.

1) Todo el tiempo sucede, es un riesgo real, pero
desconozco para serte sincero un caso real por aqui. Sin
embargo esa misma tecnica es empleada con varios fines
y de alguna manera afecta a la institucion/corporacion...
con decirte que el espionaje industrial y los empleados
desleales existen, el delincuente para vaciarte la oficina
la casa o la caja tambien recurre a ello ( previa al
"escruche" - http://www.clubdetango.com.ar/radio/escruche.htm -
siempre se utiliza esa tecnica ) tambien hay estafadores
del juego y muchos otros sub-rubros del hampa y porque no
oficiales que se valen de ello, del factor humano.
Con eso deberias darte una idea de la magnitud.
Hay que entrenar siempre al personal en esas cuestiones
de filtrado de informacion, a los administradores y
secretarias/telefonistas principalmente y controlar a
los ejecutivos o personal que cometen excesos de drogas,
alcohol o promiscuos ya que son los mas faciles de manipular.
como te dije, es un tema para escribir dos libros.
La idea principal es: no filtrar informacion o bien en
el caso de los sistemas no dejarla expuesta.
Me imagino ahora la cantidad de preguntas indiscretas que
se hacen ejecutivos interempresariales en los actuales y
muy de moda "happy hours" con unos tragos de mas. :)

2) Como te comente antes, Ingenieria social se usa a
todo nivel y precisamente muchos de los que la usan jamas
oyeron hablar de Mitnick.
Por otro lado, algo de innato tenes que tener y ademas el
jamas va a escribir todo lo que sabe y cuanta tecnica conoce,
o sus latiguillos o preguntas mas utilizadas.
Tenes que tener dotes actorales, memoria fotografica, una
lucidez mental acorde, deduccion y conocimientos de
psicologia... tenes que ser culto para adoptar diferentes
retoricas depende la situacion a enfrentar, saber llevar
los hilos de la conversacion para el lado que mas sea
conveniente y hasta quiza idiomas si estas lejos de casa...
algunos trucos de prestidigitacion no vendrian mal tampoco
y ni hablar si dispones de tecnologia, make up y apoyo
logistico :) ... buena presencia...
Eso no se logra leyendo el libro de Kevin, eso se aprende
de autodidacta, en alguna institucion u organizacion.
Las tecnicas estas no las conoce todo el mundo, vos fijate
que aqui en el boletin hablamos de protocolos y fallas o
configuraciones como si fuera moneda corriente, el grueso
de la gente no entiende nada de eso. El 90% del mundo
vive en las estrellas y las padece.
Este tipo de embauque, al factor humano viene desde hace
siglos... charlatanes de feria del 1800, estafadores, mata
hari, la misma víbora del Edén! no se va a acabar y hay que
tomar un minimo de recaudo siempre. :) es mi humilde opinion.

"El hecho de que este tipo haya escrito este libro, no
aumentará el riesgo de ataques de ingeniería social, por
difundir este tipo de técnicas?"

Libros de cocina se han escrito miles, excelentes y no somos
todos chefs, sin embargo venimos cocinando desde tiempos
remotos. Saludos, muy interesante mail.

-----------------------------------------------------


From:  larvin <larvin@*.com.ar>
To:  nnl@hushmail.com
Subject: Estimado C*

Te queria pedir , si me podrias decir donde puedo conseguir
buenas wordlists  Exelente labor la tuya, esta barbaro el
newsletter.  Muchas Gracias  Larvin

R:> Anda a Google y pone "wordlists" y ya. Hay varias
colecciones... anyway, te voy a dar un consejo, no se a que
le queres dar brute force, ya que en algunos casos es una total
perdida de tiempo. Hay muchos algoritmos, brute local o remoto,
john the ripper, LC3, hydra, vnccrack etc etc etc y
entre  cada cosa hay una diferencia. Olvidate si no tenes una
lista de usuarios al menos... o algunos usuarios si es remota,
solo vas a engordarle los logs al admin o si es local para un
hash vas a esforzar el micro sin obtener nada a cambio.
Usa la logica un poco y el tiempo que ahorres usalo para
estudiar linux, programacion o administrar un server cualquiera,
si entras en ese circulo de brute-force-troyanos-mailbombing-
hackmsn-meescaneotodoynoseparaque, lo unico que vas a lograr es
matar el tiempo.


--------------------------------------------------


From:   =?iso <efatiga@**.com>
To:   nnl@hushmail.com

Subject:   SO

C*, lo suyo como siempre excelente. Gracias.

Mi pregunta está relacionada con el sistema operativo.
Tengo w98 SE instalado en una athlon 1600 con 512 de
ram y su uso es de oficina y casero (incluye un
escaner con conexión scsi, lo que suele complicar
bastante la configuración).
Siempre oí que si el sistema operativo funcionaba
correctamente no era aconsejable mudarse a otro.
Ahora bien, el otro día dijiste entre los consejos de
seguridad que lo conveniente era instalar el xp pro.
Me aconsejarías hacer la mudanza o mantener el buen
funcionamiento?
Desde ya muchas gracias.
Fatiga

R:> XP Pro instala, adnministrala bien y tu maquina vuela :)
segui los consejos de configuracion que escribi mas arriba,
los del NNL anterior + las recomendaciones para usuarios
Windows del ultimo offtopic... te tomara una tarde dejarlo bien,
pero te vas a ahorrar semanas de tiempo. Ya hare un texto
dedicado al XP, esperare a que salga el SP2 dentro de poco.
Saludos. Es mas, hasta por ahi si te sobra rigido te particionas
el disco y te haces una instalacion Suse para estudiar
linux aparte.

------------------------------------------------------

From:   tequesta <tequesta@*.com>
To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Instalaciones MSI

Jelous, C*
Excelente el newsletter (etc), bien, superada la parte
chupamedias, la pregunta específica.
Laburo en ********, en el área de HelpDesk. Acá tenemos
red Novell con WS NT 4, algunos XP, algunos W2K y algunos
W98. El tema es que Novell recomienda que las aplicaciones
M$ sean distribuidas usando los .msi que vienen con las
aplicaciones, ya que hacen mas "lindo" el trabajo a nivel
registry y demás, sobre todo, en el momento de desinstalarlas.
Incluso tienen, dentro del ConsoleOne, la posibilidad de
crear aplicaciones que usen MSI, lo cual está muy piola.
El tema es que no he encontrado mucha documentación al
respecto (en la web), y he buceado mucho en las páginas de
MSDN y demás. Para qué la documentación? Para poder customizar
todo lo posible las instalaciones y desinstalaciones, de manera
que el usr no meta los dedos y haga cualquiera cuando instala
la aplicación (para evitarnos laburo a nosotros). Hasta ahora
hice andar el Office y el Visio 2000 sin problemas, pero con
el Project tengo un par de bolonkis que me están complicando
un poco la existencia.
Ya se que vas a decir "Y en tu empresa no compran libros?",
pero si te explico tooooda la interna que tenemos acá para
poder gastar un par de $$$ para comprar CDs, imaginate lo que
puede llegar a ser para libros, y creo que este mail perdería
el sentido inicial. Bueh, si tenés algo de data al respecto,
te la agradezco, ya he leido muchísimo, pero no le encuentro
la vuelta. Gracias de nuevo por todo y, sobre todo, por esos
mails desasnadores semanales. cordobeses saludos

tequesta  "Esto será mi vida, porque es lo único importante
en ella. Este instante lo es todo, porque he nacido para él.
Y, si fracaso, moriré, porque para mi no existe nada más."
- Raistlin Majere -

R:> Tampoco te revientes :) anda a lo practico, conseguite
acceso a una de esas terminales Windows y proba con Wise for
WIndows http://www.gopac.com.mx/herramientas/wise/installer.htm
sale 2000 euros, pero estoy seguro de que por ahi lo conseguis
en alguna red p2p, para probarlo claro.
Con dos clicks seteas el .msi como queres... esa seria la
salida facil. Otra de las cosas que tienen que hacer en esa
empresa es redactar un manual de procedimientos y darselo a
conocer a los usuarios, asi ordenas la cosa y no se enquilomba
todo... sino viste como es, con el sueldo de Helpdesk tenes
que hacer de admin, psicologo, disaster recovery y profesor
de informatica... sin contar las explicaciones a la gerencia de
sistemas. Saludos desde el rio paraná.


----------------------------------------------------

From:   Facundo *** <facundo**@***.com.ar>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Recomendacion

Hola C*
Excelente tu laburo ! Muchas gracias.
Me gustaría que me recomendaras un muy buen libro como
para empezar, soy ex-estudiante de ingeniería electrónica,
finalice el CCNA, el AMP ACT I, II III (este ultimo por
cuestiones laborales). Como veras tengo una vaga idea de lo
que es la conectividad, el modelo OSI y demos jergas...
me gustaría meterme un poco mas en los bits, trafico etc.
Agradezco toda tu buena voluntad y predisposición para esto.
Un abrazo, saludos
Facundo

R:> Gracias Facundo.
Extraño la resina quemada del estaño...

http://www.cuspide.com/detalle_libro.php?isbn=9879460049
http://www.cuspide.com/detalle_libro.php?isbn=8420531561
http://www.cuspide.com/detalle_libro.php?isbn=8420531219

En ese orden, tenes para estudiar un año.

-------------------------------------------------------

From:   JJ <juanjose1@***.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Pregunta

¿Que tan fácil es que alguien rastree tus patrones de
navegación y los identifique con tu IP address?
Saludos.
Atte, JJ.


R:> Teniendo tu pc, de al menos 5 maneras o mas y de
forma muy facil. ( cookies, lo cacheado, historial
de google, historial de IE, logs varios, backup de
spybot, etc etc etc )
Estando monitoreado se veria en tiempo real, ya sea
desde tu pc o ISP ( las peticiones o requests que
haces ) ...  desde el destino obviamente corroborando
los logs de los servers, pero ese seria un trabajo
titanico. Resumiendo ya que no me das mas detalles,
si quieren saber por donde andas en la web de alguna
manera lo van a saber.
El modo mas facil y que mas datos aportaria sin dudas
es hacer un peritaje o analisis forense de tu disco.
Hasta verian hasta mails e historiales de mensajeros
e IRC a ver si hablas de haber visto o pasado por
determinado URL o lo has recomendado.
Pero como digo siempre, a no paranoiquearse por esas
cosas... a menos que estes recurriendo en un delito
claro. Atte.

------------------------------------------------

From:   "Ing. Jorge ***" <jorgelig@***.com>
To:   nnl@hushmail.com

Hay alguna manera de recuperara los nnl pasados ?


R:> Todos estan ahi >
http://www.elistas.net/lista/nnl/archivo/
Reecupera tu clave al mail o bien lee la parte de ayuda
en la que enviando un comando pueden enviarte los mails
pasados todos atachados a tu casilla.

--------------------------------------------------

From:   =?iso-8859-1?q?Deimos?= <dxm84ar@***.com.ar>
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>

Subject:   Re: [nnl] X13

C*, dices que logre lo que logre usando un
metodo nerd con lanzadores http?. No fue asi, es
cierto, participo del foro de infohackargentina (buen
dato), pero de ahi a que me haya valido de sus
exploits hay un largo trecho. De hecho los descubri
hace relativamente muy poco tiempo... casi nada. Si
quieres te mando una copia de mis trabajos. Los cuales
estan logrados en php y envian el resultado de la
consulta a mi casilla de mail, como corresponde.
Ademas, de los ataques que hize usando el servicio de
lanzadores y buscadores de infohack argentina, que son
realmente muy pocos, ninguno parace haber funcionado.
Por otro lado, tenes razon, me siento un tonto,
sobretodo por el modo en que me haz hecho meter la
pata, en falso. Puedes consultar si quieres en las
bases de datos de esa web, veras que no la uso hace
mas de una/s semanas. De todos modos, como tu dices,
no cosa de andar molestando a medio mundo, y asi lo
creo, a tal punto que deje de usar estos metodos hace
ya varios años.
En cuanto a las empanadas no creo que pueda
hacertelas llegar en condiciones, tu sabes con todo el
huevo y carne que llevan lo mas probable es que
terminen como almuerzo de alguna especie inferior.
Aunque si, si de veras las quieres, no las compres
alla, vente aqui, el unico lugar donde se las prepara
bien.
Bye. Solo por mi nombre

=====
Deimos X Machine
Salta, Argentina

R:> No tienes que explicarme nada, tu eres dueño de
tu tiempo, si yo te baje el sitio ese entero fue mas
para divertirme imaginandote tu cara al leer el NNL
que por otra cosa.
Ese webmaster se enojo eh ? me insulto en el index y
no se cuantas cosas mas... en fin, si tu eres moderador
de su foro no tendra problemas en compatir contigo su
coleccion de passwords robados con tarjetitas postales:
http://nnl.mesi.com.ar/100aniosdeperdon.zip
Esos si que son hackers! ni siquiera sabe lo que es una
eth0 comprometida.
Btw, cuando pase por Salta en el primer horno de barro
que cruce, hacemos algunas docenas de empanadas.
Salud Deimos, esta todo bien.
Y no confundas la palabra nerd, nerd no es lamer.

----------------------------------------------

From:   andres special <andresspecial@***.com>
To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Capacitacion

Hola c*, antes que nada, sos canalla o sos pechofrio?
bueno espero que la primera, a mi me interesa estudiar
redes, de hecho hice ccna1, linux, y seguridad en internet,
como hago para elegir una buena academia para esas y otras
certificaciones, como por ej la MCDBa muy interesante, me
podes recomendar aca en buenos aires, capital, si algunas
como Proydesa, o exxon, en fin, lo dejo a tu criterio,
bueno un abrazo adios

VIVA ROSARIO Y CENTRAL :)

R:> Soy de Central, es mas, tengo una casaca adidas de
Atlanta muy vieja con la que solia ir a la cancha... pero
no ejerzo mas como hincha ya.
Si tenes unos pesos hacete las internacionales, esas que
tienen el maximo reconocimiento como las de Microsoft o
alguna que se de en los locales oficiales de distros linux
( en BsAs seguro, aca no se ) ya que el parque informatico
se va a mudar a linux en estos proximos años para el ahorro
de licencias y por otro lado se va a plagar de cibercafes
montados con dos mangos.
El futuro es linux, no solo porque es gratuito - aqui eso
no se aprecia porque casi nadie pago jamas una licencia
Windows - , sino porque Microsoft en un futuro sera dividida
como lo fue en su momento Standard Oil de Rockefeller.
Saludos che.

--------------------------------------

From:   Gustau <gemm1@***.es>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Conocimientos a traves de los libros.

Buenas C*,

Te cuento, mi principal forma de "aprender / solucionar"
problemas, es comprando libros sobre los problemas o
materias a trabajar, llegados a este punto, me gustaría -
si puede ser - que incluyeras alguna bibliografía, o
recomendaras libros, es decir, ..... me parece un buen
libro : Titulo: Editorial: Autor: he incluso poder
recomendarnos autores que por su nivel de pedagogía y
conocimientos sus libros puedan ser muy interesantes.
Puede que este correo se "vaya" de la temática de la
lista, pero como he dicho, la manera que tengo de
aprender es básicamente enfrentándome a los problemas y
buscando libros y material para formarme en la materia,
y creo que es la posición que recomiendas.
Recibe un saludo muy cordial.
Pd.: Si crees que este correo corresponde con la temática
o no es "correcto", no me molestara que no me respondas.
Un saludo, Gus.

R:> Todo bien, en un NNL pasado, el 3 o 4 creo, recomende
una lista de libros y como en este NNL recomende otros
asi lo seguire haciendo. :) saludos

-----------------------------------------

From:   "Miguel Rojas (T)" <pumpullo1@***.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   VINCULO

C*: Aprecio mucho los aportes desinteresados que
proporcionas a la comunidad. Tus orientaciones constituyen
un buen comienzo para el estudio de cualquier tema informático.
A propósito... Tienes algo que ver con KarMax?
Te saluda atentamente Miguel Rojas Zúñiga


R:> Muchas gracias Miguel. No tengo nada que ver con KarMax
ni con Karl Marx, posiblemente si con Groucho Marx.  :) es mas,
para tu dato, solo aparezco como C* en este boletin y en un
foro que modero hace tiempo, no aparezco como C* ni en
IRC, Chats, ni en ICQ, ni MSN, ni en ningun otro lugar, por otro
lado mis amigos son anonimos por opcion - en NNL hay muchos -
y los respeto.  Que estes bien.

-------------------------------------------

From:   Webmaster Xombra <webmaster@*.com>
 To:   NNL Newsletter <nnl@hushmail.com>

Subject:   Re: [nnl] =?ISO-8859-1?Q?=BA13?=

Saludos y felicitaciones, por lo que he observado además de
enseñar tecnicas tambien enseñas comportamiento (muy bien).
Te escribo no para una consulta sino para que leas este
artículo demás interesante sobre técnicas forenses.

http://voodoo.somoslopeor.com/papers/spammers.es.html

Saludos y continua así

Xombra
http://www.xombra.com

R:> Me habian pasado ese link pero no lo habia leido, muchas gracias,
esta muy bueno. Aprovecho a saludar a todos los Spambusters como
siempre. En cuanto al comportamiento Xombra, es mas una llamada de
atencion, desde el punto diversion, si yo disfrutaria haciendo
daño o haciendo sentir mal a un chico seria un bastardo... pero no.
:)

--------------------------------------------

From:   qwer asergs <anothergeek@***.com>
 To:   nnl@hushmail.com

Subject:   Comandos

C*
Como el tiempo es Tyrano , dos preguntas :
1- como puedo obtener una lista de los comandos ejecutables
en DOS y sus aplicaciones.
2- Que libro o link recomendas para iniciarse en linux
(de ser posible castellano)
Gracias por leer este mail y empujar a la gente de poca
voluntad a que estudie ,saludos.

R:>
1- c:>help  [ y presionas return - que antiguo eh ? - ( enter ) ]
y luego si quieres saber algo de ese comando ( como el man de
linux ) escribe help "comando" y enter
2- Fijate el primer link de los tres libros que recomende mas
arriba a un muchacho que hacia electronica.
E instala linux claro, prestale atencion a las equivalencias
y similitudes en los comandos de ambos sistemas, cat/type,
attrib/chmod, etc, te van a quedar mas rapido en memoria.
saludos.

-----------------------------------------------

From:   Erwin *** <saste**@**.com>
To:   nnl@hushmail.com

Subject:   SEGURIDAD EN HOTMAIL


Hace poco tuve la desgracia de toparme en el MSN con una
vieja que, no sè porquè, empezò a chigarme, y como yo no
se mucho sobre seguridad en el correo te mando esta
pregunta, ¿existe algo para proteger mi correo, un pograma
o algo asì? Postdata-La lista de correo esta bien chida

R:> Orale carnalito. Si es a tu cuenta de correo en Hotmail
solo bloqueala y listo, se va a tener que chingar ella misma.
Saludos a ti y al resto de los chilangos de la lista.
Mi reino por un jalapeño.

------------------------------------------------

((5)) N de la R. - Notas de la redacción. -

Bueno, uno más, espero que haya servido.
Mucho feedback y del bueno llega, tengo material para 4
boletines mas...  si quieren que se trate algun tema en especial
que quiza nos pasamos por alto solo escriban y pregunten, no
necesariamente esto tiene que ser una especie de mesa de ayuda.
Aprovecho para saludar a mis amigos de www.softwarelibre.gov.ar
que estan mudando todas las redes estatales a plataformas
linux ahorrandonos fortunas de gastos en impuestos, licencias y
brindando mayor seguridad.
Pueden publicar NNL en cualquier sitio pero sin modificarlos y
nombrar la fuente que esta al pie de este boletin.
No escriban pidiendo cualquier cosa, ni haciendo consultas
personales porque a esas las facturo, no escriban pidiendo exploits,
seriales, cosas disparatadas, passwords, insultos o incoherencias.
Que el señor este siempre con todos Uds. amén.

C*
p/d: Si puedo ser util en cualquier trabajo relacionado a
informatica/sistemas avisenme, este verano necesito mucho trabajo.
Gracias desde ya.
_________________________________________________________________________ 
Preguntas, sugerencias, ofertas de trabajo, donaciones, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 

***** NNL no tiene ninguna relación con otro boletin, entidad o
institucion y no tiene sitio.  **** Se omitieron acentos y correccion.

Artículo 14º.- Todos los habitantes de la Nación gozan de los
siguientes derechos conforme a las leyes que reglamenten su
ejercicio; a saber: de trabajar y ejercer toda industria lícita;
de navegar y comerciar; de peticionar a las autoridades; de entrar,
permanecer, transitar y salir del territorio argentino; de publicar
sus ideas por la prensa sin censura previa; de usar y disponer de
su propiedad; de asociarse con fines útiles; de profesar libremente
su culto; de enseñar y aprender.



# powered by: elistas.net /