------------------------------------------------------ 
...la vida es un vino amargo, dulce en jarra compartida 
Horacio Guarany 
------------------------------------------------------ 

NNL 13 Good luck 

1- Sitios 
2- Pequeños grandes consejos al admin. 
3- Mini análisis de xploit privado: VNC en Windows 
4- Feedback: Los lectores preguntaron... 
5- N de la R. ( Notas de la redacción. ) 

[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[ 

((1)) Sitios recomendados 

http://www.windowsecurity.com 

Libros, articulos y otros excelentes textos, en ingles. 

http://hxdef.czweb.org 

Excelente Rootkit para Windows y algunas cosas más. 

Hacker defender (hxdef) is rootkit for Windows NT 4.0, Windows 
2000 and Windows XP, it may also work on latest NT based systems. 
Main code is written in Delphi 6. New functions are written in 
assembler. Driver code is written in C. Backdoor and redirector 
clients are coded mostly in Delphi 6. 

----------------------------------------------- 

((2)) Pequeños grandes consejos al admin linux. 

Ante la mínima prueba o sospecha de intrusión, instala el 
sistema de modo seguro desde cero y adopta las politicas de 
seguridad en toda su red de entorno. Si en su red de entorno 
usuarios con acceso /bash usaban sus mismas claves y estas 
plataformas eran de identicas caracteristicas que la del 
incidente, lamentablemente vas a tener que instalar "todo" 
seguro y desde cero ya que lo mas probable es que se te hayan 
enquistado en los sistemas. Por mas recaudo que hayas tenido 
siempre hay manera de eludirlos. 
Hacelo antes de que el intruso haga *metástasis en la red 
interna... y comience a sacar cosas hacia afuera. 

} 

*Es el movimiento o diseminación de las células cancerosas 
de un órgano o tejido a otro, por lo general a través del 
torrente sanguíneo o del sistema linfático. 

----------------------------------------------- 


((3)) Mini análisis de xploit privado: VNC en Windows 


/* owned_vnc.c - Windows VNC <= 3.3.r9 x86 remote system exploit 
* 
* Copyright (c) SST & L33Tsec 
* All rights reserved. 
* 
* code by Sam 2003/07/23 
* 
* Notes: bug found by jtm :) 
* geetz to dvdman, flatline, #!l33tsecurity@efnet, #!winvnc 
* Compile: gcc -o owned_vnc owned_vnc.c 
* Test: windows xp chinese version SP1 
* http://l33tsecurity.org 
* 2003/07/23 
* 
* 
*/ 


Solución: Usar PCanywhere Corporate 11 o el VNC 4 beta pero 
personalmente a este ultimo no lo recomiendo del todo. 

,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, 


((4)) Feedback: Los lectores preguntaron... 
------------------------------------- 

From: =?iso-8859-1?q?Deimos?= <dxm84ar@*.com.ar> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Challenge One 

Nick: DEIMOS 
Rubro Nro: 5 
Sitio: www.cartoonetwork.com.ar 
Amigos o séquito ( "la mala junta" como dice mi abuela 
): Compas del colegio, algunos profesores y ex admins 
de telecom. 
Su ISP: Arnet 
Descripción: Tux, pero con anteojos. 
Data: Adicto al ututo (Pruebenlo!). Engo 18 años. 

Querido y nuca bien ponderado C*, haciendo honor 
a la costumbre de recurrir a la verguenza para curarme 
este gran ego mio, te mando aqui una pequeña lista de 
mails y sus respectivos pass, de mi propia cosecha. 
Aunque no tengo identificados a la mayoria de los 
usuarios, muchos trabajan dando cursos de redes o en 
compañias privadas dedicadas a la "inteconetividá". 
Entre ellos tengo algunas celebridades locales (para 
la Salta del Ututo) como lo son la hija de ***, 
nuetro Menensito norteño, y la de algunos periodistas 
locales, de casi todas las radios de por aqui. Ademas 
me di el lujo de incluir el de uno de los capos linux 
de la region, RTB. 

Aunque es cierto que busco consolar un poco mi ansia 
de reconociento con este mail, soy completamente 
consciente de que no tengo la mas minima posibilidad 
de ganar, y si asi fuera, digo, si tan pobre tá la 
cosa, te dejo el asadito, pus lejos toy (pero mandame 
el vinito). 

Cabe aclarar que a esta lista la logre con los 
metodos mas lammers conocidos. Desde webspofing (o 
algo asi) hasta hooker, pasando por exploits msn y 
algun raro triunfo del sniper (si asi se dice) 

yki va 
no es mucho pero e lo que logre sin querer queriendo 

164 passwords!!!!!!!!!!!!! 


******DELETED by NNL****** 
***aqui habia una lista extensa de mails con passwords*** 


*Aclaracion, los que tiene dos pass, posiblemente 
cambiaron la contraseña, no lo se, verificarlo iria en 
contra de mis principios. 

Chau, y gracias por esta oportunidad de saber cuan 
malo soy. 

===== 
Deimos X Machine 
Salta, Argentina 

R:> Estimado Deimos, ni un gramo de mérito por esta lista 
ya que usaste el servicio que ofrece www.infohackargentina.com 
para robarle passwords de Hotmail a gente comun y corriente a 
traves de una tarjetita postal, nada mas facil por cierto. 
La intención de NNL es que estudies, no que times a un 
pobre cristiano ignorante y encima te vanaglories de ello. 
Mirá, algo gracioso hice para que al menos te intereses por 
esos sources del sitio en .asp y agarres los libros, aquí te dejo 
el sitio entero del cual te valiste para tal festín: 

http://nnl.mesi.com.ar/sitio.zip 

( es el sitio ese con todos sus sources pero sin las databases ) 

Otra vez será. Mientras tanto no molestes mas a usuarios comunes. 
p/d: Me mandás unas empanadas salteñas ? 

------------------------------------------------- 

From: Alfonso Gonzalez <alfagonz78@**.es> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 

Subject: Una pregunta 

Hola: 

hace ya timpo que recibo tu boletin y me a ayudado a resolver 
miles de problemas que anteriormente me eran desconocidos, 
ahora tengo una pregunta que hacer, recientemente me han 
regalado una laptop toshiba, la cual perdieron todo el software 
y ademas los idividuos estos que me la trajeron olvidaron por 
completo la contraseña del bios, y por ende tu sabes que no se 
puede accesar al sistema si no tengo la herramienta del bios, 
la pregunta es, hay algun metodo para quitar esta contraseña?, 
o la uso como refaccion?. 

Gracias por la atencion prestada. 

Atentamente 
Red Max 
Tec. de servicio especializado en hardware. 

R:> http://www.cgsecurity.org/index.html?cmospwd.html 
Para ese y otros tantos Bios, no hay de que. 

---------------------------------------------------- 

From: D i e g o <os@*.com.ar> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 

Subject: windowsupdate??? 
Cc: 

Hola C* 

Te felicito por la lista, esta muy buena y muchas veces me es 
de gran utilidad, aunque personalmente me gustaba mucho mas el 
contenido y la orientacion de la lista en los tiempos de HTeaM!! 

La pregunta es: 
Muchas de las actualizaciones de windows solo estan disponibles 
para ser descargadas desde windowsupdate, donde son instaladas 
automaticamente en nuestro equipo. 
Mi interes es guardar cada una de estas actualizaciones para 
poder hacer un disco de parches para futuras instalaciones seguras. 
Aqui radica el problema, cada descarga se guarda en la carpeta 
temp de windows, pero al finalizar la descarga e instalacion estos 
datos se borran automaticamente. 

¿Como puedo hacer para guardar estas actualizaciones? 

Bueno, gracias y saludos desde La Plata. 
Diego 


R:> Usa el link directo que encontraras en el advisory de la falla o 
snifea el url con Iris o similar. Saludos. 
Hteam = fucking kiddies, shame. 

-------------------------------------------------- 

From: Nicolas **** <nicoal@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: tarjetas de telefonos celulares 

Hola, C*. Quería comentarte que a un amigo le pasaron 10 
números de tarjetas de unifon generados con un programa hecho 
en c y le funcionaron 3, con lo cual pudo cargar 150 pesos 
gratis (cada uno correspondía a una tarjeta de 50 pesos). El 
tema es que no tenemos más contacto con aquella persona y 
andamos detrás de dicho programa. Confio en el chico que me 
lo dijo y no me va a ser esta joda, pero quería saber si viste 
algun programa o noticia que indique que se ha crackeado el 
algoritmo para generar esos numeros. El programa genera numeros 
random, por lo que no todos los que tira funcionan, pero algo 
sería algo. 
Me gustaría saber tu opinión y si tenés alguna información al 
respecto. Cualquier noticia o aporte es bienvenido. Un abrazo. 

R:> Les dije repetidas veces que no envien consultas para 
cometer fraudes. Lo siento Nico, no se nada al respecto. 

--------------------------------------------------- 


From: "Ignacio G. Santos" <ignacio@**.com> 
To: nnl@hushmail.com 

En un momento te escribi para contarte sobre un proyecto que 
estabamos haciendo con la red solidaria. Y me contestaste que 
era dificil comprobarlo, a lo cual te dije que tenias razon. 
esta aca: www.rutassolidarias.org.ar y tiene el link a la pagina 
de la red. y viceverza. te cuento a ver que te parece. 

R:> Me parece genial. Al margen de eso tambien hace falta 
demasiada educacion en nuestro pais, ojala salga esto adelante. 

---------------------------------------------------- 

From: Bilbo Baggins <bilbobolson001@***.com> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Que tan privado es un chat? 

Estimado C*: 

no se como llegué a recibir sus newsletters, pero le aseguro que 
es de las mejores cosas que me han ocurrido para aprender. Gracias 
por eso. Vamos al punto: supongamos que una persona, por "x" causas, 
no quiere ser encontrado (por ejemplo, buscado por la justicia, etc. 
etc.) y quiere contactarse con sus conocidos. Por telefono no puede 
porque pueden estar pinchados, los celulares ni hablar. Entonces 
decide, quizas, abrir desde un locutorio una cuenta de Hotmail y usar 
Messenger, lo mismo hacen sus amigos, y se encuentran chateando por 
ahi, hasta con audio e imagen. Hasta ahi todo bien, la pregunta sería: 
si este hipotetico buen hombre se contacta con su madre, que esta 
conectada dial-up desde su casa (con su telefono pinchado), con su 
ISP habitual, y chatea via MSN... este chat tambien puede ser "pinchado"? 
Y si la respuesta es si... es facil? Será tan sencillo como pinchar 
un telefono? Se me ocurre que no debe ser facil pescar una transmision 
de bits y "leerla" on line. Tengamos en cuenta que los usuarios pueden 
utilizar MSN, ICQ, AIM, Yahoo o cualquier mensajeria que se les ocurra. 
Pueden chatear mientras navegan... no lo veo como algo sencillo de 
rastrear. Espero que se haya entendido la pregunta, y obviamente, esto 
es solo con fines educativos. 
:-)) 

Un abrazo, ojala pueda ver su respuesta en el nº 13. Gracias desde ya. 


Bilbo 

R:> Tenes que tener semejante causa para que utilicen esos recursos 
contra alguien. Mirá lo que usa por ejemplo el FBI para esas cosas 
desde hace tiempo: 
http://www.fbi.gov/hq/lab/carnivore/carnivore.htm 
http://www.fbi.gov/hq/lab/carnivore/carnlrgmap.htm 
Desconozco la tecnologia/metodologia que utilizan aqui en Argentina, pero 
no es dificil implementarlo con la ayuda de los ISP, como actualmente lo 
hacen con la ayuda de las telefonicas y sus equipos Siemmens, etc. 
Si, en definitiva y sin entrar en detalles tecnicos es facil, no solo 
interceptar los mensajes instantaneos sino tambien ubicar fisicamente 
emisor, destino y obtener copias de los mails de ambos, passwords, etc. 
Si deciden agarrarte te van a agarrar tarde o temprano, aqui se 
usan determinados recursos y a veces limitados ya sea por corrupcion 
o desinteres, pero si dispones de dinero, contactos o el favor 
de la opinion publica, podes llegar a obtener cualquier cosa, ya sea 
orden de juez, tecnologia y/o recursos humanos. 

Entrégate gusano, la manzana esta rodeada. ;) 

---------------------------------------------------------- 

From: Juan *** <juank@*.cu> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Dudas desde Cuba 

Hola Cirano: 

Realmente tu trabajo es mas que maravilloso GENIAL pues gracias a 
ti habemos muchos locos del lado de aca que hemos podido resolver 
uno o mas problemillas con estas cosas que le disen computadoras:-) 

Yo atiendo una red pequeña 17 maquinas y lo que tengo montado en 
el server es W98, por lo que quiero actualizar a w2000, ya lo estuve 
cachareando pero es un moustro, como tiene herramientas, por lo que 
necesito saber si existe algun sitio en español donde se explique 
como configurarlo y administrar la red con el. 

El Firewall que tengo es el Zone alarm si conoces alguno mejor... 


Saludos desde Cuba 

Juank 

R:> Gracias Juan. Todo lo que necesitas esta aqui > 
http://www.microsoft.com/windows2000/default.asp y luego leer bien. 
Zonealarm come muchos recursos cuando el vsmon.exe se pone a full, 
prefiero Kerio 4 en estos dias para Windows. 
Saludos a vos y todos los cubanos de la lista, mañana mismo iria alla 
si tuviera la posibilidad. 

---------------------------------------------------------- 

From: ** <mf*@*.com.ar> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: =?iso-8859-1?B?QXVEea4=?= 

Como andas??? 
Recien hoy leo lo que le contestas a ese hombre que estudia en Cisco, 
lastima que no aclaro en que academia lo hace, ya que yo estoy en la 
local. Lo del Instructor es eso, solo instruye, no le pidas pedagodia 
al entusiasta, no?, espero entiendan la comparacion. Tengo compañeros 
que hacen el CCNA, CCNP, y yo que hago NSP y voy por el segundo semeste, 
connnnn la consabida licencia del COPITEC. O sea salis con una chapa 
de Cisco, pero si queres laburar de eso, primero entregate al COPITEC; 
por lo tanto, *** , es eso lo que mas nos jode. No el hecho de ir y de 
que el instructor no sepa de pedagogia, [que de ultima es el metodo que 
implementara para interactuar el y sus conociemientos para con sus 
"alumnos"], sino la gran falacia que es la academia Cisco... fijate vos 
que pagamos $120 por mes, no es joda. Maquinas? si hay, ahora de que 
funcionen... arreglatelas solito en el sentido literal de la palabra. El 
sistema "ilirning" es bueno pero aca en nuestro medio, no vaaaa...! 
dejalo si es asi, con mesas de ayuda on line las 24 hs.!!! sabes lo que 
gastan algunos amigos en estar enganchados? Y sobre las Curriculas las 
tengo todas impresas, hasta con laboratorios, parciales y finales (sino 
para que nos pasamos tanto tiempo delante de las PCs, no je je) y ni 
hablar de las faltas de ortografia, de sintaxis y tecnicas en muchos 
de los conceptos ahi vertidos, sobre todo por sus desarrolladores la 
gente de Net-K. Yo al igual que SebastiXn ***, no deje por el grupo de 
amigos ke nos hicimos, despues de cada final nos matamos con asados y 
libamos los rocios de las vides habidas... las por haber aun no lo hemos 
logrado. Asi que... me encantaria saber que estas estudiando, porque 
tambien estoy haciendo un curso en el Fagdut sobre Configuracion de 
Servidores en Linux, con Mariano *** y con [***] o sea que el tambien 
es instructor, voy a tomar la Certificacion en Linux... veamos ke sale 
de todo ello.... un beso grande. 
Te recuerdan siempre, tu amigo el *** *** ***, tus primos *** , 
*** y yo **** 

R:> Vieja ciberamiga, jamas seguiría un curso por llevarme bien con los 
compañeros y menos pagar por ello! los espero a la salida con la plata del 
curso! jaja es todo un tema el de las academias, hay buenas y malas, algunas 
se aprovechan y otras no, en otras son los profesores, sino son timidos, son 
ignorantes o son ultraobsesivos. 
Que estudio ? compro libros, con esos $120 por mes que pagas yo me compraria 
unos libros al mes y ni hablar de los varietales que cataria... 
estudio basicamente administracion y algo sobre algunos temas puntuales, 
depende de lo que necesite hacer en la semana, pero siempre leyendo algo, el 
boludeo no va mas por suerte... desde que embarace a Britney tengo mas 
responsabilidades. No trataste de ir a la universidad ? aca ( Rosario 
Argentina ) hay lugares grosos para estudiar... Gracias por el mail, casi 
casi 
voy a esa academia, saludame a los chicos y a Jordan. 

---------------------------------------------------------- 

From: "=?iso-8859-1?q?Gast=F3n=20G.=20Mart=EDn?=" <gastonmartin77@*.com> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 

Subject: Re: [nnl] X12 

Hola Charly One 

Sabes porque desde hace un tiempo cuando queremos hacer un tracert a 
ciertos sitios (por ejemplo Yahoo y hotmail) se pierde el rastro? 

3 * * * Tiempo de espera agotado para esta solicitud. 
4 * * * Tiempo de espera agotado para esta solicitud. 

A veces me pongo paranoico y me parece como que estuviera ruteado 
todo a traves de las cajas negras de la secretaria de inteligencia 
(¿al servicio de la cia? ) 

Un abrazo 
G* 


R:> preocupate que no te c*guen las negras de las cajas jajaja sabes ? 
estoy desarrollando un ping que deja miguitas de pan a su paso como 
en Hansen y Gretel para que el tracert no se pierda.... por favor Gaston, 
perseguite si estas vendiendo algun material enriquecido - uranio - en 
Ciudad del Este, pero no vengas con esto por un tracert! hace tu vida 
normal, si no andas en nada realmente fulero no tenes que hacerte 
problema por nadie ni por nada... esa pelicula es de Cinecanal, dedicate 
a la direccion de cine, hace un curso con Spielberg or something. 
Y si igual te molesta que te lean los mails a tu novia, usa criptografia, 
passwords bien fuertes, webmail ( jamas pop3 ), etc y listo. 
A ver si esto te aclara algo - hablando en serio - : 
http://spanish.colossus.net/manual/faq-time-out.html 
No es nada eso, saludos. :) 

---------------------------------------------------------- 

From: =?iso-8859-1?q?Chris=20Hiller?= <chemguad@*.com> 
To: C* <nnl@hushmail.com> 

Subject: Recuperar archivos. 

Saludos C* 

Antes quisiera felicitarte por el soporte que brindas en la Web, 
y los consejos precisamente. 
Necesito recuperar información de un disco duro, en plataforma 
Windows XP profesional sistema NTFS, 
Sucede que la instalación de una memoria genérica de 128 Mb. 
Con bus de 133, en un board intel de una Compaq deskpro ocasiono 
graves daños en los archivos principales del sistema. Al momento 
en que instale la memoria no mostró nada en pantalla, entonces al 
desinstalarla y encender el equipo de nuevo después de mostrar 
la pantalla de setup, da un pantallaso azul y se reinicia. 

Instale el disco duro en otra computadora con el mismo sistema 
y pase un scandisk completo, en el que recupero varios archivos, 
sin embargo no funciono, ahora muestra un mensaje 
<windows root>/system32/hal.dll, que reinstale una copia del 
archivo, copie el archivo de otra instalación de XP y reemplacé el 
mismo en el disco duro del sistema dañado pero aun no funciona. 
Quise hacer una reparación del sistema pero cuando copia los 
archivos user32.dll y otros similares, detiene la instalación, 
tambien quise instalar una copia nueva paralela pero nada. 
Además no tendría ninguna utilidad. Si puedo ingresar a la 
reparación desde consola, y pasar el chkdsk pero aun nada. 

Lo que puedo hacer es ver los archivos desde otra computadora 
con el mismo sistema, pero los archivos que necesito, 
principalmente mensajes de Outlook y documentos, están en una 
carpeta que pertenece a una cuenta limitada, y que probablemente 
este configurada como elemento privado, al entrar en esta carpeta 
muestra un mensaje de acceso denegado. Necesito saber como restaurar 
la instalación o como recuperar los archivos pasando la seguridad. 

Sinceramente creo que existe algún método para esto, agradezco de 
antemano tu ayuda, y si es necesario además leer, con gusto lo haré. 
Saludos desde Guatemala. 


R:> Mira, yo probaria primero con esto: 
* Restauraria el sistema con el CD de windows XP teniendo ese rigido 
como master en otra pc. 
* Tendria ese rigido como esclavo en otra pc y recuperaria los files 
con Easyrecovery Pro si es que no los puedo levantar directamente. 
Luego intentaria otra serie de cosas pero no quiero confundir a nadie, 
si aun con eso no lo recuperas escribinos y te digo como seguiria 
intentando. 
Btw, esto tambien te va a enseñar a hacer backups cada tanto tiempo. ;) 
Exitos. 

---------------------------------------------------- 

From: Octavio <octavio_patinho@**.com> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Ayuda base de datos 

Buenasss... 

Me atrevo a consultarte porque necesito que me recomiendes un 
programa para crear bases de datos. 

Trabajo en una empresa familiar y necesito crear una sencilla base 
de datos para controlar el stock. 
El programa debe ser sencillo de manejar, no importa que sea comercial 
o free. 

Te agradezco la atencion. 

Saludos, 
Sinuhe el exiliado 

R:> Hace muchisimo tiempo habia un sitio español que solo tenia software 
de ese tipo freeware sencillo y en español claro... de gestion... dejame 
ver... Tiene algun tiempo de desactualizado pero te va a servir 
probablemente http://www.espasoft.net 


---------------------------------------------------- 

From: Mario Gabriel *** <mario_gabriel19@*.com> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: =?iso-8859-1?B?UOFnaW5hIEludHJ1c2E=?= 

Hola C*: 

Mirá tal vez quede mal al escribirte por primera vez cuando 
me surge un problema, pero mis conocimientos no son muy 
avanzados y antes de molestarte con preguntas "medio" estupidas 
como "¿ como hago para que mi máquina ande mas rápido?" y cosas 
por el estilo me limito a molestarte cuando algo es realmente 
importante, por lo menos para mi y para mi trabajo. Te comento 
que haciendonos los vivos con mis compañeros de laburo nos metimos 
en páginas pornográficas y después de esto se nos coló una página 
llamada "http://i-lookup.com/", esta página tiene la particularidad 
de que no puede ser sacada con los medios tradicionales, pero hasta 
ahí no hay tanto problema el problema son las páginas emergentes 
relacionadas con esta página, obvio la mayoria son pornográficas 
y comprenderas que a mi jefe no le simpatizó mucho cuando apareció, 
mientras enviaba un e-mail, la página "www.free-porn.com" y otras 
de estilo similar. Bueno, se que este problema no es nada para Ud. 
ningún problema, pero a mi me complica la vida, y si no lo soluciono 
pronto, bueno creo que tendre que ir buscando trabajo por otro lado. 
Bueno, desde ya muchisimas gracias, un saludo. 
Mario Gabriel 

R:> No te preocupes Marito, como digo siempre, el empleado conectado 
siempre pasa por este tipo de cosas.... ya di esta solucion en algunos 
NNL atras.. mira > http://www.doxdesk.com/parasite/ILookup.html 
Usa tambien spybot http://www.safer-networking.org actualizalo y 
pasaselo a la maquina... luego actualiza Internet Explorer 
en http://www.windowsupdate.com y reinicia. Y quedate tranquilo, 
hechale la culpa a algun sabotaje de la competencia o al empleado 
mas recientemente despedido... todos hacen eso jaja saludos. 

---------------------------------------------------- 

From: sergio <922273025@**.es> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: Sergio 

HOLA C* 
¿existe alguna forma de dashabilitar el puerto 445 tcp/udp con el 
windows xp? gracias. 

R:> Si claro, deshabilita Netbios sobre TCP/IP. 
Para no enquilombarte aca te dejo el link que les paso a los amigos 
y admins con los que suelo lidiar en algun soporte. 
http://www.petri.co.il/what_is_port_445_in_w2kxp.htm 
( Segui las imagenes ) Saludos. 

--------------------------------------------- 

From: Informatica AMBAR <informatica@*.cu> 
To: NNL Newsletter <nnl@hushmail.com> 

Subject: =?iso-8859-1?Q?Re:_=5Bnnl=5D_=BA12?= 

Hola!!! 

En el numero de referencia das el siguiente consejo: 

Protege la integridad de tus binarios, patchea a tiempo, 
cambia de puerto en los servicios de autentificacion, 
sacale los banners, cierra todo servicio sin uso, usa 
filtros, usa know hosts, buenas reglas de firewall, no 
des bash en vano, no uses telnet ni ftp, no dejes de leer 
advisories... si no cumples con el 90% de esto no te 
dediques a administrar servers... 
Muchas de las cosas que dices las hago, pero tengo algunas 
dudas y estaria agradecido que me puedas explicar, por 
ejemplo, no se que cosa es know hosts. No des bash en vano, 
eso no lo entiendo o no lo conosco por ese nombre 

Un abrazo 

Noel 


R:> Bueno Noel, averigua entonces que son los tcp wrappers 
( http://www.rediris.es/cert/doc/docu_rediris/wrappers.es.html ) 
y cual es la diferencia entre tener los usuarios en 
/bin/false o /bin/bash 
Darle bash en vano lo llamo a esto ultimo, a que el usuario tenga 
acceso a una shell bash sin que realmente lo necesite. 
Saludos. 

-------------------------------------------- 

From: Wu Fei Chang <ataku@**.com.ar> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: novato, con muchas ansias de APRENDER 

Hola, como estas? 
Gracias por la calidad y el tiempo que le dedicas al hacer tu 
newsletter, C*. Mi pregunta es... que son los "mirrors" 
(creo que se escribe asi), "ezine", "RFC" ?? Hay muchas otras 
palabras que usas, que la verdad... no las entiendo, existe 
algun "glosario" con este tipo de palabras que vos tanto usas al responder 
los mails. Siempre te leo, Exitos. Wu Fei 

R:> Y si estudias cada dia vas a entender mas, mira, ya conteste esto, 
los envie a hackindex.com a pedir el glosario que llevan armando hace un 
tiempo. Mirrors son lugares extras, lugares clones o de paralela 
distribucion de x cosa, por ejemplo, un mirror habitual de ezines suele 
ser www.zine-store.com.ar. Ezines son publicaciones online de magazines... 
RFC ... - lee este index http://www.rfc-es.org - 
"documentación estándar sobre Internet conocida como RFC (Request For 
Comments)" Saludos Wu. p/d: Me hiciste acordar a los Wu tang clan. 

----------------------------------------------- 

From: Pilin <pilincapo@***.com.ar> 
To: nnl@hushmail.com 

Subject: CCO 

Estimado C*: adelante con esta lista. 
Te pregunto si es posible saber los destinatarios de los mails en 
los cuales se los pone en CCO. 
Exitos, muy bueno el trabajo que haces. 
Pilín. 

R:> Depende en el punto en el que quieras averiguarlo, si te refieres a 
un mail que te llego y quieres saber a quien se envio CCO desde alli, no 
podras. Si me dices que desde el server en el que se manda, analizando 
el trafico si, si me dices desde el mail copia que te quedo en Outlook 
por ejemplo, con mirar las propiedades podras ver los destinatarios 
ocultos. En fin, depende. Saludos. 

------------------------------------------------ 

((5)) N de la R. ( Notas de la redacción. ) 

Bueno, como veran respondi en sintesis a la mayoria de las consultas 
y por ello salio NNL antes del fin de semana. 
Feedback... no solo tienen que ser consultas del tipo mesa de ayuda, pueden 
recomendar cosas tambien o tratar otros temas interesantes que por ahi 
no abordamos aun. 
Sin mas que decirles me despido Atte de todos. 

C* 
_________________________________________________________________________ 
Preguntas, sugerencias, ofertas de trabajo, donaciones, sponsors, notas, 
contribuciones, dirigirse a: soporte@gmail.com 

***** NNL no tiene ninguna relación con otro boletin y no tiene sitio. 
