-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año III, nº 79
21 de diciembre de 2000

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Criptografía cuántica: la última frontera (2ª)

Las noticias de la semana
  2. CriptoRed cumple un año
  3. Cómo comprobar de forma 'online' la seguridad de nuestro PC
  4. Barras de navegación gratuitas envían datos personales de forma
oculta
  5. ¿Son seguros los cortafuegos personales?
  6. Ataques a la privacidad por el caché del navegador
  7. Spam + Cifrado = Spam Mimic
  8. La noticia de HispaSec: Vulnerabilidades en AOL Instant
Messenger

Novedades en el Criptonomicón
  9. Bolsa electrónica

Candados, cortafríos y otras herramientas
  10. Volcando TCP

Parada y fonda
  11. Claxion

Consejos y trucos
  12. Control de acceso por IP y algo más

Hablan los expertos
  13. Software libre o propietario: Cuestión de Ideas

Virus y otros bichos
  14. Los últimos virus

Sobre el boletín del Criptonomicón
  15. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  16. Números atrasados
  17. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Criptografía cuántica: la última frontera (2ª)

Si en la primera parte
(www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros28.html) nos
estremecíamos con los peligros que representa la computación cuántica
para la criptografía, dada la longitud actual de claves, que debería
ser doblada, nos fascinaremos a continuación con la forma como la
criptografía cuántica sería capaz de implementar por primera vez una
cinta aleatoria segura, soslayando el talón de Aquiles de su precaria
distribución. Lo que con una mano quita la computación cuántica, con
la otra repone.

La piedra angular de la criptografía cuántica es el principio de
incertidumbre de Heisenberg, que, como aprendimos en la Universidad,
nos enseña que no pueden conocerse simultáneamente con exactitud dos
variables complementarias, como la posición y la velocidad, de una
partícula. Supongamos entonces que tenemos un fotón que puede estar
polarizado en una de cuatro direcciones distintas: vertical (|),
horizontal (--), diagonal a la izquierda (\) o diagonal a la derecha
(/). Estas cuatro polarizaciones forman dos bases ortogonales: | y
- --, y / y \, respectivamente.

Pues bien, el principio de incertidumbre de Heisenberg, por
irracional que nos parezca, impide que podamos saber en cuál de las
cuatro posibles polarizaciones se encuentra el fotón. Para conocerla,
deberíamos utilizar un filtro, que podríamos imaginarnos como una
ranura en una lámina, que tuviera la orientación, por ejemplo,
vertical (|). Es evidente que los fotones con la misma polarización
pasarán, mientras que los polarizados horizontalmente, y por lo
tanto, perpendiculares al filtro, no pasarán. Sorprendentemente, ¡la
mitad de los polarizados diagonalmente pasarán y serán reorientados
verticalmente! Por lo tanto, si se envía un fotón y pasa a través del
filtro, no puede saberse a ciencia cierta si poseía polarización
vertical o diagonal, tanto \ como /. Igualmente, si no pasa, no puede
afirmarse que estuviera polarizado horizontal o diagonalmente. En
ambos casos, un fotón con polarización diagonal podría pasar o no con
igual probabilidad.

Para utilizar estos increíbles resultados en criptografía, se acuerda
representar un 1 ó un 0 de información según la polarización de los
fotones que se envían. Así, en la base rectangular, que llamaremos
(+), un 1 vendría representado por una polarización |, mientras que
un 0, por --; mientras que en la base diagonal (x), el 1 sería la
polarización / y el 0, \. En estas condiciones, para enviar un
mensaje binario, Alicia va enviando fotones a Bernardo con la
polarización adecuada, cambiando aleatoriamente de una base a otra.

Si un intruso, Ignacio, intercepta los fotones y mide su polarización
utilizando un filtro, digamos (|), debido al principio de
incertidumbre nunca podrá saber si los fotones pertenecían a la base
+ o x, y por lo tanto nunca sabrá qué mensaje se envió, da igual qué
tipo de filtro utilice. Ahora bien, algún lector ya se estará dando
cuenta de que si Ignacio se encuentra con este dilema, lo mismo le
ocurrirá a Bernardo.

Efectivamente, emisor y receptor no pueden acordar de antemano qué
bases se utilizarán para enviar cada fotón, porque entonces nos
encontraríamos con el problema de cómo hacerse llegar mutuamente de
forma segura esa lista de bases y volveríamos al principio. Tampoco
pueden utilizar RSA, porque, si recuerdan, la criptografía cuántica
la habría hecho zozobrar. ¿Qué solución tomar entonces?

En 1984 Charles Bennet y Gilles Brassard idearon el siguiente método
para hacer llegar el mensaje al destinatario sin necesidad de
recurrir a otros canales de distribución. En primer lugar, debe
allanarse el camino mediante los siguientes tres pasos:

Paso 1: Alicia le envía a Bernardo una secuencia aleatoria de 1's y
0's, utilizando una elección aleatoria entre las bases + y x.

Paso 2: Bernardo tiene que medir la polarización de estos fotones.
Para ello, utiliza aleatoriamente las bases + y x. Claro está, como
no tiene ni idea de qué bases utilizó Alicia, la mitad de las veces
estará eligiendo mal la base, por lo que, en promedio, 1 de cada 4
bits que Bernardo recibe serán erróneos.

Paso 3: para resolver esta situación, Alicia llama a Bernardo por
teléfono, o se conectan a un chat, o utilizan cualquier otro canal de
comunicaciones inseguro, sin preocuparles si son espiados por
Ignacio, y le cuenta qué base de polarización utilizó para cada fotón
que envió, + o x, aunque no le dice qué polarización concreta. En
respuesta, Bernardo le cuenta a Alicia en qué casos ha acertado con
la polarización correcta y por lo tanto recibió el 1 ó 0 sin error.
Ahora ya, ambos eliminan los bits que Bernardo recibió con las bases
erróneas, quedando una secuencia menor que la original, que
constituye la clave de una cinta aleatoria 100% segura, puesto que se
generó de forma completamente aleatoria por ser derivada de una
secuencia original de 1's y 0's aleatoria.

¿Y qué ocurre con el malvado Ignacio? Para su desgracia, aunque
intercepte los mensajes de Alicia y Bernardo, no obtendrá ninguna
información útil para él, ya que nunca sabrá qué polarizaciones
concretas en que cada base utilizó Alicia.  Más aún, la mera
presencia de Ignacio en la línea será detectada, ya que si mide la
polarización de un fotón con el detector equivocado, la alterará.
Lamentablemente, como el lector avispado se dará cuenta, esta
alteración impediría que Alicia y Bernardo pudieran ponerse de
acuerdo acerca de la secuencia aleatoria a usar como cinta, debido a
que, si Ignacio cambió la polarización de un fotón por el camino,
podrían obtener distintos bits incluso aunque utilicen las mismas
bases.

Por consiguiente, hace falta un método para detectar que Ignacio no
esté haciendo de las suyas. En realidad, resulta tan sencillo como
sigue: Bernardo le cuenta a Alicia, utilizando el mismo u otro canal
inseguro, cuáles son los primeros, digamos que, 50 bits de su clave
aleatoria. Si coinciden con los de Alicia, entonces saben que Ignacio
no les espió ni el canal tiene ruido y utilizan con seguridad el
resto de los bits generados. Si no coinciden, ya saben que Ignacio
metió la manaza por medio o utilizaron un canal muy ruidoso y por lo
tanto deben desechar la clave entera.

En 15 años, puede decirse que no se han producido muchos más avances
teóricos en el campo de la criptografía cuántica, aunque se han dado
pasos de gigante en cuanto a la implementación tecnológica de lo que,
de otra forma, habrían terminado como elucubraciones mentales para
juegos de salón. Manipular fotones individuales constituye todo un
desafío de ingeniería, que fue aceptado con entusiasmo por Bennet y
un estudiante. Y así, en 1989, consiguieron la primera transmisión de
señales cuánticas de la historia a una distancia de 32 cm. ¡El sueño
de la distribución cuántica de claves (QKD) por fin se hacía
realidad! En 1995, investigadores de la Universidad de Ginebra lo
consiguieron utilizando una fibra óptica de 23 km de longitud.
Actualmente, el récord de distancia de transmisión lo ostenta el
laboratorio de Los Álamos en 50 km. Por su parte, en enlaces aéreos
la distancia más larga ha sido de 1.6 km. Si se progresara en las
transmisiones inalámbricas, incluso podría utilizarse la QKD en
comunicaciones por satélite, aunque hoy por hoy todavía son
inalcanzables.

Queda por resolver la cuestión de cuán segura es la QKD, ya que en la
práctica el protocolo presenta ligeras debilidades (¿cómo sabe Alicia
que está hablando con Bernardo?, ¿qué ocurre si alguien interrumpe su
comunicación?), y el estado del arte actual de la tecnología no es
capaz de fabricar aún fibras, transmisores y detectores con la
perfección requerida por la QKD, como para evitar otros ataques
basados en física cuántica (espejos en la fibra que dejan pasar la
mitad del fotón, emisión de dos fotones simultáneamente, etc.). Hasta
ahora, la única prueba rigurosa de la seguridad de QKD se debe a los
investigadores Lo y Chau, quienes demostraron que, contando con la
existencia de ordenadores cuánticos, la distribución cuántica de
claves a lo largo de distancias arbitrarias puede tener lugar de
forma incondicionalmente segura. Claro que, dado que ni en la
actualidad ni en un futuro cercano se prevé la existencia de tales
ingenios, el problema de la seguridad de la QKD con los sistemas
actuales permanece como un problema abierto.

Estos primeros resultados en cualquier caso tan alentadores permiten
acariciar la idea de anillos de fibra óptica para redes LAN o
pequeñas redes WAN que conecten de la forma más segura jamás conocida
distintos edificios ministeriales u oficinas bancarias de una misma
ciudad. Sería el Olimpo de la criptografía. El triunfo definitivo de
la seguridad y la privacidad.

Citando una vez más las palabras de Simon Singh, autor de la
excelente obra "The Code Book", si los ingenieros consiguen hacer
funcionar la criptografía cuántica a través de largas distancias, la
evolución de los algoritmos de cifrado se detendrá. La búsqueda de la
privacidad habrá llegado a su fin. La tecnología garantizaría las
comunicaciones seguras para gobiernos, militares, empresas y
particulares. La única cuestión en el tintero sería si los gobiernos
nos permitirían a los ciudadanos usarla. ¿Cómo regularán los Estados
la criptografía cuántica, enriqueciendo la Era de la Información,
pero sin proteger al mismo tiempo las actividades criminales?

Información adicional:
- - From Quantum Cheating to Quantum Security
(www.physicstoday.org/pt/vol-53/iss-11/p22.html)
- - Centre for Quantum Computation (www.qubit.org)
- - A Bibliography of Quantum Cryptography
(www.cs.mcgill.ca/~crepeau/CRYPTO/Biblio-QC.html)

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros editoriales en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. CriptoRed cumple un año

El 1 de diciembre de 1999 comenzaba su andadura en Internet la Red
Temática Iberoamericana de Criptografía y Seguridad de la
Información, CriptoRed http://www.criptored.upm.es/. En este primer
año dedicado casi exclusivamente a formar un núcleo de expertos,
docentes universitarios, investigadores y destacados profesionales de
empresas en el sector de las TICs y la seguridad informática, el
balance no puede ser más positivo:

156 miembros que pertenecen a:
57 Universidades de 10 países (35 de España)
2 Centros de Investigación (CSIC y CINVESTAV)
2 Cámaras de Comercio Electrónico
22 empresas y organismos del sector

En este segundo año, el objetivo principal de la Red Temática, además
de la continua captación de nuevos miembros con los perfiles ya
indicados en especial en los países de Iberoamérica en donde todavía
continúa la fase de presentación del proyecto, se centrará en llenar
de contenidos el sitio Web: temarios de asignaturas, planes de
estudio, apuntes y guías de clase, libros electrónicos, bibliografía
comentada, software educacional, artículos, tesis doctorales,
normativas de seguridad, enlaces seleccionados, etc.

La Red Temática, que tiene como objetivo fundamental la creación de
una Comunidad Virtual Iberoamericana para el intercambio de
experiencias e información entre universidades, centros de
investigación y empresas del sector de la seguridad informática en
toda Iberoamérica, posiblemente migre hacia RedIRIS
http://www.rediris.es/ a comienzos del año 2001.

Dr. Jorge Ramió Aguirre
Coordinador General de CriptoRed

******************************************
3. Cómo comprobar de forma 'online' la seguridad de nuestro PC

¿Es segura nuestra conexión a Internet? La propia Red proporciona
recursos e información que evitan recurrir a costosas herramientas
informáticas. En este artículo se exponen algunas de las fisuras de
seguridad más comunes, unidas a las soluciones más inmediatas para
evitar ataques y entradas no autorizadas por parte de intrusos.

Léelo en:
http://ibrujula.com/news/noticia.php3?id=11477

******************************************
4. Barras de navegación gratuitas envían datos personales de forma
oculta

El lanzamiento que hizo Google, el lunes 11, de su barra de
navegación ha desatado la polémica: diversas barras gratuitas
esconden técnicas para espiar al internauta. En efecto, son libres de
cargo, aunque esto no implica que el usuario no pague un precio por
usarlos (por ejemplo, la cesión de información acerca de los hábitos
de navegación). Según David Martin, profesor de la Universidad de
Denver, estas herramientas "son libres de cargo pero no son un
regalo".

Léelo en:
http://ibrujula.com/news/noticia.php3?id=11835

******************************************
5. ¿Son seguros los cortafuegos personales?

Los cortafuegos personales constituyen una solución económica para la
seguridad de equipos domésticos conectados a Internet, ya que los
protegen de ataques externos. Pero, ¿resultan igualmente eficientes a
la hora de evitar filtraciones de información desde el propio
ordenador al exterior? Steve Gibson, presidente de Gibson Research y
autor de la famosa página www.grc.com, afirma que no. Según Gibson,
los cortafuegos personales no protegen frente al mal funcionamiento
de software instalado en el ordenador, que se dedique a filtrar datos
sobre el usuario. Para probar sus palabras, ha creado una herramienta
gratuita llamada LeakTest que simula la actividad de un programa
espía instalado en el ordenador de la víctima, capaz de burlar las
defensas de cortafuegos personales de la talla de BlackIce Defender,
Norton Personal Firewall y McAfee Firewall, con la honrosa excepción
de ZoneAlarm.

¿Quiere saber si su cortafuegos le protege de estos ataques?
Descargue LeakTest, y póngalo a prueba.

Más información en:
http://www.internetnews.com/intra-news/article/0,,7_529661,00.html
http://www8.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2663028,00.html
http://grc.com/su-firewalls.htm#leaktest
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros24.html

******************************************
6. Ataques a la privacidad por el caché del navegador

El caché de los navegadores puede resultar traicionero. Siendo su
finalidad el permitir una rápida visualización de las páginas,
almacenando en el disco del usuario las páginas ya vistas, o
elementos gráficos que se repiten en muchas páginas, como un logo,
también pueden vulnerar la privacidad de los navegantes, al revelar
información detallada de dónde han estado, qué han visto o qué han
leído. Dos investigadores de la Universidad de Princeton han
publicado un artículo en el que explican cómo se puede utilizar en un
sitio web la información almacenada en el caché del navegador de un
visitante para obtener información indirectamente acerca de qué otros
sitios ha visitado de entre una lista predeterminada.

Más información en:
http://www.zdii.com/industry_list.asp?mode=news&doc_id=ZD2663614
http://www.cs.princeton.edu/sip/pub/webtiming.pdf

******************************************
7. Spam + Cifrado = Spam Mimic

Por fin alguien ha descubierto un uso positivo del spam: esconder
información confidencial. Spam Mimic ha creado un sistema
esteganográfico que transforma un mensaje secreto en un mensaje de
spam. De esta manera, a los ojos de cualquiera que vea el mensaje, le
parecerá un odioso correo basura, sin que llegue a sospechar que en
realidad esconde un mensaje secreto. La ventaja de este método de
enviar mensajes es que nadie (léase Enfopol, Echelon, Carnívoro, el
jefe, etc.) imagina que se está utilizando un canal de comunicación
encubierto, a diferencia de lo que ocurre al utilizar PGP u otros
sistemas de cifrado, que al cifrar los datos delatan que se está
enviando información secreta, aunque ésta no sea inteligible sin la
clave.

Más información en:
http://www.theregister.co.uk/content/6/15521.html
http://www.zdnet.com/zdnn/stories/comment/0,5859,2663573,00.html
http://www.spammimic.com/

******************************************
8. La noticia de HispaSec: Vulnerabilidades en AOL Instant Messenger

Se ha descubierto la existencia de múltiples vulnerabilidades de
desbordamiento de búfer en el cliente de mensajería instantánea de
AOL que pueden dar lugar a la ejecución de código en la máquina
atacada. El problema se agrava al no ser necesario que este programa
esté en ejecución sino que basta con haberlo instalado para que el
sistema sea vulnerable.

La noticia completa en:
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=785

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
9. Bolsa electrónica

La Bolsa ha entrado pisando fuerte en Internet. Los brokers on-line,
cada vez más extendidos, ofrecen comisiones agresivamente
competitivas y reducen los costes de operación en el parqué virtual,
funcionando en cualquier franja horaria. De su mano, Internet puede
llegar a revolucionar los medios de contratación de valores del nuevo
siglo. La democratización de los mercados bursátiles, junto con las
herramientas de contabilidad y gestión personal que los bancos están
empezando a poner a disposición de sus clientes, dotan a estos de una
autonomía y capacidad de decisión como no habían gozado nunca antes.
En la sección "Bolsa electrónica" se repasan los últimos avances en
este campo.

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/comercio/bolsae.html

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
10. Volcando TCP

He aquí una herramienta que no debería faltar en el kit de todo
administrador Unix: TCPDUMP. Constituye una versátil herramienta para
análisis de tráfico y redes, al estilo de los mejores sniffers.
Permite filtrar los paquetes que transitan por la red atendiendo a
ciertos patrones en las cabeceras, por lo que resulta muy útil para
detectar ciertos ataques como pings, traceroutes, etc., o simplemente
para monitorizar el tráfico de la red.

Se puede descargar desde:
http://www.tcpdump.org

Por una vez, los usuarios de Windows no se verán privados de estas
genialidades del mundo Unix. Existe una versión portada para todas
las plataformas Windows, llamada WinDump, que se puede descargar,
junto con el código fuente, en:

http://netgroup-serv.polito.it/windump/

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
11. Claxion

Claxion es una empresa especializada en seguridad digital. En sus
páginas encontraréis noticias generales sobre el mundillo de la
seguridad, informes sobre tecnologías, seguridad e Internet,
calendarios de eventos y conferencias relacionadas con el tema, junto
con otras secciones de venta de productos de la compañía, oferta de
servicios. También incluye unas páginas para escaneo de puertos del
ordenador, al estilo de las famosas "Shileds Up" de Gibson (grc.com),
aunque en mis pruebas no han resultado ni de lejos tan buenas como
las de Gibson.

Las páginas se encuentran en:
http://www.claxion.com/

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
12. Control de acceso por IP y algo más

Se puede configurar el servidor de manera que ciertos recursos
(directorios, programas o archivos individuales) sean accesibles
exclusivamente por ordenadores que posean determinada dirección IP. A
menudo, se encuentra esta forma de autenticación para permitir la
entrada a un servidor, argumentando que se trata de la dirección del
ordenador de casa del administrador, que se conecta los fines de
semana para tareas de mantenimiento. Aunque, aparentemente, nadie más
tendrá asignada esa dirección IP, existen razones por las que nunca
debería usarse este método de autenticación en solitario,
especialmente en el acceso a servidores críticos.

En primer lugar, este método no comprueba la identidad de un
individuo, sino de una máquina, asumiendo que un solo usuario se
conecta siempre desde la misma máquina. Por lo tanto, si varios
individuos tienen acceso a esa máquina (la mujer del administrador,
sus niños, la empleada del hogar, etc.) podrían, de rebote, tener
acceso al ordenador objetivo. ¿Quién asegura que nadie se colará en
la casa y accederá desde ella al servidor?

En segundo lugar, si un atacante gana acceso lógico a una máquina
autorizada, podría acceder desde ella a los recursos protegidos por
el servidor sin necesidad de pasar por ulteriores controles de
identidad. Si el ordenador está siempre conectado (de otra forma
difícilmente tendría asignada una IP fija) podría sucumbir víctima de
un atacante, que lo utilizaría como puente para llegar al sistema
final.

Por último, este método resulta susceptible a otro tipo de ataque
conocido como IP spoofing, consistente en falsificar la dirección IP
de una máquina, haciéndola parecer como procedente de la intranet del
host. Este ataque es técnicamente muy difícil de realizar, por lo que
suele considerarse imposible en la práctica, pero existe la remota
posibilidad de que un hacker lo ejecute con éxito. Esta sombra de
duda es razón más que suficiente para justificar la desconfianza de
este método de autenticación.

En resumen, la autenticación por IP debería utilizarse solamente como
medida adicional de seguridad, nunca en exclusiva, combinándolo
siempre con alguno de los otros métodos que existen, como
contraseñas, certificados, etc.

Más consejos y trucos en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
13. Software libre o propietario: Cuestión de Ideas

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de Paz M. De la
Cuesta (inicia.es/de/pazenred), Doctora en Derecho en Penal y
especialista en Delitos de Riesgo relacionados con las nuevas
tecnologías y administradora de la lista de RedIRIS "POENALIS". En su
artículo reflexionará acerca de las implicaciones legales del
software libre o propietario.


Software libre o propietario: Cuestión de Ideas

Que la informática ha revolucionado las comunicaciones e incluso la
sociedad, es algo que todos sabemos. Que está "revolucionando" el
mundo del derecho es algo que deberíamos saber.  El derecho trata de
establecer normas de conducta convencionales que nos permitan a todos
saber lo que podemos hacer y cómo van a actuar los demás en un
supuesto determinado. La revolución informática ha llegado tan
deprisa que casi no ha dado tiempo aún a establecer las normas
jurídicas que determinen estas pautas de conducta. ¿Es esto
conveniente?

Un viaje por Internet podría invitarnos a llegar a la conclusión de
que sí, pues si no todas, las voces que más se oyen claman por la
"desregulación" alegando que la creación de normas jurídicas
significaría "poner cadenas al Paraíso". Bajo el alegato de "Libertad
en Internet" las voces más fuertes bajo apariencias libertarias
rechazan la intervención jurídica, mientras las grandes empresas del
software reclaman medidas urgentes y drásticas contra la copia ilegal
de software, el mismo que, a fin de obtener cuota de mercado, ellas
regalan. Tras esta discusión se ocultan, como no podía ser de otro
modo, intereses particulares que afectan a solo unos pocos y que sin
embargo sirve para distraernos a todos de las necesidades  más
generales en el Ciberespacio, como sede de un complejo conjunto de
relaciones humanas de diversa índole: comerciales, informativas,
personales, etc.

La decisión acerca de la intervención jurídica y, sobre todo, la
intervención penal en Internet, debe partir de la comprensión de la
generalidad de los intereses dignos de protección. Simplificando
mucho, se pueden detectar dos grupos humanos con funciones e
intereses distintos en la Red: el usuario "que quiere" -acceder,
visitar, utilizar, comunicar...- y el empresario "que  puede"
- -facilitar el acceso, permitir la comunicación, transmitir los datos,
 generar y  reconocer los lenguajes...-.   El Ciberespacio se
configura entonces como un sistema complejo donde se perciben
posiciones de privilegio como consecuencia del dominio técnico.  No
es novedoso para el derecho esta "estructura social" y, por ello,
sabemos que la intervención jurídica desde la revolución francesa ha
tenido como objetivo democratizar las relaciones sociales  limitando
el abuso de posiciones de dominio. El derecho -fruto del consenso
democrático- debe proteger al sector más débil, razón por la que, en
el plano teórico conviene reclamar la intervención jurídica. Y en el
práctico también. La discusión entre copiadores y copiados, de hecho
- -que es lo que se oculta tras el falso debate acerca de la libertad
en Internet- se plantea como discusiones entre iguales con
finalidades estrictamente comerciales.  Es la versión moderna de los
viejos "lances entre caballeros" donde, al final, todos juntos se
sentaban a la mesa y se repartían a las princesas, mientras el pueblo
llano se quedaba a verlas venir.

El usuario tiene otros intereses que empiezan por garantizar la
posibilidad y sus condiciones. Porque ¿qué posibilidades de defensa
tiene el internauta frente a los abusos de los servidores? Ninguna.
Si el servidor, por las razones que sea,  desconecta el sistema, el
usuario se queda sin acceder a Internet. ¿Y de qué sirve entonces la
libertad si no existe la "posibilidad"?

Si ésta no está en nuestras manos, seremos esclavos de quien la
posea. Sólo la intervención jurídica puede garantizar la
"posibilidad"  de los más débiles frente a las compañías técnicamente
más poderosas. Por eso creo que la intervención jurídica en el
ciberespacio es imprescindible. Intervención que sólo puede partir de
la defensa y coordinación de los diversos intereses, que exige el
replanteamiento de los instrumentos jurídicos con que cuenta el
derecho -y especialmente de los sistemas de sanciones-  y que debe
proteger, ante todo, los intereses sociales mayoritarios.

La cuestión es muy amplia y los aspectos que se derivan de lo
anterior, complejos; tanto en cuanto a la variedad de situaciones
como en cuanto a las implicaciones políticas, económicas y técnico
jurídicas, por lo que sólo me detendré en la discusión acerca de la
catalogación del software como objeto de propiedad intelectual o
industrial.

Dejando al margen la protección de marcas y otros signos distintivos
de la empresa que también son propiedad industrial,  la propiedad
intelectual abarca los objetos en los que se materializa la expresión
de la Idea, de la Creación Intelectual cuando no tienen aplicación
industrial, mientras que cuando sí lo tienen estaríamos en el ámbito
de la propiedad industrial. En España, las penas impuestas a los
delitos contra la propiedad industrial o intelectual son
prácticamente los mismos, sin embargo la protección que ofrece en su
conjunto el ordenamiento jurídico a una y otra son muy distintas,
básicamente porque la industrial se puede patentar y la intelectual
no.

En la propiedad intelectual -quizá también aunque es más impreciso-
lo que se protege son los derechos económicos derivados de la "Idea
original", pero no la "titularidad de la Idea", que parece que no
pertenecería exclusivamente a su autor, pues éste sería tributario de
otras  aportaciones previas. La cita representa el reconocimiento de
la originalidad a su autor, pero de ello, en principio y
directamente, no se derivan beneficios económicos -aunque no siempre
se cita y no todos los citados son originales, pero esta es otra
cuestión-.  Esta "titularidad colectiva" de la Idea ha sido el motor
de la evolución científica y social y como tal funciona en todos los
ámbitos de la ciencia.

Pero contra ella se revela el "software propietario". Según nuestro
ordenamiento jurídico, el software, como "soporte de una creación
intelectual", es objeto de propiedad intelectual, lo que significa
que no se puede patentar y que la "Idea original" no pertenece en
exclusiva a quien ostenta los derechos de copia, sino que es la
contribución del autor a la historia del pensamiento como fruto de
aportaciones anteriores y base de otras futuras.  Los códigos fuente
secretos o la patente sobre el software, más allá de ocultar
prácticas comerciales dudosas, representa la usurpación de derechos
generados desde muchos siglos atrás. Y muestra la licitud de la ahora
denominada "ingeniería inversa" y la necesidad, también, de
protección mediante la intervención jurídica de los derechos de todos
generados mediante la aportación de ideas por todos los pensadores
que han sido.

¡Por cierto...!. Si os gusta la idea,  cuando la repitáis, por favor,
citadme.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros artículos de expertos en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
14. Los últimos virus

Sección realizada por José Luis López (videosoft@videosoft.net.uy)

Resumen de virus reportados en los últimos 15 días.

- - - - ---
- - - - Virus: W32.Kriz
- - - - Alias: W32.Kriz, W32.Kriz.dr, PE_KRIZ
- - - - Tipo: Virus
- - - - Fecha: 11/ago/99
- - - - Variantes: W32.Kriz.3862, W32.Kriz.3863,
- - - - W32.Kriz.3863.b, W32.Kriz.3740, W32.Kriz.4050,
- - - - W32/Kriz.4092.

Este virus no es nuevo, pero sin embargo, su poder destructivo, que
se activa cada 25 de diciembre, hace que debamos tomar las
precauciones respectivas.

Infecta archivos en Windows 9x, NT y 2000.

El 25 de diciembre de cada año, el virus puede borrar todos los
archivos en sus unidades de disco, disquetes, unidades compartidas de
red, RAM, etc.

También puede borrar la información guardada en el BIOS, en forma
similar a como lo hace el W95.CIH, impidiendo el inicio de la
computadora luego de ello.

Se ha informado un gran aumento de incidencias de este virus, desde
octubre de este año a la fecha, lo que hace pensar que el próximo 25,
podrían ser muchos los usuarios afectados.

Esto ha sido ayudado por el hecho de que numerosos gusanos, han
distribuido a su vez, como parte de su propia rutina maliciosa, a
este virus y a sus versiones.

W32.Kriz funciona en todas las versiones de Windows (9x, NT y 2000).
Infecta archivos ejecutables de Windows, con formato PE (Portable
Executable). Se mantiene en memoria, e infecta cualquier archivo de
este tipo que sea abierto por el usuario o por alguna aplicación.

Si usted se infecta con este virus, debe reiniciar su computadora
desde un disquete limpio para proceder a su desinfección, no lo haga
con el virus residente en memoria, desde Windows. Ni siquiera desde
una ventana de MS-DOS. Las instrucciones dadas en nuestro sitio para
usar el antivirus F-PROT desde un disquete, podrán serle de utilidad.
Le recomendamos imprimirlas y seguirlas paso a paso.

El virus modifica el archivo KERNEL32.DLL, el corazón de Windows. Si
este archivo es infectado, debe ser recuperado desde el CD de
Windows, o desde un respaldo limpio, luego de la desinfección del
resto de su PC, como indicamos antes.

Debido a las modificaciones hechas por el virus, ni este ni otros
archivos podrán ser reparados, debiendo ser reemplazados. Otros
archivos importantes de Windows, también deberán ser recuperados de
esta forma, ya que es imposible limpiarlos.

- - - - ---
- - - - Virus: Troj_QZAP.1026
- - - - Tipo: Caballo de Troya
- - - - Destructivo: Si
- - - - Alias: Qzap163, QZAP, QZAP.1026
- - - - Tamaño: 1,026 bytes

Cuando este caballo de Troya se ejecuta, la información de nuestro
disco duro es borrada. Los primeros sectores, comenzando desde el
Master Boot Record (MBR), son sobrescritos con ceros. Como resultado,
cuando el usuario reinicia su computadora, su disco duro no será
accesible.

Este troyano está comprimido con la vieja utilidad de ejecutables de
MS-DOS, PKLITE.

La única manera de recuperar su disco, será particionándolo y
formateándolo. La información anterior será irrecuperable, debido a
que ha sido sobrescrita.

Para recuperar el sistema, inicie su computadora desde un disquete de
inicio, previamente creado en una máquina limpia con el mismo sistema
operativo.

Utilice FDISK para crear las particiones, reinicie su computadora,
nuevamente desde el disquete de inicio, y proceda a usar el comando
FORMAT para formatear el disco. Instrucciones más detalladas, se dan
en nuestro sitio.

Luego de ello, deberá reinstalar Windows y todos sus programas.

- - - - ---
- - - - Nombre: VBS/Stertor
- - - - Tipo: Virus de Visual Basic script
- - - - Fecha: 19/dic/00
- - - - Tamaño: 1,363 bytes

Este virus escrito en Visual Basic Script, está contenido en un
archivo .HTM. Para que pueda funcionar, el virus requiere tener
instalado el Windows Scripting Host (las instrucciones para
deshabilitar el WSH pueden encontrarse en nuestro sitio,
http://www.videosoft.net.uy/).

Cuando un documento .HTM infectado es abierto, un mensaje del
Internet Explorer advierte al usuario sobre la ejecución de código no
seguro.

Si se acepta la ejecución del código, todos los archivos .HTM del
escritorio de Windows son sobrescritos con el código del virus. El
script también se copia a si mismo al directorio raiz de todas las
unidades de disco, inclusive disquetes y unidades ZIP, etc., usando
el nombre de "Salim_se!.htm".

Finalmente, el virus sobrescribe también el archivo
C:\MIRC\SCRIPT.INI, modificándolo con la intención de transmitirse a
si mismo a otros usuarios de los canales de chat, usando el programa
mIRC. Sin embargo, un error en su código impide que esto ocurra.

- - - - ---
- - - - Virus: VBS/TTFloader.A
- - - - Alias: VBS/Pica.worm.gen
- - - - Tipo: Gusano de Visual Basic Script
- - - - Tamaño: 11,033 Bytes

Se trata de un virus escrito en Visual Basic Script, capaz de
propagarse vía mIRC (el programa de chat), y de configurar las
computadoras infectadas para que se comporten como un servidor.
Obtiene una dirección IP al azar, y verifica todas las computadoras
que se conectan a él. No posee ninguna rutina destructiva.

- - - - ---
- - - - Nombre: W97M/Melissa.O3
- - - - Tipo: Virus de Macro y Gusano de Internet

Se trata de una variante del Melissa, un virus de macro capaz de
infectar documentos y plantillas de Word 97 y 2000.

Desactiva la protección contra macros de Office, y es capaz de
propagarse a través del correo electrónico, lo que le permite
difundirse a una gran velocidad.

El virus infecta primero la plantilla NORMAL.DOT, y luego de ello a
cada documento de Word (.DOC) que sea creado.

Como el Melissa original, es capaz de propagarse a si mismo a través
del correo electrónico, seleccionando como destinatarios, los 50
primeros contactos de la libreta de direcciones del Outlook.

- - - - ---
- - - - Trojan: Backdoor/SchoolB.C
- - - - Tipo: Troyano de Acceso Remoto

Se trata de un troyano con funciones de backdoor (acceso remoto a
través de una "puerta trasera" de la computadora infectada), con la
característica que sus conexiones pueden pasar desapercibidas aún
para un usuario cauteloso.

Es capaz de generar una conexión oculta dentro de la red TCP/IP, no
pudiéndose apreciar por parte de la víctima su acción, lográndose de
este modo, a través de la conexión establecida con otra computadora,
la posibilidad de realizar varias acciones sin la más mínima sospecha
de la víctima (salvo la notoria aparición de algunas de las acciones
que es capaz de realizar, sin la participación directa del usuario
afectado, como el abrir y cerrar la bandeja del CD por ejemplo).

- - - - ---
- - - - Nombre: Troj_IRCkill
- - - - Tipo: Trojan
- - - - Alias: Flooder.IRCKill, IRCKILL
- - - - Sistema: Windows
- - - - Tamaño: 251,904 bytes

Se trata en realidad de una colección de herramientas de IRC
(Internet Relay Chat), usadas para desconectar usuarios de los
canales de IRC. Agrupa funciones como FLOODING, el uso de BOTS, y
técnicas de FLASH, un tipo de "flooding" utilizado generalmente en
ambientes UNIX.

El trojan permite desconectar usuarios "logeados", o sea unidos a la
red de servidores de IRC, o desconectarlos incluso de Internet.

El "exploit" denominado FLASH, es utilizado para la desconexión
directa del módem. Esta puede ser lograda mediante una sucesión de
diferentes "pings" a la dirección IP del usuario, con una secuencia
específica de datos, los que pueden ser interpretados como comandos
de desconexión por el módem. Sin embargo no todos los módems soportan
o responden a este tipo de ataque.

El ataque llamado MCB (Multiple Collide BOTs), o múltiples choques de
BOTS, permite que bajo ciertas circunstancias, como la falla
momentánea de un servidor de IRC al tratar de sincronizarse con otro
(el llamado "net split"), se pueda configurar un BOT para duplicar
los "nicks" de los usuarios infectados, de modo que cuando los
servidores vuelven a sincronizarse, estos usuarios son desconectados
de la red de IRC.

Y finalmente, los ataques FLOOD BOTS y SUMO BOTS, son capaces de
generar múltiples usuarios con nombres al azar (llamados BOTS). Esto
"inunda" (flood) o satura el canal o al propio usuario, enviando
demasiado información, y saturando su ancho de banda. Además, el
servidor de IRC acaba desconectándolo.

- - - - ---
- - - - Nombre: VBS/Forgotten.A@mm
- - - - Tipo: Gusano de Visual Basic Script
- - - - Alias: VBS_Forgotten.A, Forgotten.A, VBS/Pica.worm.gen,
- - - - Forgotten
- - - - Fecha: 12/12/00
- - - - Destructivo: Si
- - - - Tamaño: 9,025 bytes

Este virus es capaz de propagarse a través del programa de correo
Microsoft Outlook, y los clientes de chat mIRC y Pirch.

Este virus también es identificado como "VBS/Pica.worm.gen", ya que
ha sido construido con la herramienta "VBScript Creation Kit",
disponible en Internet.

Para funcionar, el virus requiere ActiveX habilitado al abrirse el
mensaje recibido. Por ello es poco probable se propague demasiado, ya
que las opciones por defecto del nivel de seguridad del Outlook
obligan a confirmar esta opción cada vez que se abre el mensaje.

En caso de permitir esta opción, VBS/Forgotten.A@mm puede activarse
sin necesidad de ejecutar ningún archivo adjunto.

Cuando abrimos el e-mail para leerlo (es un mensaje con formato HTML,
con el asunto "RE: FINANCING" y un archivo .VBS adjunto, conteniendo
el código del virus, el cuál no es necesario abrir para
contagiarnos), aparece un texto donde se pide habilitar la opción
ActiveX, en un intento de engañarnos para que lo permitamos, de modo
de ejecutar el virus cuando el mensaje es visualizado.

Si el programa para chat (IRC), mIRC está presente, el virus crea
también un archivo SCRIPT.INI. En cambio crea EVENTS.INI si el
cliente de IRC es el Pirch. Estos archivos contienen instrucciones
para unirse automáticamente a un canal IRC, y enviar el código viral
(VBS) a otros usuarios en el mismo canal.

El virus también infecta otros archivos VBS y VBE, en todos los
discos y unidades de red compartidas, sobrescribiéndolos con su
código.

- - - - ---
- - - - Nombre: PE_Spaces.1445
- - - - Tipo: Infector de archivos ejecutables Win32
- - - - Alias: W95/Spaces.1445, W95/Busm.1445, Spaces.1445
- - - - Tamaño: 1,445 bytes

Es un destructivo virus capaz de eliminar el Master Boot Record (MBR)
del disco duro en determinada fecha. Puede funcionar bajo Windows 9x
y NT 4.0.

Cuando se ejecuta, este virus busca copias de si mismo en la memoria.
Utiliza una función del sistema de bajo nivel para hacerlo, o la
función VxD llamada VXDCALLFSMGR_GET_VERSION. Si no encuentra ninguna
copia, se pone residente en memoria.

Una vez allí, es capaz de infectar todos los archivos .EXE que son
ejecutados por el usuario o por el sistema.

Si la fecha del sistema es 1 de Junio de cualquier año, el virus es
capaz de modificar el Master Boot Record (MBR) del disco duro,
causando la pérdida de datos y la falla del sistema, así como la
imposibilidad de reiniciar desde el disco C:\

- - - - ---
- - - - Trojan: Backdoor-JN
- - - - Tipo: Caballo de Troya de acceso remoto
- - - - Fecha: 12/12/00
- - - - Tamaño: 23,145 bytes

Este troyano está siendo distribuido desde un sitio Web, a través del
script VBS/RunScript.gen4, que explota la vulnerabilidad
"Scriptlet.typelib/Eyedog", con lo que podemos infectarnos solo con
visualizar este sitio.

Luego de ello, el caballo de Troya es capaz de enviar información del
sistema infectado, a un usuario remoto a través del ICQMail. Estos
datos permiten que el atacante pueda tomar el control de la
computadora infectada. Las acciones posibles, incluyen el robo del
nombre de usuario y contraseñas.

Cuando se ejecuta por primera vez el trojan se copia a si mismo al
directorio C:\WINDOWS, con el nombre de ONZ.EXE.

También es creado el archivo "C:\LOG.TXT", y en él se guardan todas
las teclas pulsadas por el usuario, con el propósito de capturar
datos tales como nombre de usuario y contraseña.

Si se está conectado a Internet, se abre el puerto 777 (TCP/IP).

El virus envía entonces un mensaje a través del ICQMail, al autor del
trojan. Dicho mensaje contiene la dirección IP de la víctima, los
puertos TCP/IP abiertos, y la contraseña para conectarse a esa
computadora.

- - - - ---
- - - - Nombre: W97m_Chingda.Trj
- - - - Tipo: Virus de macro de Word 97
- - - - Tamaño: 848 Bytes

Este virus de macro, se activa cuando un documento infectado es
abierto o cerrado. Una vez en ejecución, el virus altera el contenido
del documento activo, de tal modo que resulta imposible recuperarlo.

Cuando un documento es abierto, la opción MACRO en el menú
Herramientas de Word es deshabilitada. Esto previene que el usuario
invoque el editor de macros (Visual Basic Editor), haciendo
inaccesible al módulo malicioso.

Entre el 2 y el 31 de diciembre, el virus activa una rutina que borra
el documento activo, y lo reemplaza por un texto propio.

- - - - ---
- - - - Nombre: X97M.Codemas.C
- - - - Tipo: Virus de Macro de Excel
- - - - Fecha: 5/12/00

A diferencia del X97M.Codemas.B, esta versión es capaz de borrar todo
el contenido de la carpeta "Mis documentos", bajo determinadas
condiciones.

Se trata de un virus de macros de Microsoft Excel. Crea un archivo
llamado "Book1" en la carpeta de inicio de Excel, y lo utiliza para
replicarse.

Si la fecha es superior a la del 15 de setiembre de 2000, el virus
borra todos los archivos de la carpeta "Mis documentos", salvo que
exista este archivo:

  C:\Windows\System\Bum.dll

- - - - ---
- - - - Nombre: VBS/LoveLet-CA
- - - - Tipo: Gusano de Visual Basic Script

Se trata de una variante del VBS/LoveLet-AS (PLAN COLOMBIA).

La principal deferencia, es que el día 25 de diciembre, este virus
despliega una ventana con el mensaje:

  EVEN TRENT KNOWS ITS TRUE=>STARFUCKERS INC. Att. REJOH
  (REDRUM)

La palabra "REJOH" será cualquier combinación al azar de 5 letras.

El gusano se reenvía a si mismo adjunto a un mensaje con el asunto
"US PRESIDENT AND FBI SECRETS =PLEASE VISIT =>
  (http://WWW.2600.COM)<=", y un archivo adjunto con doble extensión
(nombre.extensión.vbs).

- - - - ---
- - - - Nombre: VBS/Kakworm-E
- - - - Tipo: Gusano de Visual Basic Script

Se trata de una variante del VBS/Kakworm.

Este gusano solo afecta a usuarios que usen Outlook Express 5 (no
5.5) como programa de correo. Si el usuario abre o visualiza en la
ventana de vista previa, un mensaje infectado, el gusano genera un
archivo EXEC.HTA en la carpeta de inicio de Windows, ejecutándose en
el próximo inicio de la computadora.

El archivo EXEC.HTA, creará un archivo oculto, (C:\WINDOWS\EXC.HTM) y
modificará el registro de modo que con cada mensaje creado por el
Outlook Express, el archivo EXC.HTM será automáticamente incluido en
la firma de dicho mensaje.

Si un archivo llamado G6D9.FLD existe en C:\WINDOWS\SYSTEM, el gusano
intentará modificar el registro de Windows para que cada vez que se
pretenda ejecutar un archivo EXE, se abra el bloc de notas en lugar
del programa con esa extensión.

Existe un parche que bloquea la vulnerabilidad que permite la acción
del virus, y que usted debe instalar si utiliza el Outlook Express
5.0 (ver:
http://www.microsoft.com/technet/security/bulletin/ms99-032.asp)

Si usa el Outlook Express 5.5, esta vulnerabilidad está cubierta.

Solo funciona si tiene instalado el "Windows Scripting Host".

- - - - ---
- - - - Nombre: Pillapass v1.13
- - - - Tipo: Trojan de backdoor
- - - - Observaciones: Modificación del SubSeven
- - - - Tamaño: 382,883
- - - - Fecha: 2/10/00

Este trojan está basado (construido) con el conocido SubSeven o
Backdoor-g, del que existen múltiples versiones y variantes, al ser
su código modificable. Simula ser un programa de uso ilegal, que
asegura poder conseguir los passwords de los usuarios registrados a
los canales del irc-hispano.

Cuando se corre por primera vez, se produce un error por la falta de
una librería, sin embargo el trojan modifica el archivo WIN.INI para
ejecutarse en cada nuevo reinicio de Windows. Para ello crea la
línea: RUN=PBTXLDOIT.EXE. Al mismo tiempo, el trojan se copia al
directorio C:\WINDOWS.

Luego de ello, en cada inicio de Windows, el trojan permanecerá en
memoria, y cuando se produce una conexión a Internet, se intentará
conectar a un servidor de ICQ, informando al autor de esto, a través
de un mensaje. A partir de ese momento, el atacante podría tomar el
control de nuestra PC, obteniendo cierta información o modificando
datos, descargando archivos, etc.

- - - - ---
- - - - Nombre: O97M_Tristate
- - - - Alias: Tristate, O97M_Triplicate, Triplicate,
- - - - X97M_Tristate, P97M_Tristate, W97M_Tristate
- - - - Tipo: Virus de macro de Office, Excel y Powerpoint

Este virus infecta por igual, los documentos creados con Microsoft
Word 97, Microsoft Excel 97, y Microsoft Powerpoint 97.

El virus se activa al abrir un documento Word (.DOC), una hoja o
libro de cálculo de Excel (.XLS), o una presentación de Powerpoint
(.PPS) infectados.

Lamentablemente es muy común en estos días, sobre todo entre usuarios
inexpertos o noveles, el intercambiarse archivos de presentación de
Powerpoint entre sus amigos y conocidos, por lo que el riesgo de
infección a través de los archivos .PPS puede ser muy grande, mucho
más que en sus versiones de Word y Excel.

- - - - ---
- - - - Nombre: W32/Hybris-C, W32/Hybris-D
- - - - Tipo: Gusano de Internet

Cómo se ha mencionado en otros boletines, este virus tal vez sea uno
de los que más se ha propagado en los últimos tiempos, al menos en
nuestros países. El mensaje con el asunto "Enanito si, pero con que
pedazo!", enviado por Hahaha <hahaha@sexyfun.net> (una dirección
falsa, ya que quien realmente lo envía es la persona infectada), es
ya un clásico (a nuestros buzones suelen llegar de 4 a 5 de estos
mensajes por día, un hecho inédito hasta ahora para cualquier otro
virus).

Esta tercera y cuarta variante del virus (para ver más detalles del
mismo, refiérase a los boletines anteriores o a nuestra página), ha
empezado a verse en Europa, en una proporción bastante alta, según
reporta Sophos.

W32/Hybris o I-Worm.Hybris es un gusano capaz de actualizarse a si
mismo vía Internet.

Consiste en una parte básica, y una colección de elementos llamados
plugins, que recoge de la red. Tanto los plugins como el propio
virus, están encriptados con un fuerte algoritmo criptográfico, y una
clave de 128 bit.

Cuando se ejecuta, el gusano infecta al archivo WSOCK32.DLL. Cada vez
que un mensaje es enviado, el gusano intenta mandar una copia de si
mismo en otro mensaje separado, al mismo destinatario que el mensaje
normal, pero con diferente remitente (en las versiones conocidas:
hahaha@sexyfun.net).

El texto del mensaje es determinado por uno de los componentes
instalados del virus, y puede ser cambiado por el mecanismo de
mejoras detallado.

Las versiones conocidas, verifican la configuración del idioma de la
computadora infectada, y seleccionan un mensaje de acuerdo a ello.

Los métodos para actualizarse, pueden ser cambiados por los propios
plugins descargados. Actualmente, se conocen dos métodos.

Uno de ellos intenta descargar la actualización desde un sitio Web,
presumiblemente operado por el autor del gusano. Este sitio ha sido
dado de baja, pero el componente puede ser modificado para descargar
los plugins de diferentes sitios.

El otro método involucra mensajes posteados con los plugins adjuntos,
disfrazados de otros archivos, en el newsgroup alt.comp.virus. Los
participantes infectados, son los que a su vez reenvían estas
actualizaciones sin saberlo. Las mismas también están encriptadas, y
contienen un cabezal con cuatro caracteres que identifican el plugin
a instalar.

- - - - ---
- - - - Nombre: W32/XTC@MM
- - - - Tipo: Gusano de Internet y Trojan Backdoor
- - - - Alias: I-Worm.XTC
- - - - Fecha: 4/dic/00
- - - - Tamaño: 20,481 bytes

Se trata de un gusano capaz de enviar mensajes en masa, además de
actuar como trojan backdoor (permite el acceso a su computadora por
la "puerta trasera", sin su consentimiento).

Es capaz además de propagarse a través de redes locales.

El virus arriba en un ejecutable comprimido y encriptado, adjunto a
un mensaje que simula ser una actualización del antivirus AVX (no
confundir con AVP). Contiene un archivo adjunto: SERVICES.EXE

El virus puede utilizar el IRC (Internet Relay Chat) y el protocolo
FTP para recibir actualizaciones.

A diferencia de gusanos anteriores, no utiliza la libreta de
direcciones, ni las carpetas de mensajes para sacar su "lista de
envío", sino que la crea con direcciones de correo encontradas en
todos los archivos HTML contenidos en la carpeta de archivos
temporales de Internet.

Además, como vimos, puede conectarse a un canal de IRC y actualizarse
en forma silenciosa, al mismo tiempo que a través de él, el operador
de ese canal puede llevar a cabo varios acciones en la computadora de
la víctima.

- - - - ---
- - - - Nombre: W97M/Nalp.gen
- - - - Alias: WM97/Plant-A
- - - - Fecha: 4/10/00
- - - - Tipo: Virus de macro de Word 97

Cuando un documento infectado es abierto, el virus realiza las
siguientes acciones:

Se copia a si mismo en la plantilla global (NORMAL.DOT), y además con
el nombre de PLANT.DOC, en la misma carpeta del ejecutable de Word
(Winword.exe).

Cuando alguna de las opciones de menú desplegadas desde Herramientas,
Macros, es seleccionada, se muestra un mensaje de error. El 1 de
enero, el siguiente mensaje es mostrado:

  "Happy NewYear ! You are infected by Plant.Virus.
  Don't panic, i'm KILL you."

- - - - ---
- - - - Nombre: X97M.Codemas.B
- - - - Tipo: Virus de Macro de Excel
- - - - Fecha: 29/11/00

X97M.Codemas.B es un sencillo virus de macro que infecta hojas de
cálculo de Microsoft Excel. Esta variante no inserta ningún archivo
en el directorio de inicio de Excel. El virus se propaga solo si una
hoja infectada es abierta al mismo tiempo que otra no infectada.

No deshabilita la protección contra virus de macro, por lo que si
esta protección está activa cuando una hoja infectada es abierta,
saldrá un mensaje de alerta.

- - - - ---
- - - - Nombre: Troj_Shockwave.A
- - - - Alias: Creative, Troj_Prolin.A, W32.Prolin.Worm.
- - - - Tipo: Trojan y Gusano de Internet
- - - - Sistema: Windows
- - - - Tamaño: 36,864 Bytes
- - - - Fecha: 30/11/00

Este virus llega a nosotros como una supuesta animación realizada en
Shockwave Flash, lo que ha ocasionado innumerables reportes de
infección en pocas horas, según alerta Trend Micro.

El gusano se propaga enviándose a si mismo como un archivo adjunto a
todos los contactos de la libreta de direcciones del Outlook.

El mensaje recibido tiene estas características:

  Asunto: A great Shockwave flash movie
  Texto: Check out his new flash movie that I download just
  now...It's Great

  Archivo adjunto: CREATIVE.EXE

(Revisa esta nueva película en flash que he bajado recién... Es
grandiosa)

Y si el usuario lo ejecuta (doble clic sobre el adjunto), el trojan
libera una copia de si mismo en C:\creative.exe, y en C:\WINDOWS\Menú
Inicio\Programas\Inicio\creative.exe. Esto último permite que el
virus se ejecute en cada reinicio de Windows.

También crea el archivo C:\MESSAGEFORU.TXT, el cuál contiene todas
las modificaciones de archivos hechas por el virus, como veremos más
adelante.

El trojan también busca todos los archivos JPG y ZIP en el disco
duro, y los mueve al directorio raíz de C:\.

Además, les agrega al nombre de estos archivos el texto "change
atleast now to LINUX" (al menos cambie ahora por Linux).

- - - - ---
- - - - Nombre: W32/Verona-B
- - - - Tipo: Gusano de Win32
- - - - Alias: I-Worm.Blebla.B, W32/Blebla@mm.Worm.B,
- - - - Romeo&Juliet 2

W32/Verona-B es una variante del W32/Verona. Esta versión, utiliza
uno de 18 servidores SMTP para propagarse.

El mensaje recibido, puede venir con la línea "Asunto:" vacía, con
texto sin sentido, formado con hasta tres grupos de letras
minúsculas, o con un asunto seleccionado de estos temas:

  Romeo&Juliet
  where is my juliet ?
  where is my romeo ?
  hi
  last wish ???
  lol :)
  ,,...
  !!!
  newborn
  merry christmas!
  suprise !
  Caution: NEW VIRUS !
  scandal !
  ^_^

El gusano se copia a si mismo en C:\WINDOWS\SYSRNJ.EXE y genera un
nuevo tipo de archivos en el registro: RNJFILE.

Luego, registra las extensiones EXE, JPG, JPEG, JPE, BMP, GIF, AVI,
MPG, MPEG, WMF, WMA, WMV, MP3, MP2, VQF, DOC, XLS, ZIP, RAR, LHA, ARJ
y REG, haciendo que el explorador de Windows ejecute el virus antes
que el programa o archivo original con esas extensiones.

El virus se basa en la vulnerabilidad "Cache Bypass",
reportada por Microsoft en su boletín MS00-046
(http://www.microsoft.com/technet/security/bulletin/ms00-046.asp), el
20 de julio de 2000.

Esta vulnerabilidad que afectaba al Microsoft Outlook y Outlook
Express anteriores al 5.5, permite a un usuario malicioso, enviar un
mensaje en formato HTML, el cuál al ser abierto, permite leer del
disco de la víctima. Unido esto a otras vulnerabilidades anteriores
permite la ejecución de código malicioso al simplemente abrir un
mensaje de correo (Windows 95, 98 y NT).

- - - - ---
- - - - Nombre: W97M/Afeto
- - - - Tipo: Virus de Macro y Gusano de Internet
- - - - Alias: Afeto.A, W97m/Afeto.A, Macro.Word.Afeto.A,
- - - - Afeto, W97M.Afeto.A@m

Se trata de un nuevo gusano de correo electrónico, que se propaga vía
Outlook, pero contiene varias diferencias respecto a otros gusanos
actualmente de moda.

No está escrito en Visual Basic Script (VBS), por lo que no depende
del Windows Scripting Host para ejecutarse. Llega en un documento de
Word adjunto a un mensaje, en forma similar a como lo hace el Melissa
(aunque solo funciona bajo Word 2000).

El asunto, el cuerpo del mensaje y el nombre del documento adjunto,
son diferentes en cada caso, y cada vez que el virus se envía,
complicando su identificación.

El gusano no infecta la plantilla NORMAL.DOT y se propaga vía MAPI a
través del Outlook.

Para poder enviarse a si mismo en un mensaje infectado, el gusano
examina la carpeta "Elementos enviados" del Outlook. Desecha el
primer mensaje enviado de la lista, y adjunta el documento infectado
a los siguientes ocho mensajes.

El nombre del documento adjunto, está basado en el contenido de
mensajes anteriores, de modo que logra confundir a quien lo recibe,
puesto que este parecerá ser de quien le enviara un mensaje anterior,
y que ahora se lo reenvía, tal vez porque anteriormente se olvidara
del adjunto que ahora trae.

El gusano también busca en las unidades de la C: a la I: (si
existen), archivos de imágenes en formato JPG, en los primeros
niveles de los subdirectorios de cada unidad. Cuando encuentra una
imagen la incluye en el documento que envía en el mensaje infectado.
Luego, el gusano intentará copiar el documento generado en uno de los
directorios raíces de las unidades C: a I:.

- - - - ---
- - - - Nombre: Web Serve 2
- - - - Alias: Web Serve CT
- - - - Nombre del servidor: Web Serve
- - - - Infecta: Windows 95/98/Me/NT/2000
- - - - Servidor: install.exe
- - - - Tamaño: 182K

Web Serve 2 es un trojan español escrito en Visual Basic. Creado en
principio como complemento del trojan Control Total, ha evolucionado
hasta convertirse en un troyano independiente, con característica
únicas de Troyano/Web, ya que funciona como servidor HTTP.

Una vez instalado en la computadora de la víctima (el usuario,
engañado, ejecuta un archivo recibido por algún medio habitual,
usualmente el nombre de este archivo podría ser INSTALL.EXE), el
trojan lanza un mensaje de error, mientras modifica el registro para
ejecutarse en cada nuevo reinicio de Windows, al mismo tiempo que se
copia a la carpeta C:\WINDOWS\SYSTEM con el nombre de INSTLIEX.exe

Una vez activo, el trojan permanece atento a las conexiones a
Internet de la máquina infectada. Cuando se establece una, este
programa queda a la escucha en el puerto 80, actuando como un
servidor HTTP.

Para hacer más fácil la búsqueda de computadoras infectadas por el
trojan, el mismo intenta logearse a un servidor IRC. Selecciona para
ello uno de estos 5 posibles servidores de origen español:

  pegasus.irc-hispano.org
  saturno.irc-hispano.org
  polaris.irc-hispano.org
  irc.tierrared.org
  irc.terra.es

Una vez conectado a uno de estos servidores (usualmente al canal
"#webCT", pero esto puede ser cambiado), revela la dirección IP de la
máquina infectada, permitiendo que esta sea accedida con cualquier
navegador.

- - - - ---
- - - - Nombre: W32/Navidad-B (Emanuel)
- - - - Tipo: Ejecutable de Win32, Gusano
- - - - Alias: I-Worm/Navidad, W32/Emanuel, Troj_Emmanuel,
- - - - W32.Navidad.16896, Emmanuel, Navidad.E, Navidad.B
- - - - Tamaño: 16,896 Bytes

Es una variante del virus W32/Navidad. El gusano en esta versión,
llega a nosotros en un mensaje con un adjunto llamado EMANUEL.EXE.

Si este adjunto es ejecutado, se mostrará una ventana de error, y
luego el gusano intentará leer los mensajes de la carpeta de
recibidos, enviándose a si mismo a las direcciones de los remitentes
allí conseguidos.

También cambiará el registro para correr en el inicio de Windows, y
antes que cualquier otro programa (EXE) sea ejecutado.

Se agrega a la bandeja de sistema (systray), con el icono de una
flor, característico del ICQ (pueden aparecer varias de estas
flores).

Si se coloca el cursor del mouse sobre uno de estos iconos, aparece
la leyenda:

  Come on lets party!!!

Si el usuario pincha sobre este icono, se muestra una ventana con un
gigantesco botón y este texto:

  [  Nunca presionar este boton  ]

Si el usuario pincha sobre él, el gusano muestra otra ventana:

  Emmanuel.....
  Emmanuel-God is with us!May god bless u.And Ash, Lk and LJ!!
  [  Aceptar  ]

Si el usuario no pulsa sobre el botón, pero intenta cerrar la ventana
(desde la "X" de cierre), se muestra esta otra ventana:

  Emmanuel.....
  May GOd bless u;D
  [  Aceptar  ]

Modifica entonces el registro para suprimir la ejecución de los
archivos .EXE. Otros archivos (como .COM), se ejecutan sin ser
filtradas por el trojan. Esto obliga a Windows a mostrar un mensaje
de error cada vez que un EXE es ejecutado. También, esto hará que una
nueva instancia del trojan se copie en memoria.

Luego, el gusano comienza su rutina de envío masivo de mensajes.
Utiliza para ello las funciones MAPI de Windows, y el Outlook. El
gusano revisa todos los mensajes en la bandeja de entrada y los
responde, adjuntando una copia de si mismo, con el archivo
EMANUEL.EXE adjunto.

- - - - ---
- - - - Nombre: W32/Music-D y W32/Music-E
- - - - Alias: W32/Music@m
- - - - Tipo: Gusano Win32

W32/Music-D y W32/Music-E son dos nuevas variantes del W32/Music
original.

Cuando un archivo infectado es ejecutado, el gusano aguarda unos
minutos antes de intentar conectarse a varios sitios de Internet. De
allí, intentará bajar versiones actualizadas del propio virus.

El gusano, también se enviará a si mismo a direcciones electrónicas
encontradas en la computadora infectada.

El mensaje enviado dependerá de la versión del virus que él mismo ha
bajado de Internet.

El gusano irá adjunto a dicho mensaje, en un archivo llamado
MUSIC.COM, MUSIC.EXE o MUSIC.ZIP.

- - - - ---
- - - - Nombre: BackDoor-JD
- - - - Tipo: Trojan de acceso remoto
- - - - Alias: BackDoor.BrainSpy, BrainSpy
- - - - Fecha: 27/11/00
- - - - Tamaño: 40 a 50 Kb

Es un troyano con capacidad de acceso remoto vía Backdoor (acceso por
"la puerta trasera"). Cuando se ejecuta, obtiene un acceso total al
sistema atacado, a través de Internet, desde la computadora de
cualquiera que tenga el programa cliente.

El trojan instala el archivo C:\WINDOWS\SYSTEM\BRAINSPY.EXE en la
computadora infectada, y modifica el registro para ejecutarse en cada
inicio de Windows.


Puede encontrar más información sobre estos virus, así como la forma
de eliminarlos manualmente, en nuestro sitio:
http://www.videosoft.net.uy/

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
15. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
16. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
17. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2000 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.8 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOkH4LoUNKyrTCJjtEQLhGwCdHCWDhF3USgx8C58uqCXQdcYPezQAoNn+
h+WFK8tuDYge92t2LweyeN2t
=rU65
-----END PGP SIGNATURE-----
