-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año I, nº 39
11 de febrero de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Editorial

Las noticias de la semana
  2. Estudio internacional sobre Seguridad Informática
  3. ReD y la seguridad en Internet
  4. kha0s Linux
  5. Nueva vulnerabilidad en NT
  6. Buscando la privacidad en Internet

Candados, cortafríos y otras herramientas
  7. Steganos

Parada y fonda
  8. CriptoZona

Consejos y trucos
  9. No creas todo lo que oyes ni instales todo lo que descargues

Hablan los expertos
  10. Comparativa de antivirus

Sobre el boletín del Criptonomicón
  11. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  12. Números atrasados
  13. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Editorial

Cuando son cada vez más las revistas de informática e Internet que
dedican reportajes y artículos a la seguridad en Internet, cabe pensar
que nuestra preocupación por la privacidad y la seguridad de los
usuarios se está volviendo de dominio público. Que tribunas de
difusión tan extendida en el mercado español como PCWorld, iWorld,
ReD, etc., comiencen a ofrecer consejos sobre cómo navegar
seguramente, cómo evitar los riesgos que se corren al conectarse a
Internet, y otros muchos temas relacionados, representa un claro
indicativo de que el tiempo ya está maduro, la opinión pública
comienza a formarse y la demanda sobre productos de seguridad y
consejos y trucos para mejorar la seguridad de nuestros sistemas se
incrementa aceleradamente.

Muy pronto, cuando cualquier nuevo usuario se conecte a Internet no
pensará solamente en cómo hacer "chat", dónde bajarse programas gratis
para esto o aquello y dónde ver fotos sobre tal o cual tema, sino
también en cómo proteger su intimidad y asegurar su información
personal.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Estudio internacional sobre Seguridad Informática

Desde hace cinco años Ernst & Young viene realizando un estudio anual
sobre el tratamiento que proporcionan las empresas a distintos
aspectos de la Seguridad Informática en Estados Unidos. En 1997 esta
encuesta se extendió, por primera vez, a más de 20 países, entre ellos
España.

En el presente informe resumimos los datos más significativos que se
desprenden de la encuesta, enviada a 8.000 empresas españolas.
Asimismo, y con el ánimo de enriquecer estos datos, hemos comparado
algunos de los resultados obtenidos en España con los conseguidos a
través de la encuesta realizada a nivel mundial.

El estudio ha incluido un total de 30 preguntas sobre temas muy
diversos relacionados directa o indirectamente con la Seguridad
Informática. Los aspectos más destacados reflejados en las preguntas
se pueden resumir como se indica a continuación:

- -  Grado de importancia, responsabilidades y niveles de concienciación
sobre Seguridad Informática.
- -  Planes de Continuidad de Negocio.
- -  Normas, políticas y procedimientos formalizados.
- -  Redes; arquitecturas, topologías, intrusiones y otros riesgos.
- -  Accesos permitidos a datos sensibles por distintos grupos de
usuarios.
- -  Incidencias conocidas, principales grupos de "amenaza", efectos
económicos, etc..
- -  Seguridad en Internet, firewalls, servicios proporcionados vía
Internet, tipo de transacciones gestionados a través de redes, etc.
- -  Problemática del año 2000.
- -  Los resultados del informe

Se puede consultar el informe de resultados en:

http://195.235.50.15/eyoung/publi_infor.htm

(Texto tomado del informe de resultados)

******************************************
3. ReD y la seguridad en Internet

"Integridad, autenticación, cifrado, autoridad de certificación, redes
de confianza, claves, certificados, firma digital, SSL, PGP, SET,
SEC... Bajo este conjunto de términos se esconde uno de los pilares
que sostendrá la Red del futuro. La seguridad, imprescindible para el
desarrollo del comercio a través de Internet es, también, una de las
claves para la universalización de la misma."

Este mes en la revista ReD, "La Seguridad en Internet".

******************************************
4. kha0s Linux

Recientemente ha hecho aparición un proyecto para llevar a cabo una
distribución Linux lo más segura posible: kha0S Linux. Los integrantes
actuales del proyecto pretenden construir una nueva distribución en la
que prime la seguridad por encima de todo, integrando avanzadas
herramientas criptográficas (como Tripwire, Satan, etc.), dentro de un
sistema operativo ya robusto de por sí como es Linux.

Más información en:

http://search.idg.es/busquedas/detalle.asp?Revista=pcworld&Id=62396
http://kha0s.org/

(Mi agradecimiento a Jordi Herrera Joancomartí por sugerirme este
artículo)

******************************************
5. Nueva vulnerabilidad en NT

Microsoft acaba de lanzar un parche para corregir un error lógico en
el Service Pack 4 para Windows NT 4.0 que podría llegar a permitir
entrar a un usuario bajo condiciones especiales y conectarse a
recursos compartidos de red utilizando una palabra clave en blanco.
Esta vulnerabilidad afecta principalmente a servidores Windows NT que
funcionan como controladores de dominio en entornos con clientes DOS,
Windows 3.1, Windows for Workgroups, OS/2 o Macintosh. Normalmente,
redes con clientes Windows NT, Windows 95 and Windows 98 no corren
este peligro.

Más información sobre este problema, dónde conseguir el parche y cómo
instalarlo en:

http://www.microsoft.com/security/bulletins/ms99-004.asp

******************************************
6. Buscando la privacidad en Internet

"La identidad de alguien puede parecer muy tenue en Internet: la
dirección de correo electrónico, el historial del navegador con las
URLs visitadas, etc. son cosas que no resultan muy significativas a
primera vista, pero proteger esos datos puede ser de gran
importancia."

En el número de iWorld de este mes, Juan Manuel Bello Rivas nos ofrece
sus claves para conseguirlo:

http://www.idg.es/iworld/199902/articulos/anonimo.asp

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
7. Steganos

Existen ocasiones en que la criptografía convencional no sirve para
ocultar los mensajes. Los cifra, eso sí, tornándolos ilegibles para
los ojos extraños, pero aun así resulta evidente que se ha enviado un
mensaje cifrado, por lo que podría despertar sospechas de que algo
está pasando. Si lo que necesitas es transmitir información sin que
nadie se percate de que lo estás haciendo, entonces te hace falta la
esteganografía o el arte de encubrir la escritura. ¿Has oído hablar de
las tintas simpáticas (ver boletín #5, art. 2)? Bueno, pues se trata
de hacer lo mismo, pero mediante técnicas más modernas, por ejemplo,
ocultando mensajes dentro de imágenes o de otros ficheros.

Existe un excelente paquete de software que te permitirá hacerlo,
Steganos de DEMCOM. Puedes encontrar una versión de evaluación de 30
días en:

http://www.demcom.com/english/steganos/index.htm

******************************************
Parada y fonda

******************************************
8. CriptoZona

Para todos aquellos que busquen una Web seria, donde se ofrece un
enfoque riguroso y completo sobre la seguridad, CriptoZona de Miguel
Angel Monjas Llorente es el sitio adecuado. En ella se tratan temas
tan básicos para la comprensión de la criptografía y sus aplicaciones
como algoritmos de cifrado, claves públicas y privadas, firmas
digitales, certificados, intercambio de claves, autenticación, PGP,
SET, PKCS, y mucho más.

No olvidéis visitarla en:

http://www.dat.etsit.upm.es/~mmonjas/cripto/

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
9. No creas todo lo que oyes ni instales todo lo que descargues

Internet es un medio que se presta fácilmente a la rápida circulación
de bulos y mentiras, especialmente en lo que a virus se refiere. Por
este motivo no hay que creer todo lo que nos dicen ("No abras tal
correo porque te borrará el disco duro...") ni se puede andar
ejecutando programas felizmente. Además de los virus convencionales,
existen ataques más sofisticados, como los caballos de Troya que
explotan nuestra conexión a Internet para filtrar información sobre
nuestro sistema. En ésta, como en otras cuestiones, se hace necesario
mantenerse en un punto medio conservador, examinando todo el software
antes de ejecutarlo, especialmente si lo recibimos por correo
electrónico o lo descargamos desde sitios Web de dudosa fiabilidad. El
CERT acaba de publicar una lista de consejos sobre los Troyanos de
Internet que conviene leer. Se puede encontrar en:

http://www.cert.org/advisories/CA-99-02-Trojan-Horses.html

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
10. Comparativa de antivirus

En este ejemplar no contaremos con la colaboración de un experto en
seguridad o criptografía como viene siendo habitual, sino que en su
lugar os remito al equipo de expertos de HispaSec (www.hispasec.com) y
al trabajo que allí reproducen, ofreciendo una exhaustiva comparativa
de los 10 productos anti-virus más utilizados por los usuarios.

No te pierdas los datos de este completo informe, que puedes encontrar
en:

http://www.hispasec.com/comparativa.asp

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
11. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
12. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
13. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.
-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBNsK684UNKyrTCJjtEQJoOwCffXnZKNk0NciFmYRHCtLyF/sGeOcAnAhh
QTUrtj9EP6+09IDfvX4CFRob
=OM1L
-----END PGP SIGNATURE-----

