Boletín del Criptonomicón
Año I, nº 17
7 de septiembre de 1998

******************************************
Parecía que hasta hace muy poco la seguridad y la criptografía eran temas para una minoría de informáticos, administradores de red y hackers barbilampiños. La misma palabra "criptografía" podía sonar a chino, no digamos ya conceptos como cortafuegos, firmas digitales, claves pública y privada, etc. Sin embargo, en los últimos días, los grandes medios de comunicación se están haciendo eco de esta realidad muy presente en nuestras vidas, y cada día más con la difusión de que está gozando Internet.

Han aparecido artículos y entrevistas en El País (2 agosto), Diario 16 (2 septiembre), La Gaceta de los negocios (2 septiembre), Radio España (2 septiembre) tratando el tema del DES, la criptografía, la seguridad informática, etc., tras contactar con miembros de este departamento. Durante esta semana se emitirán una serie de programas en TV sobre lso mismos temas. ¿Será que al fin los mass media comprenderán la importancia de la seguridady la criptografía, en vez de tanto hablar de bodas ilustres, embrutecernos con teleprogramas basura o ventilar los "affairs" de presidentes?

*******************************************
En este boletín:

1. La seguridad, protagonista en TV
2. Protección casera anti-spam
3. I Seminario Fundesco '98 sobre el delito en la Red
4. Nuevo agujero de seguridad en Internet Explorer
5. Más herramientas anticookies
6. Información sobre suscripción y cómo borrarse

******************************************
1. La seguridad, protagonista en TV

Por fin los medios de comunicación comienzan a hacerse eco de los problemas de seguridad de Internet y del mundo de la informática.

Para todos aquellos que estéis abonados a Canal Satélite Digital, no os perdáis esta semana el programa Control C, de Canal C, en el canal 14, donde se me hace una entrevista sobre la seguridad en Internet. Se repite a lo largo de toda una semana, desde el viernes día 4 de septiembre hasta el próximo jueves día 10. Consultad en el programa la hora. Hoy es a la 1.30 de la madrugada. 

Tampoco os perdáis la serie de programas en III Milenio de Vía Satélite Digital, donde aparezco en más entrevistas sobre la criptografía, la seguridad en Internet, la postura del Gobierno español y otros interesantes temas. Los horarios son como siguen:

- 1ª parte: 7 septiembre (hoy!!!) a las 23.30
                8 septiembre: repetición a las 9.20

- 2ª parte: 10 septiembre a las 23.30
                11 septiembre: repetición a las 9.20

- 3ª parte: 14 septiembre a las 23.30
                15 septiembre: repetición a las 9.20

- 4ª parte: 18 septiembre a las 23.30
                19 septiembre: repetición a las 9.20

Esperemos que pronto otras cadenas de más audiencia muestren su interés por estos temas.

******************************************
2. Protección casera anti-spam

A continuación os presento una serie de consejos para evitar el spam que he elaborado para ayudaros a combatir esta plaga. 

Muchos spammers incluyen una línea en la que dicen que se mande un reply a una cierta dirección si queremos que nos eliminen de su lista de correo. En realidad se trata de una artimaña para asegurarse de que nuestra dirección de correo es válida y así poder revenderla a otros spammers o seguir ellos mismos enviándonos spam. Es decir, que puede resultar poco recomendable responder a una dirección desde la que hemos recibido spam, ya que estamos confirmando la existencia de nuestra cuenta de correo. 

No basta pues con no responder, sino que se les puede enviar un mensaje de error como si procediera del administrador o del demonio de correo. Para ello, podéis configurar vuestra cuenta de correo electrónico de la siguiente forma. En la sección de información del usuario, en el campo Nombre, podéis poner alguno de los siguientes:

Mail Delivery Subsystem
Mail Administrator

y en el campo de dirección electrónica, algo como:

Mailer-Daemon@tudomino.es
Postmaster@tudomino.es

Una vez que ya los has configurado, creas un correo nuevo y en el Asunto (Subject) escribes alguno de los siguientes:

Returned mail: User unknown
Mail System Error - Returned Mail
Nondeliverable mail

y por último, escribes lo siguiente como mensaje:

This Message was undeliverable due to the following reason:

The following destination addresses were unknown (please check
the addresses and re-mail the message):

SMTP <tu dirección auténtica>    <-- ahí iría tu dirección auténtica

Please reply to Postmaster@tudominio.es  <-- ahí iría tu dominio auténtico
if you feel this message to be in error.

Si además la dirección que suministras como de postmaster es falsa, ni siquiera contactarán con él.

También puedes escribir:

Your message

  To:      <tu dirección>
  Subject: El asunto del mensaje de spam que recibiste
  Sent:    Tue, 14 Jul 1998 17:52:50 +0200

did not reach the following recipient(s):

tudireccion@tudomino.es on Tue, 14 Jul 1998 17:46:48 +0200
    The recipient name is not recognized
    MSEXCH:IMS:Meridian:MERIDIAN.ES:SERVER 0 (000C05A6) Unknown
Recipient

Body:
------Transcript of session follows -------
<tu.direccion@de.correo>
The user's email name is not found.



De esta forma, es muy probable que cuando reciban tu correo de den de baja de la lista, porque en caso contrario se exponen a enviar cientos de correos con direcciones erróneas y recibir esos cientos de respuestas con mensajes de error.

Como medida preventiva para no recibir spam y no recurrir a la técnica anterior, podéis intentar las siguientes pautas:

Cambiar el campo dirección de correo en tu configuración de correo, añadiendo alguna letra o palabra al final de tu dirección:

gonzalo@iec.csic.es-antispam

ya que los robots especializados buscan en ese campo en primer lugar. Es decir, no basta con escribir eso en el cuerpo de los mensajes que envías, también tienes que añadirlo en tu propia dirección electrónica.

Por otra parte, la palabra "antispam" (o cualquier letra o palabra que se emplee) deben ir detrás de la arroba @, ya que si se pone antes, los mensajes enviados a esa dirección no te llegarán a ti porque esa dirección no existe, pero consumirán recursos del servidor, que tendrá que devolverlos, enviando un mensaje de error como esos que hemos discutido al principio. Así pues, al ponerlo detrás, ni siquiera le llega a tu servidor, ya que tal servidor "no existe".

Espero que estos consejos os sean de utilidad.

Podéis consultar el siguiente sitio para más información:

The SPAM Patrol
http://www.fmp.com/spam_patrol/

o incluso podéis poner a prueba los siguientes productos gratuitos:

SpamEx
http://www.unisyn.com/SpamEx/
Versión de prueba gratis

SpammerSlammer 
http://www.spammerslammer.com/
Versión totalmente gratis

(Mi agradecimiento a Manuel Porras por llamar mi atención sobre ciertos puntos)

******************************************
3. I Seminario Fundesco '98 sobre el delito en la Red

Trilogía de seminarios sobreEl Delito en la Red

Fundesco ha planificado a lo largo de 1998, la celebración de tres seminarios sobre El delito en la Red cuyo objetivo es analizar cómo ha evolucionado el delito en Internet a medida que se ha extendido de forma 
global, quiénes son los nuevos delincuentes del siglo XXI, la incidencia económica, ética, jurídica y social que supone el delito en la Red, de qué forma se intenta luchar contra cada uno de los delitos y qué iniciativas de control se han tomado o se pueden poner en marcha desde
organismos gubernamentales e internacionales.

En la trilogía de los seminarios se expondrán los aspectos más controvertidos de las actividades delictivas realizadas en la Red desde tres ópticas diferentes:

El primero de los seminarios, "Los ladrones de guante virtual", se celebró en Madrid el pasado 18 Junio. La formación de los usuarios de Internet es clave y aporta un aumento del nivel de confianza necesario para que la Red se desarrolle. Esta es una de las conclusiones a las que se llegó durante el Seminario organizado por Fundesco y patrocinado por Telefónica y con la colaboración de la Embajada de Estados Unidos de América en Madrid. 

"Internet es el gran paraíso fiscal", según puso de manifiesto el Fiscal de la Fiscalía Especial para la Prevención y Represión del Tráfico Ilegal de Drogas, Daniel Campos durante su intervención en el Seminario de Fundesco. Por su parte, el director de Informática de la Agencia Tributaria, Santiago Segarra, declaró que aunque los paraísos fiscales ya existían antes de Internet, ahora son más fáciles y rápidos de utilizar. La tecnología utilizada con fines perversos puede ser un elemento facilitador y hasta potenciador del delito. 

Internet populariza nuevos delitos surgidos a través de la Red como la piratería informática o el sabotaje de sistemas informáticos y bases de datos, pero también fomenta los delitos tradicionales como el blanqueo de dinero o el uso de los paraísos fiscales y el narcotráfico, que según datos facilitados por el director general del Gabinete del Ministro del Interior, Gustavo Manuel de Arístegui durante su intervención, mueve al
año 400 mil millones de pesetas -el equivalente al PIB de China-. Arístegui añadió que la opacidad en la Red dificulta la investigación de operaciones ilícitas y hay que combatirla con sus mismas armas, de ahí la necesidad de un plan de I+D global para la lucha contra el delito en Internet. 

Intervinieron por videoconferencia desde Washington John Lynch, fiscal del Departamento de Justicia de Estados Unidos y Steven A. Sepulveda, agente especial de la División de Delitos Financieros del Servicio Secreto de los Estados Unidos, que durante su intervención manifestó que Internet es el mejor sistema de información en el mundo y que toda la población debería tener acceso a la Red. Por su parte Lynch manifestó que la aparición de nuevas tecnologías provoca la aparición de nuevos delitos casi simultáneamente. La cooperación internacional en la lucha contra los delitos económicos y financieros en la Red es imprescindible y el uso global de esta tecnología sin fronteras hace que se planteen cuestiones tales cómo serán los estados y la legislación cuando Internet se encuentre en cada hogar.

Aquellas personas interesadas, pueden consultar las Actas del Seminario sobre "Los ladrones de guante virtual" en:

http://www.fundesco.es/seminarios/actasloslgv.html 

"Contrafuero en Internet", segundo de los  seminarios, revisará las actividades que al amparo de la Red, atentan contra las audiencias más indefensas, con lo que se analizarán aspectos tales como la vulnerabilidad del colectivo más desprotegido de usuarios, la
clasificación y tipificación de contenidos nocivos contra el menor, las amenazas contra la intimidad y los delitos por injurias

En el tercer seminario, "El Nuevo Desorden Mundial", se tratarán los actos que desde la Red atentan contra la Seguridad Nacional, como son el
terrorismo, el espionaje internacional, la revelación de secretos de Estado como herramienta de chantaje y la realidad o ciencia-ficción de las armas virtuales que se prevé se desarrollen en el siglo XXI. 

El segundo y tercer seminario se celebrarán en la segunda quincena de octubre y en la primera quincena de diciembre, respectivamente.

Tras la conclusión de los tres seminarios, se publicará un anuario sobre el Delito en la Red.

Todas aquellas personas interesadas en recibir más información  sobre el Seminario "Los ladrones de guante virtual" pueden ponerse en contacto en:

informacion@fundesco.es

Toda esta información ha sido tomada directamente de la página Web de Fundesco en:

http://www.fundesco.es/noticias/noticia3.html

******************************************
4. Nuevo agujero de seguridad en Internet Explorer

Georgi Guninski (www.geocities.com/ResearchTriangle/1711), un joven búlgaro de 26 años, que posee una interesante página con bugs del Explorer, ha descubierto recientemente un nuevo fallo que afecta a las siguientes versiones del IE:

- Microsoft Internet Explorer 4.0, 4.01 y 4.01 SP1 sobre
   Windows NT 4.0, Windows 95
- Microsoft Windows 98, Internet Explorer iontegrado
   (version 4.01 SP1)
- Microsoft Internet Explorer 4.0 y 4.01 para Windows 3.1
   y Windows NT 3.51
- Microsoft Internet Explorer 4.0 y 4.01 para Macintosh
- Microsoft Internet Explorer 3.x

Esta nueva vulnerabilidad permite a una págian Web diseñada maliciosamente leer archivos de texto o html del ordenador del usuario y enviar sus contenidos a un host arbitrario, incluso cuando el usuario se encuentra detrás de un firewall. El agujero explota un error de seguridad en los frames y se basa en la utilización de instrucciones en JavaScript. Para que funcione se debe conocer de antemano el nombre y camino completo del fichero que se quiere leer.

Guninsky asegura en un mail enviado por él a la lista NTBugTraq el sábado 5 de septiembre que otra forma de explotar este agujero consiste en enviar un mensaje especialmente diseñado a un usuario de Outlook Express/IE4, aunque no aporta detalles.

Guninsky ha credo una página de demostración en su Web, disponible en:

http://www.geocities.com/ResearchTriangle/1711/good-read.html

Por supuesto, la respuesta de Microsoft no se ha hecho esperar y ha enviado un nuevo boletín informando del asunto:

http://www.microsoft.com/security/bulletins/ms98-013.htm

donde se explica cómo cargar e instalar los parches para cada versión mencionada anteriormente. 

Podéis completar la información en:

http://www.msnbc.com/news/193128.asp
http://www.zdnet.com/zdnn/stories/zdnn_smgraph_display/0,3441,2135154,00.html

******************************************
5. Más herramientas anticookies

CCPC es una utilidad desarrollada por Ayecor Software (www.ayecor.com) que permite eliminar desde una sola hasta todas las cookies del ordenador. Funciona buscando primero todos los ficheros desperdigados por el disco que contienen cookies. A continuación pide confirmación antes de borrarlos o conservarlos. Por último, se puede configurar para que borre los ficheros de cookies automáticamente.

CCPC32 es compatible con Windows 95 y NT mientras que CCPC16 es compatible con Windows 3.x. 

Podéis bajar el programa en:

http://www.pcworld.com/fileworld/file_description/frameset/0,1458,5154,00.html

En cualquier caso, es mucho más sencillo desactivar las cookies en vuestro explorador (si usáis versiones de Netscape o IE 4.x o superiores). Podéis consultar mis páginas sobre cookies donde explico cómo hacerlo, en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/cookies/dieta.html

******************************************
6. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html


******************************************
(C) Copyright 1998 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: gonzalo@iec.csic.es