-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año III, nº 73
14 de julio de 2000

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Ponga un cortafuegos personal en su vida

Las noticias de la semana
  2. Censo de Centros e Investigadores Españoles en Criptología y
Seguridad de la Información
  3. AOL/Netscape demandados por atentar contra la privacidad
  4. Counterpane ofrecerá seguros contra hackers
  5. Openhack crackeado
  6. Hotmail expone las direcciones de correo
  7. Hackers difunden la base de datos de los concursantes de 'Gran
Hermano'
  8. La noticia de HispaSec: El Parlamento Europeo investiga Echelon

Candados, cortafríos y otras herramientas
  9. Chat seguro

Parada y fonda
  10. Sellado de tiempo

Consejos y trucos
  11. Compartir es peligroso

Virus y otros bichos
  12. Los últimos virus

Realidad y Mito de la Seguridad en Internet
  13. 40 bits de seguridad es suficiente

Hablan los expertos
  14. Identificación biométrica

Sobre el boletín del Criptonomicón
  15. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  16. Números atrasados
  17. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Ponga un cortafuegos personal en su vida

Si bien es verdad que para los que se conectan con un módem de 56
Kbps, los hackers no representan un problema serio, cada vez más
ordenadores domésticos o ubicados en pymes utilizan conexiones de
alta velocidad por RDSI, ADSL o cable con tarifa plana para
permanecer en línea 24 horas al día. ¿Conveniente? Puede apostar a
que sí, ya que permite poner en Internet una página personal o
empresarial, sin necesitar de los servicios de un ISP externo, y
puede olvidarse de mirar el reloj mientras navega. Pero cuanto mayor
es el tiempo que un usuario pasa conectado, mayor es el riesgo de
intrusión. Estar permanentemente en línea le vuelve vulnerable ante
programas automáticos de escaneo de puertos que sondean direcciones
IP en busca de un punto de entrada en su PC o red doméstica.
Posiblemente recibirá una docena o más de "pings" no solicitados al
día (intentos de determinar si su dirección IP está activa) y
traceroutes procedentes de programas de hackers y otras fuentes. La
mayoría son intentos aleatorios de scripts automáticos de hackers en
busca de puertos abiertos en su PC.

Cualquier sistema, desde el momento en que se encuentra conectado a
Internet, puede convertirse en blanco. Los cortafuegos, sin ser la
panacea de la seguridad informática, representan un poderoso muro de
protección entre su ordenador o su red interna e Internet, barrera
que conviene instalar en todo sistema que esté conectado a Internet
24 horas al día, por modesto que sea. El software de cortafuegos
personal aísla su ordenador de su conexión a Internet filtrando
información, bloqueando puertos abiertos y deteniendo programas con
controles ActiveX o rutinas en JavaScript. Entre los servicios que
cabe esperar de un buen cortafuegos, se encuentran los siguientes:

- - Aislamiento de Internet: la misión fundamental de un cortafuegos
consiste en aislar su red privada de Internet, restringiendo el
acceso hacia/desde su red sólo a ciertos servicios, a la vez que
analiza todo el tráfico que pasa a través de él.
- - Detección de intrusos: dado que todo intento de conexión debe pasar
por él, un cortafuegos adecuadamente configurado puede alertarle
cuando detecta actividades sospechosas que pueden corresponder a
intentos de penetración en su red o tentativas de enviar información
desde ella, como los que realizarían troyanos que se hubieran colado
dentro.
- - Auditoría y registro de uso: el cortafuegos constituye un buen
lugar donde recopilar información sobre el uso de la red. En su
calidad de punto único de acceso, el cortafuegos permite registrar
toda la actividad entre la red exterior y la interior.
- - Autenticación: algunos cortafuegos permiten autenticarse utilizando
métodos más sofisticados que la humilde y hoy desprestigiada
contraseña, basados en tarjetas inteligentes, contraseñas de un solo
uso, llaves hardware, etc.
- - Traducción de direcciones de red (NAT): otra función adicional que
puede realizar el cortafuegos es la de ocultar el rango de
direccionamientos internos de la red empresarial o doméstica,
realizando una traducción de direcciones o NAT (Network Address
Translation).

A pesar de todas sus virtudes y ventajas, los cortafuegos no
proporcionan la solución definitiva a todos los problemas de
seguridad. Existen amenazas fuera del alcance del cortafuegos, contra
las cuales deben buscarse otros caminos de protección:

- - Ataques desde el interior: evidentemente, el cortafuegos no puede
protegerle de empleados desleales que roban un disco duro con
información confidencial y salen con él bajo el brazo (recordad Los
Alamos).
- - Ataques que no pasan por el cortafuegos: el cortafuegos se
encuentra impotente ante accesos directos a ordenadores de la red
protegida a través de módem o a través de redes privadas virtuales.
- - Ataques basados en datos: si los programas que son accedidos a
través del cortafuegos, como el servidor web, ocultan errores graves,
un hacker podría explotarlos haciendo uso exclusivamente de tráfico
HTTP (véase "Sobre puertas y ratoneras" en
www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros09.html para una
descripción en detalle de estos ataques). Los virus constituyen una
amenaza difícil de rechazar incluso para los cortafuegos más
sofisticados.
- - Ataques completamente nuevos: los buenos cortafuegos pueden
proteger ante muchos ataques desconocidos aún por llegar, pero no
frente a todos. Los hackers siempre corren un paso por delante de los
fabricantes de productos de seguridad.

Hasta hace bien poco, todos los productos comerciales de cortafuegos
quedaban restringidos para su uso empresarial, debido a su elevado
precio, su dificultad de configuración y la exigencia de
conocimientos especializados para operarlos. Sin embargo, a medida
que crece el número de usuarios domésticos y pequeñas empresas
conectados a Internet las 24 horas del día, aumenta de forma pareja
la necesidad de protección del sistema informático, desde
instalaciones modestas con un solo ordenador a otras algo más
completas con menos de una docena de ordenadores. En la mayoría de
estos casos resultaría descabellado plantearse la compra de un
potente cortafuegos, porque ni las economías lo permitirían ni las
circunstancias lo exigen. Sin embargo, este gran mercado de pequeño
poder adquisitivo está de enhorabuena, porque están saliendo a la luz
nuevos productos de cortafuegos personales, con grandes prestaciones
y seguridad notable.

El cortafuegos personal, escaneador de virus y filtro de contenidos
web/correo de ESafe Desktop 2.2 de Aladdin Knowledge Systems (gratis
para uso personal, en www.aks.com) coloca a las páginas web,
descargas de correo electrónico y discos flexibles que entran en su
sistema en un "patio de juegos" (sandbox) hasta que pasan la
cuarentena. Aunque ralentiza un poco las cosas, la paz de espíritu
que proporciona vale su precio. BlackICE Defender (por unas 7.000
pesetas en www.networkice.com) monitoriza y protege el acceso a red
de su PC. Otros sistemas de seguridad y cortafuegos personal incluyen
Internet Security 2000 de Norton (7.000 pesetas, www.symantec.com) y
ZoneAlarm 2.1 de ZoneLabs (totalmente gratuito para uso personal,
disponible en www.zonelabs.com). La red @Home ha establecido un
"Centro de Seguridad En Línea" promocionando el software de
cortafuegos personal de McAfee (un servicio de suscripción por 5.400
pesetas al año en www.mcafee.com), basado en el software Conseal
Private Desktop de Signal9.

En definitiva, si su red u ordenador están conectados permanentemente
(o durante largos períodos de tiempo) a Internet, si ofrece servicios
accesibles desde el exterior (acceso remoto a ficheros, servidor web
o FTP, etc.), si utiliza software de conexión remota (como Telnet,
Laplink, PC Anywhere, etc.) y desea protegerse de ataques de intrusos
y de troyanos, entonces necesita un cortafuegos. Su sofisticación
dependerá ya de sus necesidades concretas de seguridad y de su
precio. Pero eso sí, no lo olvide, sin un cortafuegos está expuesto a
todo tipo de peligros.

Información adicional:
- - "Cortafuegos" en
www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/expertos35.html
- - "Sobre puertas y ratoneras" en
www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros09.html
- - "LINUX como cortafuegos gratuito" en
www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/cortafuegoslinux.html

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros editoriales en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Censo de Centros e Investigadores Españoles en Criptología y
Seguridad de la Información

La Asociación Española de Criptología y Seguridad de la Información,
AECSI, dentro de las actividades de divulgación que le son propias y
que se describen en sus estatutos, persigue realizar un "Censo de
Investigadores y Centros de Investigación en Criptología y Seguridad
de la Información" en nuestro país.

La dirección de la AECSI, convencida de riqueza científica y técnica
que hay en nuestro entorno, pretende dar publicidad a los resultados
de este censo de modo que aquellos sectores de la Industria, de la
Administración y de la sociedad en general que lo deseen, puedan
conocer lo que se ha hecho y se está haciendo en este ámbito de
actividades; llegando incluso a poder contactar con los diferentes
grupos de trabajo a través de la Asociación.

La finalidad de este trabajo es poder confeccionar, con la
colaboración de los que atiendan a esta convocatoria, una relación
pública en la que se describan la composición y actividades de los
diferentes grupos de investigación. Para ello, los interesados pueden
pasarse por la Web de la Asociación (aecsi.rediris.es) para obtener
el cuestionario (aecsi.rediris.es/Prensa/Censo_AECSI.htm) que habrán
de rellenar, total o parcialmente, aquellos interesados en participar
en esta iniciativa de la AECSI.

Una vez confeccionada cada respuesta, éstas deberán enviarse en papel
y convenientemente firmados, por correo postal a la siguiente
dirección:

D. Jorge Dávila Muro (D.5205)
LSIIS - Facultad de Informática - UPM
c/ Campus de Montegancedo s/n
28660-Madrid

Aunque esta convocatoria no tiene plazo de cierre, cuanto antes se
reciban los datos, antes podremos ir confeccionando y ampliando el
Censo.

******************************************
3. AOL/Netscape demandados por atentar contra la privacidad

El bufete Abbey, Gardy & Squitieri ha demandado a AOL en NuevaYork,
alegando que el software SmartDownload de Netscape Communications
Inc. monitoriza de forma ilegal las descargas de archivos .exe y
.zip.

La noticia completa en:

http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,2600180,00.html

******************************************
4. Counterpane ofrecerá seguros contra hackers

La compañía Counterpane Internet Security, del célebre criptólogo
Bruce Schneier, planea reforzar con dinero su afirmación de que su
oferta de productos puede proteger a las empresas contra intrusos.
Ofrecerá pólizas de seguros contra hackers de hasta 10 millones de
pesetas a través del Lloyds de Londres.

La noticia completa en:

http://www.techweb.com/wire/story/TWB20000710S0003
******************************************
5. Openhack crackeado

Siete días después de que comenzase el concurso de hacking Openhack
en www.openhack.com, convocado por el informativo sobre tecnologías
de la información eWeek (www.eweek.com) y la compañía de seguridad
Guardent (www.guardent.com) sobre un servidor Linux con Apache, ha
tenido lugar el primer crack sobre la tienda de comercio electrónico.
El resto del sitio, incluyendo el servidor web, el servidor de correo
y la base de datos, permanecen seguros y abiertos al ataque.

La noticia completa en:

http://news.excite.com/news/zd/000710/07/openhack-gets

******************************************
6. Hotmail expone las direcciones de correo

Un fallo en Hotmail de Microsoft está enviando inadvertidamente las
direcciones de correo de sus suscriptores a compañías de publicidad
en línea. Se trata de un extendido problema de seguridad en Internet,
conocido como "derrame de datos". Los expertos en seguridad afirman
que problemas similares han asolado a compañías de Internet que hacen
accesible la información personal de sus clientes en URLs o
direcciones web.

La noticia completa en:

http://news.cnet.com/news/0-1007-200-2247861.html?tag=st.ne.1002.tgif.
i

******************************************
7. Hackers difunden la base de datos de los concursantes de 'Gran
Hermano'

Los datos de los concursantes españoles del Gran Hermano, junto a los
de los jóvenes que pasaron por el casting del programa de Tele 5,
quedaron este fin de semana al descubierto en Internet, según
comprobó este diario tras ser informado por diversos lectores. La
cuestión fue objeto de comentario recurrente en los canales de
conversación del IRC hispano, y mereció, igualmente, la atención de
foros especializados como BarraPunto.com. Numerosos usuarios se
refirieron al hecho como "una clara violación de la ley de protección
de datos".

La noticia completa en:

http://ibrujula.com/news/noticia.php3?id=7512

******************************************
8. La noticia de HispaSec: El Parlamento Europeo votó por la
investigación de Echelon

Lo hizo el miércoles 5, en Estrasburgo, bajo la presidencia francesa
y respaldada por la mayoría de los miembros de la UE. Se formará un
grupo de trabajo (comité) que investigará la conducta de Estados
Unidos y su aliado Británico por el uso de satélites para el
espionaje industrial en y contra la industria europea.

Los cargos siempre han sido negados tanto por Estados Unidos (George
Tenet, director de la CIA lo hizo en el congreso de su país) como por
Reino Unido (país que ahora deberá resolver a quién es leal, si a sus
vecinos o a sus primos norteamericanos, australianos, canadienses y
neozelandeses, ya que al parecer todos están implicados); la
existencia del propio Echelon también ha sido siempre negada.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=619

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
9. Chat seguro

La única forma de proteger sus conversaciones y los ficheros
intercambiados consiste en cifrarlos. El cliente de chat gratuito
Secure Shuttle Transport de Boomerang Software utiliza cifrado RSA y
sus propios servidores seguros para transportar la información. No
comparte listas de amigos con otros programas de chat, por lo que
debe convencer a sus amigos de chat más confidenciales a que migren
también a Secure Shuttle Transport. Pero para conversaciones que no
desee sean escuchadas por terceros, bien merece la pena.

Pruébelo en www.secureshuttle.com.

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
10. Sellado de tiempo

Estas páginas son el fruto de una iniciativa de Manuel Mollar
(nisu.org/mollar), profesor de informática de la Universidad Jaume I.
Se trata de un servicio de sellado de tiempos, que permite sellar
objetos cualquiera que se envíen por correo electrónico. El objeto se
devuelve sellado también por correo electrónico, mediante firma
digital SMIME, de modo que con los lectores más habituales (Outlook,
etc.) se puede comprobar la validez sin necesidad de software
adicional.

Además ha desarrollado un servicio de sellado de páginas web,
realmente de URLs, donde se afirma que tal URL contiene tal
información en un momento dado, lo que puede ser interesante dado la
volatilidad de los contenidos web.

El servicio se accede vía http://ca.nisu.org/TE/, es por supuesto
gratuito, y a efectos legales, evidentemente solo es la validez de su
palabra, pero legalidades aparte, creemos que resulta interesante
para familiarizarse con estas tecnologías e invitamos a probarlo a
quien le plazca.

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
11. Compartir es peligroso

Si utiliza un ordenador con Win 9x, los hackers pueden conseguir
acceso cuando está configurado para compartir archivos e impresoras.
Incluso si no se encuentra en una red, la configuración de su PC
puede permitir compartición de ficheros... ¡y la entrada de hackers!
Para deshabilitar la compartición de ficheros e impresoras en Windows
9x, seleccione Inicio-->Configuración-->Panel de control, haga doble
clic en el icono de Red y seleccione la pestaña de Configuración.
Presione el botón Compartir archivos e impresoras y asegúrese de que
ambas casillas en el cuadro de diálogo están sin habilitar, "Permitir
que otros usuarios tengan acceso a mis archivos" y "Permitir que
otros usuarios impriman en mis impresoras".

Para una desmostración abracadabrante de cómo sus puertos están
abiertos y de la información que revelan, visite la gráfica
demostración de www.grc.com, en su sección Shields Up!

Sea igualmente cauteloso con los programas de compartición de
ficheros multimedia, como Napster o Scour, como se describió en el
editorial "El ciego afán por estar conectado" en
www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros22.html.

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
12. Los últimos virus

Sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Resumen de virus reportados en los últimos 15 días.

- - - ---
- - - Nombre: Troj/Simpsons
- - - Alias: BAT/Simpsons.Trojan, QDel109
- - - Tipo: Trojan

No han sido efectuados reportes del virus, aunque se encuentra en la
lista de activos.

Troj/Simpsons se presenta como un archivo autoextraíble de WinZip
llamado SIMPSONS.EXE que contiene los archivos SIMPSONS.BAT y
SIMPSONS.BMP. El icono del archivo se ha alterado para que parezca el
de un paquete de instalación.

Si el archivo se ejecuta (con doble clic sobre él), luego de unas
pantallas de aviso, se extraen dichos archivos, y se ejecuta en forma
automática el .BAT. Este intentará borrar todos los archivos y
carpetas de las unidades C:\, A:\, B:\ y D:\ usando el comando
DELTREE. Como este comando suele estar en la unidad C:\, luego de su
borrado no podrá continuar el proceso con las restantes unidades
mencionadas. Esto no funcionará ni en Windows NT ni en Windows 2000
ya que bajo instalaciones normales el archivo DELTREE.EXE no está
disponible.

SIMPSONS.BMP no es en realidad una imagen, sino un archivo ZIP común,
conteniendo en su interior los archivos README.TXT, FILE_ID.DIZ y
SAMPLE.EXE. Estos no contienen virus ni son maliciosos, y fueron
colocados simplemente para despistar a un posible usuario que abriera
el archivo SIMPSON.EXE original, con alguna utilidad externa como
WinZip, sin llegar a ejecutarlo antes.

- - - ---
- - - Nombre: W32.Pokemon.Worm
- - - Tipo: Trojan, Gusano de Internet
- - - Origen: América del Sur
- - - Tamaño: 32.8 Kb
- - - Alias: I-Worm.Pikachu, Pokey.bat, Pokey

Es un gusano de Internet, que utiliza las opciones MAPI del correo
electrónico para propagarse. Llega a nuestra computadora en forma de
ejecutable (un archivo llamado "PIKACHUPOKEMON.EXE" de 32.8Kb), y su
icono representa a uno de los personajes de la popular serie de
dibujos, "Pokemon", llamado "Pikachu". Para su ejecución requiere que
en el PC afectado, existan las librerías runtime de Visual Basic 6
(el archivo MSVBVM60.DLL).

Si el archivo es ejecutado, primero se despliega una imagen del
personaje mencionado junto al mensaje:

   Between millions of people
   around the world i found you.
   Don't forget to remember this day
   every time MY FRIEND!

Después de mostrarnos este mensaje, la propagación vía e-mail se
ejecuta, usando como cliente MAPI el Outlook (no se ejecuta en el
Outlook Express). El mensaje enviado a todos los contactos de la
libreta de direcciones del Outlook tiene adjunto un archivo (el
propio virus), aunque en algunas pruebas parece no agregarlo. Estas
son las características del mensaje:

Asunto: Pikachu Pokemon

Cuerpo del mensaje:

    Great Friend!
    Pikachu from Pokemon Theme have some friendly
    words to say.
    Visit Pikachu at http://www.pikachu.com
    See you.

Archivo adjunto: PIKACHUPOKEMON.EXE

- - - ---
- - - Nombre: Trojan.DunPWS
- - - Alias: DUNPWS.CK, PWSteal.WinUp, Trojan.PSW.Gip.113.b
- - - Tipo: Caballo de Troya

Este trojan es capaz de robar el login y contraseña de la máquina
infectada, y enviarla a otra computadora.

Al activarse, el troyano despliega una serie de animaciones bajo el
nombre de "Impossible Mission". Luego copia el archivo WINSYS.EXE en
la carpeta TEMP de Windows. También realiza varios cambios en el
registro Windows, para autoejecutarse cada vez que Windows se
reinicie, y también para hacer que el tipo de ejecutable de Windows
(PE) se convierta en un ejecutable de DOS.

- - - ---
- - - Nombre: WM97/Surround-B
- - - Tipo: Virus de macro de Word 97

Aunque no se han reportado casos de ataques de este virus, algunos
medios de comunicación han alertado sobre él. Se trata de un virus
simple de macro que afecta a Word, y como rutina maliciosa, si el día
inicial de la infección es el 21 de cualquier mes, simplemente
ejecuta un pitido.

- - - ---
- - - Nombre: WM97/Thursd-AB
- - - Tipo: Virus de macro de Word 97

Ha sido puesto en la lista de virus activos.

Se trata de una variante del WM97/Thursday. Este virus escogerá un
directorio al azar en una unidad de disco duro y copiará el archivo
infectado allí. El nombre del archivo copiado será el mismo que uno
ya existente en dicho directorio, pero con la extensión .DOC. El
virus también escogerá un archivo al azar en la unidad de disco duro,
adulterándolo.

- - - ---
- - - Nombre: WM97/Melissa-G
- - - Tipo: Virus de macro de Word 97 y gusano de e-mail

Ha sido reportado como activo.

Se trata de una variante más del WM97/Melissa. En un día cualquiera
de enero del 2000, el virus modifica el registro para que no aparezca
ningún icono de los discos aparezcan en el Explorador de Windows. Es
muy poco probable se ejecute, ya que la fecha de la computadora
debería ser llevada a enero de este año para que ocurriera esto.

- - - ---
- - - Nombre: WM97/Touchme-A
- - - Tipo: Virus de macro de Word 97

Se encuentra activo (IN-THE-WILD), pero se han recibido muy pocos
reportes de él. Es un virus de macro que afecta a Word, y el 5 de
marzo, 8 de agosto y 22 de diciembre, ejecuta al ayudante de Office
para mostrar una ventana con el mensaje: "ReYoKh Team Labs
mengucapkan Selamat Ulang Tahun !!!". Luego intentará borrar todos
los archivos de la carpeta de inicio de Word.

- - - ---
- - - Nombre: XM/Totaler-B
- - - Tipo: Virus de macro de Excel

Activo, pero con pocos reportes.

Su acción maliciosa se ejecuta el 11 de mayo, 11 de setiembre, 29 de
octubre, 11 de noviembre de 1998 y 2 de noviembre de 1999. En esas
fechas el virus intenta borrar todos los archivos de
C:\Windows\System y los directorios de C:\. También despliega el
mensaje: "The NHS Fat Cow Has Just Trashed Your Hardisk". Las
probabilidades de que esto ocurra son pocas, debido a que se debería
cambiar la fecha de la computadora.

- - - ---
- - - Nombre: WM97/Antiv-A
- - - Tipo: Virus de macro de Word 97

También activo, pero con pocas incidencias reportadas.

Este virus de macro de Word, verifica los nombres de los macros de
los documentos abiertos, y si estos son "Hunter" o "ThisDocument",
muestra un mensaje en portugués informando al usuario que el
documento se ha infectado con un virus. Pregunta entonces si el
proyecto de macro infectado debe ser quitado. Si la respuesta del
usuario es afirmativa, el virus quita el macro pero también infecta
otros documentos con su propio macro infectado. El nombre de este
macro es "Hunter". Esta acción es repetida con cada macro de cada
documento que es abierto.

- - - ---
- - - Nombre: XM97/Divi-N
- - - Tipo: Virus de macro de Excel 97

Activo pero con pocos reportes a la fecha.

Es un virus de macro que afecta las hojas de cálculo de Excel. Crea
un archivo de nombre "HR223.XLS" en el directorio de las plantillas
de Excel, e infecta cualquier hoja de cálculo tanto al ser abierta
como al ser cerrada. El virus agrega como indicador, una variable
llamada IVID, y un número hexadecimal, a cada archivo que infecta.
Este indicador es usado para determinar si la hoja de cálculo ya ha
sido infectada.

- - - ---
- - - Nombre: WM97/Metys-D
- - - Tipo: Virus de macro de Word 97

Activo y con varios reportes de incidencias.

Este virus de macro de documentos Word, despliega una ventana con un
mensaje relativo a que usted podrá seleccionar un número al azar que
supuestamente le dará un premio. El virus agrega las palabras "YOU
LOSE!" al comienzo del documento.

- - - ---
- - - Nombre: WM97/Rendra-A
- - - Tipo: Virus de macro de Word 97

Activo, con pocos informes reportados.

Si la fecha es cualquier día entre el 3 de abril y el 10 de mayo de
2000, este virus de macro de Word, muestra el siguiente mensaje en
francés:

"Merci d'avoir utilise ce bel outil qu'est M.S. WORDS !!! Bill
Gates vous le rendra!".

- - - ---
- - - Nombre: WM97/Sherlock-A
- - - Tipo: Virus de macro de Word 97

Activo, y con pocos reportes. Es otro virus de macro de Word, que
cambia la barra del título del Word por el texto: "sherl0ck on the
move". También modifica el nombre del usuario registrado al de
"sherl0ck", su dirección electrónica a "xxxx96@student.te.ugm.ac.id",
y sus iniciales a: "Bad".

- - - ---
- - - Nombre: PE_WEIRD
- - - Tipo: Infector de ejecutables Win 32
- - - Alias: WEIRD, PE_ZYTZMXZY, ZYTZMXZY, W95/Kuang, W95/Kuang.dr,
W95/Kuang2.cli, W95/Kuang2.svr, W95/Weird.1024.A

Se trata de un trojan en formato Win32, capaz de infectar a todos los
archivos ejecutables de Windows (PE, Portable Executable). Al
contrario de otro Backdoor que suele tener dos partes (cliente y
servidor), este cuenta con tres: cliente, servidor y programa
infector. El cliente y el servidor, le permiten a un usuario acceder
al PC infectado en forma remota, mientras que el programa infector
realiza justamente la infección de todo archivo ejecutable en formato
PE en la computadora.

Ha sido reportado activo, y se ejecuta cualquier día del año. Su
tamaño es de aproximadamente 11 Kb.

Las opciones del trojan por su parte, permiten realizar las
siguientes tareas con su servidor:

* Mostrar mensajes
* Expulsar y cerrar la bandeja del CDROM
* Ejecutar archivos
* Finalizar Windows
* Diferentes manipulaciones con la barra de tareas

- - - ---
- - - Nombre: W97M/Thus.AF
- - - Alias: W97M_THUS.AF, THUS.AF, Macro.Word97.Thus
- - - Tipos: Virus de macro de Word 97

Actúa cada vez que se crea, se abre o se cierra un documento, siendo
este inmediatamente infectado. Si la fecha actual es 8 o 14, el virus
borra de la unidad C:, todos los archivos con extensión .INI. Utiliza
una marca para evitar volver a infectar un archivo ya infectado.

- - - ---
- - - Nombre: W97M/Stand
- - - Alias: W97M/Akuma.D
- - - Tipo: Virus de macro de Word97, Gusano
- - - Origen: Perú

Infecta documentos de Word97/2000, y es capaz de eliminar la
información de las unidades del sistema infectado. Como todo
macrovirus, el W97M/Stand, infecta la plantilla global del sistema,
NORMAL.DOT, desde donde infectará el resto de los documentos que sean
abiertos o creados.

Genera un archivo AUTOEXEC.KIL en el directorio C:\ donde guarda una
fecha generada aleatoriamente. Cada vez que el virus se ejecuta, el
mismo compara esta fecha con la del sistema, y en caso de que se de
la condición, ejecuta en forma aleatoria tres diferentes acciones,
una de las cuáles es capaz de eliminar toda la información de las
unidades C:, D:, y E: en el próximo reinicio del sistema.

Fuente: VirusAttack!  [http://www.virusattack.com.ar/]

- - - ---
- - - Nombre: WM97/Thursd-AI
- - - Tipo: Virus de macro de Word 97

Se encuentra activo.

Se trata de una variante del WM97/Thursday virus que agrega algún
código sin importancia. Este virus, activa su rutina maliciosa el 13
de diciembre, fecha en la que intenta borrar todos los archivos y
subdirectorios de la unidad C:

******************************************
Realidad y Mito de la Seguridad en Internet

******************************************
13. 40 bits de seguridad es suficiente

Por Dianelos Georgoudis (dianelos@tecapro.com)
TecApro Internacional S.A. (www.tecapro.com)

Mito: 40 bits de seguridad (el nivel de seguridad en los productos de
exportación) es suficiente para muchos casos, tales como compras por
Internet. Al fin y al cabo todos tranquilamente le damos nuestra
tarjeta de crédito al mesero cuando nuestros datos no están
protegidos del todo.

Realidad: Este argumento que he escuchado varias veces, no sólo por
parte de vendedores, sino inclusive en seminarios sobre seguridad es
una obra maestra de desinformación: Primero el mesero no puede hacer
mucho con la tarjeta - cuando se hacen compras por Internet se piden
datos (por ejemplo dirección física) que no están en la tarjeta;
aunque no fuera así, el mesero sabe que cualquier abuso sería
detectado rápidamente. Segundo, 40 bits es tan inadecuado que la
máquina de EFF los puede quebrar en 7 segundos. El diseño de esta
máquina se ha publicado y se estima que costaría hoy unos 120 mil
dólares para construir una igual. En vez de eso, un ladrón puede
construir una máquina 10 veces más pequeña que costaría solamente 12
mil dólares y que duraría 10 veces más para quebrar la clave de 40
bits, o sea 70 segundos. Eso significa que alguien con relativamente
poca inversión y con acceso a un punto de concentración de la red de
Internet podría dentro de días robar información secreta sobre
cientos de personas. Tercero y más importante: el riesgo no está
tanto a nivel de un cliente individual sino para el Banco, que ofrece
un servicio "protegido" con seguridad de 40 bits, por ejemplo un
sistema de banca personal (home-banking). El mismo ladrón podría
utilizar los datos de las cientos de claves robadas para atacar de
repente al Banco. Aunque no se lograse robar dinero, el daño a la
imagen del Banco ante sus clientes puede ser muy importante.

Hay varios buenos algoritmos de encriptación simétrica. Uno bastante
popular es el "BlowFish" cuya utilización es gratuita. Otro,
patentado, es el IDEA. En 1997 NIST (National Institute of Standards
and Technology), que define los estándares pare el uso del gobierno
de los EEUU anunció un concurso internacional para la definición del
estándar para el próximo siglo, el cual se llamará AES (Advanced
Encryption Standard). Ya se han definido 5 candidatos oficiales,
muchos de los cuales se crearon fuera de los EEUU. El AES trabaja con
bloques de 128 bits y con claves de hasta 256 bits. Para más
información visite a http://aes.nist.gov.

La encriptación simétrica es muy veloz - los más veloces entre los
candidatos para el AES (por ejemplo en RC5 o el TwoFish) pueden
encriptar un bit de información en dos ciclos del reloj de un
Pentium. Eso significa que una PC trabajando a 400 MHz puede
encriptar 200 Mbits o unos 20 Mbytes por segundo. Para tener una idea
de la magnitud de esa velocidad, la misma PC puede encriptar o
decriptar a la vez a unas 20,000 de conversaciones telefónicas
comprimidas.

Aparte de los algoritmos simétricos, donde la misma clave se utiliza
para encriptar y decriptar, hay otros algoritmos que se llaman
asimétricos, puesto que siempre existen un par de claves: una se
utiliza para encriptar y la otra para decriptar. Lo particular aquí
es que un bloque de datos encriptado con la primera clave no se puede
decriptar con esa misma clave, sino únicamente se puede decriptar con
la otra clave. Lo interesante aquí es que una de estas dos clave
puede ser pública y conocida por todos y solamente la otra debe ser
privada. Por eso esos algoritmos se llaman a menudo de clave pública.

El algoritmo de clave pública más conocido se llama RSA y se
desarrolló a mediados de los años 70 (está patentado para los EEUU,
pero entiendo que su uso está libre en otros países). Se basa en la
premisa matemática de que es fácil multiplicar dos números, pero
difícil encontrar cuáles fueron los números originales, basándose en
el resultado (esta operación se llama factorizar). Esta premisa no
está probada matemáticamente, pero se considera bastante probable que
nadie encontrará en el futuro próximo un método efectivo para
factorizar números mayores que 1024 ó 2048 bits (ya se logró
factorizar un número de 512 bits). Otro algoritmo de similar calidad
se llama Diffie-Hellman, el cual ya no está patentado y se puede
utilizar libremente. También este algoritmo necesita claves de 1024 ó
más bits para ofrecer adecuada seguridad. El gobierno de los EEUU
permite la exportación de algoritmos de clave pública de máximo 512
bits.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
14. Identificación biométrica

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva del Dr. Joaquín
González Rodríguez (jgonzalz@diac.upm.es), Profesor Titular del Área
de Tratamiento de Voz y Señales (www.atvs.diac.upm.es) del Dpto. Ing.
Audiovisual y Comunicaciones de la EUIT Telecomunicación de la
Universidad Politécnica de Madrid. En su artículo nos brindaré una
introducción a la biometría, las técnicas más utilizadas y su
fiabilidad y costes.

Identificación biométrica

En el ámbito de las tecnologías de la seguridad, uno de los problemas
fundamentales a solventar es la necesidad de autenticar de forma
segura la identidad de las personas que pretenden acceder a un
determinado servicio o recinto físico. De este modo, surge la
biometría, también conocida como técnicas de identificación
biométrica, con el objetivo de resolver este problema a partir de
características que son propias de cada individuo, como voz, huella
dactilar, rostro, etc.

Éstas técnicas de identificación biométrica, frente a otras formas de
autenticación personal como el uso de tarjetas o PINes (Personal
Identification Number, o número de identificación personal, como el
usado en cajeros automáticos), tienen la  ventaja de que los patrones
no pueden perderse o ser sustraídos, ni pueden ser usados por otros
individuos en el caso de que lleguen a tener accesible nuestra
tarjeta personal y/o PIN. Debemos tener en cuenta que gran parte de
los sistemas de autenticación actuales están basados únicamente en el
uso de una tarjeta personal y/o un PIN. Así, por ejemplo, es habitual
que en el caso de pérdida o sustracción de una cartera, cualquiera
pueda hacerse pasar por uno mismo, ya que es extremadamente frecuente
tener junto a las tarjetas personales, el/los número/s secreto/s
(PINes) apuntado/s en la misma. Éste problema de suplantación de
identidad quedaría totalmente resuelto con el uso de patrones
biométricos como medio de autenticación personal.

A continuación vamos a describir de forma breve las técnicas de
autenticación biométrica más extendidas y aplicables, y cuáles son
sus características fundamentales en términos de precisión (P), coste
(C), aceptación por parte del usuario (A), y grado de intrusión de la
técnica (I). Obviamente, la técnica ideal tendría precisión y
aceptación máximas, y coste e intrusión mínimas (P++++, C+, A++++,
I+). De este modo, podemos enumerar:

- - Reconocimiento de huella dactilar: el usuario sólo tiene que situar
la yema de un dedo (normalmente el índice) sobre un escáner de
huella. Evaluación: P++++, C++, A+++, I++.
- - Reconocimiento facial: el sistema dispone de una cámara que graba
al usuario, analizando el rostro del individuo. Evaluación: P++,
C+++, A++, I+.
- - Reconocimiento de voz: la persona pronuncia un código de acceso
prefijado (nombre y/o apellidos, DNI, número de teléfono, PIN, etc.),
o una frase diferente cada vez por invitación del sistema (diga usted
...), siendo reconocido por el sistema a partir de las
características de la voz grabada en el momento del acceso.
Evaluación: P+++, C+, A++, I+.
- - Reconocimiento de la forma de la mano: la persona sitúa su mano
abierta sobre un escáner específico, siendo reconocido a partir de la
forma y geometría de la misma. Evaluación: P++, C+++, A++, I++.
- - Reconocimiento de iris: el sistema obtiene una imagen precisa del
patrón de iris del individuo, y lo compara con el patrón previamente
guardado del usuario. Evaluación: P++++, C++++, A+++, I+++.
- - Reconocimiento de firma: el individuo firma sobre una superficie
predeterminada, y la misma es verificada frente a un patrón
previamente obtenido de la misma persona.

Sin embargo, sea cual sea la técnica seleccionada para una
determinada aplicación, tendremos que ponderar en cada caso las
restricciones o peculiaridades que pueden tener cada una de las
técnicas, frente al grado de seguridad añadido que conseguimos y del
que anteriormente no disponíamos. Estas características a ponderar
vienen dadas básicamente por los siguientes aspectos:

- - Necesidad de un dispositivo de adquisición específico (lector de
huella dactilar, micrófono, cámara, etc.) allí donde esté el usuario.
- - Posible variabilidad con el tiempo del patrón a identificar
(afonías ó catarros en voz, uso de gafas/bigote/barba/etc. en rostro,
etc.).
- - Probabilidad de error individual de cada una de las técnicas (entre
uno por cien y uno entre varios millones, en función de la técnica
elegida).
- - Aceptación por parte del usuario de cada una de las técnicas, en
función de si son o no técnicas intrusivas, cómodas, que mantengan (o
al menos lo parezca) la privacidad, sencillas de usar, etc.

De este modo, en función de la situación en que necesitemos realizar
autenticación segura del usuario, buscaremos cuál es la técnica (ó
combinación de técnicas) biométrica más adecuada en función de los
cuatro parámetros fundamentales anteriormente mencionados.

Muchas de estas técnicas ya están siendo utilizadas en sistemas
reales, como la tarjeta de la Seguridad Social en Andalucía, basada
en huella digital, cajeros automáticos con autenticación por iris, o
sistemas de compra por teléfono con autenticación por voz, por citar
algunos ejemplos. Sin embargo, será el futuro inmediato el que nos
sorprenderá nuevamente con desafiantes y atractivas aplicaciones
basadas en identificación biométrica.


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros artículos de expertos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
15. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
16. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
17. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2000 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.1 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOW8Yd4UNKyrTCJjtEQLBGgCeInwWQY5aZhN87YL880octNpZ5toAn10q
VfQcR7fCF1BiqXw/HNgQm0Ej
=W7Cm
-----END PGP SIGNATURE-----

