-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 55
15 de septiembre de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Sobre puertas y ratoneras

Las noticias de la semana
  2. Puertas traseras en Windows
  3. Mensajes cifrados con GnuPG
  4. La noticia de HispaSec: Oleada de agujeros en Internet Explorer

Candados, cortafríos y otras herramientas
  5. Linux FreeS/WAN: seguridad en su red

Parada y fonda
  6. Perfecto

Consejos y trucos
  7. Configuración segura del Registro en NT (III)

Virus y otros bichos
  8. Verdades y mentiras

Hablan los expertos
  9. Las claves criptográficas

Sobre el boletín del Criptonomicón
  10. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  11. Números atrasados
  12. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Sobre puertas y ratoneras

Ya es un viejo tópico afirmar que el comercio electrónico no termina
de despegar. ¿Razones? Variadas y de distinto peso, pero siempre se
esgrime aquella de la seguridad y el temor al fraude. Conscientes de
ello, los administradores web y diseñadores de aplicaciones dedican
sus esfuerzos y sus noches desveladas a fortificar los servidores,
crear sistemas de comercio a prueba de balas y rodear en definitiva a
los portales de venta de una sólida atmósfera de confianza, que
induzca al cliente potencial a realizar sus compras y gastar su
dinero.

Por supuesto, el problema de fondo no es sólo el prestar una imagen de
seguridad, ya que también está en juego la información privada de los
usuarios y de la propia compañía. Se trata de asegurar todas las
posibles vías de ataque para prevenir la filtración de información,
evitar ataques de denegación de servicio o la modificación de ficheros
en servidores de la compañía, incluyendo su página principal que
constituye su escaparate de cara al mundo y cuya alteración atentaría
seriamente contra su imagen tan arduamente buscada.

Con el fin de lograr estos objetivos de seguridad se contratan
expertos en redes, se instalan cortafuegos que sólo permiten el
tráfico HTTP, se crean políticas de seguridad para toda la empresa, a
menudo se contrata una auditoría externa, para finalmente sentirse
satisfecho con la seguridad global de la aplicación de comercio
electrónico desarrollada. No hay servicios de comunicaciones inútiles
a la escucha, se han utilizado las últimas versiones de los programas
de bases de datos con todos los parches de última hora correctamente
aplicados, todos los permisos están cuidadosamente controlados, las
listas de control de acceso están protegidas, los logs registran cada
movimiento sospechoso, los antivirus están actualizados al minuto, en
definitiva, todas las puertas traseras y ratoneras están cerradas.
Pero, ¿y la puerta principal? ¿No se habrá quedado abierta una
rendija?

Aunque parezca mentira, muchos ataques se producen por la puerta
grande, explotando errores tan obvios que ni los expertos de seguridad
pensaban que existieran o no miraron allí. Se trata de olvidos o
descuidos en la programación en HTML, JavaScript, CGI o ASP.

Muchos autores de programas CGI no son conscientes de que el programa
que escriben se ejecutará en un servidor web, al que accederá
cualquier persona, introduciendo cualquier entrada, incluso las
insospechadas, para las que el programa no está preparado. El no tener
la seguridad en mente a la hora de escribir un programa CGI puede
tener consecuencias desastrosas, pero ¿cuántos programadores están
preparados para el reto? Un descuido puede permitir a un atacante
desde husmear el contenido de archivos del servidor, hasta ganar
acceso de root al sistema. Dentro del capítulo de CGI, se puede
incluir a los server side includes (SSI), que permiten toda clase de
trucos para llegar a ejecutar comandos arbitrarios o listar el
contenido de ficheros seleccionados. Se puede encontrar información
completa sobre este tipo de ataques en
www.iec.csic.es/criptonomicon/cgi, tema que ya ha sido tratado en
profundidad.

Por otro lado, los formularios en páginas web, tal vez debido a su
sencillez de programación en HTML, resultan muy descuidados. Es común
que no se comprueben las longitudes de las entradas de los usuarios,
que a veces, deliberadamente o no, serán inusualmente largas,
provocando un fallo del programa que debe procesarlas. En el caso
peor, se podría producir una caída del servicio, mientras que en otros
casos se puede revelar indeseadamente el nombre de algún programa o
fichero de datos, información sobre la estructura de directorio del
servidor, software utilizado, y otros datos parecidos, valiosos en
manos de un atacante.

Otros errores comunes consisten en la utilización de campos ocultos en
formularios para asignar el valor a ciertas variables, como por
ejemplo el precio de un producto. La manipulación del formulario y de
dicha etiqueta resulta trivial usando cualquier editor de texto,
permitiendo que cualquier atacante pueda modificar a voluntad el valor
de estos campos. Se puede encontrar un ejemplo tal en
www.iec.csic.es/criptonomicon/cookies/tienda.html. Si no existe una
programación en el servidor que contraste los datos enviados desde el
formulario, la tienda virtual puede experimentar grandes pérdidas.

Los URL también pueden explotarse para obtener información acerca de
otros usuarios. A menudo, los programadores creen que una página sólo
será accedida desde otra página anterior o un formulario. Pero un
atacante podría crear un URL, escribiéndolo directamente en la ventana
de dirección, e intentar acceder a algún recurso protegido, como los
datos de clientes o bases de datos confidenciales, saltándose los
filtros del programador, que se encontraban en la página anterior.

Nuevos ataques están proviniendo de la utilización de etiquetas en
JavaScript, que se incluyen en ventanas que se presentan al cliente en
un formulario para que introduzca un texto, como su opinión acerca de
un producto o la descripción de las características de un cierto
artículo. El usuario medio introducirá texto sencillo, mientras que el
avezado intentará introducir incluso programas en JavaScript, que a
veces pueden llegar a ejecutarse en la página web del comercio cuando
la visite el siguiente cliente. Un truco común en este caso es la
petición al siguiente usuario de su login y password, que confiado los
introduce sin reservas, pasando así a ser conocidos por el atacante.

En resumen, existe toda una serie de ataques ingeniosos basados
exclusivamente en la web, que no hacen uso de sofisticadas
herramientas de hacking, ni requieren grandes recursos
computacionales, ni explotan características de protocolos de difícil
conocimiento. Utilizan la puerta grande. Se llevan a cabo rellenando
formularios y escribiendo los URL de manera ingeniosa. La única
herramienta que precisan es un navegador. Por lo tanto, pasan a través
de todos los controles estándar de filtrado de paquetes y de control
de contenido, al ser ataques disfrazados tras el tráfico web
convencional.

Cuando se diseña una aplicación web sofisticada también deben tenerse
en cuenta estos agujeros, aunque se hayan cerrado todas las otras
pequeñas puertas traseras. Recuerde, de nada le sirve tapar las
ratoneras si se deja abierta la puerta principal.


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Puertas traseras en Windows

Andrew Fernandes, un científico de la compañía canadiense Cryptonym
(www. cryptonym.com), ha fabulado acerca de la posibilidad de una gran
puerta trasera abierta por Microsoft y la NSA (Agencia de Seguridad
Nacional de los EEUU) en todos las máquinas con el sistema operativo
Windows 9x/NT y 2000. La base para su teoría de la conspiración se
debe a la forma como está implementada la arquitectura de la CryptoAPI
(el interfaz de programación para aplicaciones que hagan uso de
criptografía, entre las que se pueden incluir el correo electrónico
cifrado, el envío y recuperación de información de forma segura a
través del navegador, compras electrónicas en Internet, protección de
los ficheros del disco duro, etc.). Antes de que un programador pueda
instalar un componente, debe verificarse su integridad usando la clave
pública de Microsoft que atestigua que el componente fue firmado por
Microsoft. Si no está firmado o la firma no se verifica, el componente
no se ejecuta. De esta forma, Microsoft se asegura de que sólo los
productos que quiera certificar podrán usar la CryptoAPI, evitando así
que empresas fuera de EEUU instalen componentes de criptografía
fuerte. Lo más alarmante es que existe otra clave, aparentemente
perteneciente a la NSA, que implicaría que ella también puede ejecutar
el código que instale en el sistema operativo. Se abre de esta forma
la puerta a la especulación: ¿para qué quiere la NSA una clave pública
en el ordenador de cada usuario de Windows, el más extendido en el
mundo entero? ¿Espionaje? ¿Protección de la seguridad nacional? La
polémica está servida.

Comentarios de los expertos sobre el asunto:

Russ Cooper, editor de NTBugtraq:
http://ntbugtraq.ntadvice.com/default.asp?sid=1&pid=47&aid=52

Bruce Schneier:

http://ntbugtraq.ntadvice.com/default.asp?pid=36&sid=1&A2=ind9909&L=ntbu
gtraq&F=&S=&P=615

http://ntbugtraq.ntadvice.com/default.asp?pid=36&sid=1&A2=ind9909&L=ntbu
gtraq&F=&S=&P=864

Más información en:

http://www.cryptonym.com/hottopics/msft-nsa.html
http://labrujula.net/comentario/septiembre/miercoles,8.htm
http://www.kriptopolis.com/boletin/0131.txt
http://cnnenespanol.com/tec/1999/09/03/clave/index.html

(Mi agradecimiento a Antonio Caravantes y otros lectores por
suministrarme información sobre esta noticia)

******************************************
3. Mensajes cifrados con GnuPG

GnuPG (GNU Privacy Guard) supone una alternativa plenamente funcional
y completamente gratuita a PGP. La ventaja que presenta sobre este
último es que al no utilizar IDEA ni RSA como algoritmos de cifrado,
GnuPG puede utilizarse sin ningún tipo de restricciones fuera de los
EEUU. Además, GnuPG es una aplicación compatible con el RFC2440
(OpenPGP).

Más información y descarga de la aplicación en:

http://www.gnupg.org/

Andrés Seco Hernández (www.ctv.es/USERS/andressh) ha informado a
Criptonomicón que ha realizado un nuevo "Cómo" (Howto) para explicar
de forma sencilla la integración de las versiones de PGP (y GnuPG) con
Mutt (www.mutt.org), el lector de correo tan conocido de Linux. Se
puede encontrar en:

http://www.ctv.es/USERS/andressh/linux/Mutt-GnuPG-PGP-Como.html

******************************************
4. La noticia de HispaSec: Oleada de agujeros en Internet Explorer

El mes de agosto ha sido fecundo en el descubrimiento de agujeros de
seguridad en el navegador Internet Explorer de Microsoft, cuya última
versión se caracteriza por la falta de atención prestada a la
seguridad. Gracias al escrutinio de expertos mundiales, entre los que
destacan el español Juan Carlos García Cuartango y el búlgaro Georgi
Guninsky, estos problemas van saliendo poco a poco a la luz y sus
correspondientes parches son publicados. Hispasec ha publicado varias
noticias al respecto, que pueden consultarse en las siguientes
direcciones:

Ataque DoS a IE5 con instrucciones HTML (13-9-1999)
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=321

Vulnerabilidad "ImportExportFavorities" en IE5 (10-9-1999)
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=318

Visibles las cuentas FTP almacenadas por IE5/WinNT (27-8-1999)
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=304

Un formulario web puede colgar Internet Explorer 5 (25-8-1999)
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=302

Nueva vulnerabilidad en Explorer 5.0 (21-8-1999)
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=298

Overflow remoto con IE5 y Telnet en Windows 95/98 (18-8-1999)
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=295

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
5. Linux FreeS/WAN: seguridad en su red

IPsec es la siguiente versión del protocolo IP, que incorpora un rango
de direccionamiento mayor y proporciona servicios criptográficos como
cifrado, autenticación e integridad, fundamentales a la hora de
implantar soluciones VPN (Redes Privadas Virtuales).

Linux FreeS/WAN es una implementación de IPsec para Linux, con la
ventaja de que el código fuente está disponible gratuitamente,
funciona en una gran variedad de máquinas, incluidos los PC, y no está
sujeto a las paranoicas restricciones de exportación de los EEUU.

Se puede obtener más información y el producto en:

http://www.xs4all.nl/~freeswan/


¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
6. Perfecto

Perfecto Technologies nos ofrece en su página web una demostración muy
ilustrativa acerca de tres errores comunes en la programación de
aplicaciones web de comercio electrónico. A menudo, la forma de
penetrar en un sistema no consiste en buscar abstrusos errores de
codificación en demonios del sistema, basta con entrar por la puerta
grande, si se ha dejado abierta, claro.

http://www.perfectotech.com/flash1.html


¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún no
haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
7. Configuración segura del Registro en NT (III)

En esta tercera entrega sobre la configuración del registro en los
sistemas NT, escrita por Bernardo Quintero, de HispaSec
(www.hispasec.com), vamos a conocer como podemos evitar ciertos
riesgos que pueden darse a través de las redes. Deshabilitar las
unidades compartidas por defecto, impedir el uso de credenciales nulas
que pueden facilitar información sensible, o como elegir el sistema de
cifrado para que las passwords viajen seguras.
NT por defecto comparte cada uno de los discos duros o particiones que
tengamos en nuestro sistema. Para evitar este hecho deberemos crear
una nueva variable tipo DWORD, a través del editor del registro, en la
trayectoria:

HKLM\System\CurrentControlSet\Services\LanmanServer\Parameters
Variable: AutoShareServer
Valor: 0

Esta será la entrada correcta en el caso de que estemos en un NT
Server, para las versiones Workstation deberemos cambiar la variable
por AutoShareWks.

Iniciar una sesión nula, o login anónimo, permite obtener información
sensible como pueden ser los nombres de usuario, grupos, recursos
compartidos, propiedades de las passwords, etc. Por defecto NT permite
las credenciales nulas contra \\nombreservidor\IPC$, y es utilizado
por aplicaciones, como es el caso de asexplorer.exe, para enumerar los
recursos compartidos en servidores remotos.

Esta misma vía podría ser utilizada con malas intenciones, por ejemplo
a través del comando NET USE, para recopilar información de cara a un
posterior ataque. Se puede forzar la autenticación en este tipo de
sesiones mediante la activación de la variable RestricAnonymous.

HKLM\System\CurrentControlSet\Control\LSA
Variable: RestricAnonymous
Valor: 1

Los sistemas NT permiten dos tipos de desafíos para lograr la
autenticación ante el servidor. El más seguro es el propietario de NT
(MD4), y tenemos en el desafío LanManager (DES), para clientes Windows
95/98 y NetWare, el eslabón más débil. NT trabaja por defecto con
ambos sistemas simultáneamente, por lo que un atacante que
interceptara los paquetes durante el desafío podría llegar a conseguir
las contraseñas.

Para evitar dar facilidades en este sentido se pueden configurar
nuestros sistemas para que únicamente utilicen el sistema de
autenticación LanManager cuando se necesite. Para ello deberemos
igualar la variable LMCompatibilityLevel a 1.

HKLM\System\CurrentControlSet\Control\LSA
Variable: LMCompatibilityLevel
Valor: 1


Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
8. Verdades y mentiras

Nueva sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Ud. debe tener en cuenta que los virus, son meramente programas
escritos para crear copias de sí mismos y para infectar a otros
programas. Estos programas infectados pueden ser códigos ejecutables
que contienen archivos (comúnmente .COM o. EXE) o sectores de booteo.
La única manera para que cualquier virus puede infectar su PC es si
ejecuta uno de estos programas o bootea su computador desde un
disquete con el sector de booteo infectado. Esto es así de sencillo,
pero hay muchos mitos y desinformación al respecto de los virus, y eso
hace que a veces las cosas no parezcan ser tan sencillas. Estos mitos
son perjudiciales tan solo si Ud. se los cree.

¿Y cuáles son los mitos más comunes?. Veremos algunos de ellos.

====================================
¿Puede obtener un virus a través de un archivo gráfico?
====================================

Los archivos de imágenes (*. JPG o *. GIF) contienen solo datos que
forman las imágenes; no son nunca ejecutados, sino simplemente
mostrados. Lo que debemos revisar son los programas "visualizadores"
de gráficos que bajemos de Internet (por ejemplo), antes de
ejecutarlos por primera vez, pero JAMAS podremos infectarnos con un
archivo gráfico cualquiera sea su extensión.

Casi todo sitio de la Web contiene un número grande de imágenes que se
transfieren y son visualizados automáticamente en su monitor. Usted
también puede transferir directamente los archivos gráficos
(generalmente *. JPG o *.GIF) y visualizarlos o imprimirlos en su PC.
Estos archivos gráficos no contienen programas. Son simplemente datos
que un programa lector de gráficos interpreta para poder mostrar una
imagen en su PC. Si un virus pudiera ser contenido en uno de estos
archivos, no sería ninguna amenaza porque nunca tendría posibilidad de
ejecutarse.

Sin embargo, existen dos razones por las cuáles los mitos de los virus
en archivos de imágenes nunca desaparecerán.

Una de esas razones, es que ocurre (con demasiada frecuencia) que
alguien simplemente "pincha" en un gráfico y entonces su PC se
congela, o sea que se produce un "crash" o cuelgue de la computadora
(a veces con algún daño a los programas y datos en el disco). Esto es
siempre debido a algún "bug" (o conflicto) en el software del
visualizador, y no a causa del ataque de algún virus o trojan.

La otra razón, y quienes frecuentan los grupos de noticias deben
conocerlo bastante bien, es que han habido varios casos de virus
divulgados a través de los foros de Usenet, en donde se difunden
(ocurre más a menudo en las áreas relacionadas con el sexo) archivos
gráficos que incluyen un programa lector de imágenes. Tal programa (y
NO la imagen en sí misma) es el que puede estar infectado.

Actualización: virus de macro para CorelDraw descubierto por Hispasec
en mayo de este año (www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=191).

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
9. Las claves criptográficas

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de Oscar Cánovas
Reverte (ocanovas@fcu.um.es), que trabaja como investigador en temas
de Infraestructuras de Seguridad en la Facultad de Informática de la
Universidad de Murcia. Además, imparte periódicamente seminarios de
criptografía, y ha colaborado activamente en el desarrollo de
proyectos como el Proyecto SSL, que dota a la Universidad de Murcia de
una infraestructura de clave pública basada en certificados X.509. En
su artículo nos aclarará una de las confusiones más comunes en
criptografía: las diversas longitudes de claves, según hablemos de
criptografía simétrica o asimétrica.


Las claves criptográficas

La incorporación de técnicas criptográficas a los sistemas de
comunicación ha propiciado que la criptografía y sus métodos dejen de
ser teorías oscuras, conocidas por unos pocos, para convertirse en
elementos tecnológicos de dominio público (cada vez es más común el
establecimiento de servidores web seguros basados en SSL). Sin
embargo, dicha difusión ha provocado también que muchos de los
términos relacionados con el tema sean malinterpretados y confundidos,
tanto por los usuarios como por los profesionales de la informática.
La confusión suele venir propiciada, normalmente, por el conocimiento
parcial de la compleja teoría que envuelve a la criptografía.

En concreto, quisiera centrarme en un error cometido frecuentemente, y
que es fuente de confusión para los principiantes de la criptografía,
como es el tamaño y tipo de las claves, aplicado en este caso al
protocolo SSL.

SSL es un protocolo de comunicación que proporciona principalmente
tres servicios básicos de seguridad: confidencialidad , autenticación
e integridad . Con el fin de garantizar dichos servicios, SSL hace uso
tanto de la criptografía asimétrica (basada en la existencia de un par
de claves, la pública y la privada) como de la criptografía simétrica
(basada en la utilización de una única clave secreta). La
justificación de dicha combinación viene dada por cuestiones de
eficiencia, puesto que las transformaciones criptográficas
(operaciones de cifrado y descifrado) realizadas mediante técnicas de
criptografía asimétrica son del orden de diez mil veces más lentas que
las realizadas con criptografía simétrica. SSL negocia en una primera
fase utilizando criptografía asimétrica (p.e. RSA), y cifra
posteriormente la comunicación utilizando criptografía simétrica (RC4,
RC5, IDEA...).

La confusión viene provocada por esta combinación de técnicas que
utiliza distintos tipos de claves. Las claves empleadas en
criptografía asimétrica tienen justificación matemática, mientras que
las que se utilizan en criptografía simétrica suelen ser simples
cadenas de bytes aleatorios. Esta diferencia de contenido hace que no
sea comparable el tamaño de las claves simétricas y asimétricas.

El tamaño de clave simétrica suele oscilar entre los 40 y los 128
bits. Las claves de 40 bits, como las utilizadas por Netscape en su
versión de exportación, pueden romperse en cuestión de horas, mientras
que las claves de 128 bits son irrompibles actualmente. Otros tamaños
estándar de clave son 56 bits (DES), que tampoco proporciona seguridad
hoy en día, ya que puede romperse en cuestión de días, u 80 bits
(SKIPJACK). La seguridad completa sólo se consigue actualmente
utilizando claves no inferiores a 80 bits.

Por otro lado, el tamaño de clave asimétrica oscila entre los 512 bits
y los 4096 bits. Las claves de 512 bits, también utilizadas por
Netscape en su versión de exportación, han dejado de considerarse
seguras últimamente, y no se recomienda el uso de claves inferiores a
768 bits.

La confusión es lógica, pero puede evitarse fácilmente identificando
los principales algoritmos criptográficos y ubicándolos dentro de su
categoría (simétricos o asimétricos).


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
10. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
11. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
12. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBN9/BnoUNKyrTCJjtEQLgOgCbBbh6o5aHvGrDM5aBUDtar6551WsAoJSu
4lXkRr7otJvaK6RMSG9vLn/9
=H4B5
-----END PGP SIGNATURE-----

