-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 54
22 de julio de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. ¿SSL o SET?

Las noticias de la semana
  2. El timo del teléfono
  3. Lanzamiento de Back Orifice 2000
  4. Nueva versión de Samba más segura
  5. La noticia de HispaSec: Microsoft recuerda una vulnerabilidad en
el ODBC

Candados, cortafríos y otras herramientas
  6. Trinux

Parada y fonda
  7. Internet++

Consejos y trucos
  8. Configuración segura del Registro en NT (II)

Virus y otros bichos
  9. Verdades y mentiras

Hablan los expertos
  10. Por qué no me gusta ENFOPOL

Sobre el boletín del Criptonomicón
  11. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  12. Números atrasados
  13. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. ¿SSL o SET?

Cuando se habla de la carrera que existe entre la investigación de
nuevas tecnologías, la comercialización de esas tecnologías y la
creación de estándares que impongan orden y velen por la
interoperabilidad, resulta de referencia obligada la teoría del
Apocalipsis de los elefantes de David Clark, del MIT. Podemos imaginar
mentalmente una curva que tendría la forma de la serpiente del
Principito que se tragó al elefante, sólo que en este caso, en lugar
de uno, se tragó dos. El primero de ellos representa la intensa
actividad de investigación que sigue a un excitante o prometedor
descubrimiento, sentándose las bases para el futuro desarrollo de una
nueva tecnología. El segundo elefante representa la actividad
comercial de las compañías que recogen el testigo de los
investigadores y comienzan a lanzar al mercado productos que
incorporan la tecnología. Es un momento de dura competencia, en el que
cada compañía intenta hacerse con la mayor cuota de mercado posible,
acudiendo a soluciones que funcionen como sea y que rara vez pueden
interoperar con productos de la competencia.

Entre ambos elefantes queda un hueco que debe ser aprovechado por los
organismos de creación de estándares con el fin de evitar la jungla
que se avecina si las empresas privadas trabajan sobre el tema sin
coordinación. Si la estandarización llega demasiado pronto, la
tecnología puede no ser suficientemente comprendida o resultar
inmadura, por lo que los estándares serán malos e inútiles. Si llega
demasiado tarde, alguna compañía o varias habrán impuesto sus propias
soluciones, que habrán sido adoptadas como estándar de facto del
sector emergente.

En el mundo de Internet, la seguridad y el comercio electrónico, los
elefantes tornaron ser toros de difícil lidia. El espacio entre los
dos elefantes en la panza de la serpiente es tan delgado, que ya están
saliendo nuevos productos aun antes de que las tecnologías estén
maduras. Nadie esperaba que Internet, o más concretamente, la World
Wide Web, creciera al ritmo exponencial de los últimos años. Sus
posibilidades para el comercio fueron rápidamente vislumbradas por los
más espabilados y en un tiempo récord pasó a transformarse en teatro
de transacciones comerciales, financieras y de todo tipo. Había que
vender, pero vender ya. No podía esperarse a magníficos estándares que
velaran por la rigurosa implantación de todos los detalles. ¿Qué
método resulta más cómodo e inmediato para pagar? La tarjeta de
crédito. ¿Al usuario le preocupa la seguridad? Usemos un canal seguro
para transmitir el número de la tarjeta. Fue así como en poco tiempo
se impuso como norma tácitamente acordada el emplear SSL para cifrar
el envío de datos personales, entre ellos el número de tarjeta.

SSL (Secure Sockets Layer) es un protocolo de propósito general para
establecer comunicaciones seguras, propuesto en 1994 por Netscape
Communications Corporation junto con su primera versión del Navigator.
Hoy constituye la solución de seguridad implantada en la mayoría de
los servidores web que ofrecen servicios de comercio electrónico. Para
pagar, el usuario debe rellenar un formulario con sus datos personales
(tanto para el caso del envío de los bienes comprados, como para
comprobar la veracidad de la información de pago), y los datos
correspondientes a su tarjeta de crédito (número, fecha de caducidad,
titular). Esta arquitectura no exige que el servidor disponga de
capacidades especiales para el comercio. Basta con que se utilice como
mínimo un canal seguro para transmitir la información de pago y el
comerciante ya se ocupará manualmente de gestionar con su banco las
compras. El canal seguro lo proporciona SSL. Sin embargo, este
enfoque, aunque práctico y fácil de implantar, no ofrece una solución
comercialmente integrada ni totalmente segura (al menos en España,
debido a que los navegadores utilizan 40 bits de longitud de clave,
protección muy fácil de romper). SSL deja de lado demasiados aspectos
para considerarse la solución definitiva:

- - Sólo protege transacciones entre dos puntos (el servidor web
comercial y el navegador del comprador). Sin embargo, una operación de
pago con tarjeta de crédito involucra como mínimo tres partes: el
consumidor, el comerciante y el emisor de tarjetas.

- - No protege al comprador del riesgo de que un comerciante deshonesto
utilice ilícitamente su tarjeta.

- - Los comerciantes corren el riesgo de que el número de tarjeta de un
cliente sea fraudulento o que ésta no haya sido aprobada.

Son demasiados problemas e incertidumbres como para dejar las cosas
como están. Se hacía necesaria la existencia de un protocolo
específico para el pago, que superase todos los inconvenientes y
limitaciones anteriores, motivo por el que se creó SET.

El estándar SET (Secure Electronic Transaction) fue desarrollado en
1995 por Visa y MasterCard, con la colaboración de gigantes de la
industria del software, como Microsoft, IBM y Netscape. La gran
ventaja de este protocolo es que ofrece autenticación de todas las
partes implicadas (el cliente, el comerciante y los bancos, emisor y
adquiriente); confidencialidad e integridad, gracias a técnicas
criptográficas robustas, que impiden que el comerciante acceda a la
información de pago (eliminando así su potencial de fraude) y que el
banco acceda a la información de los pedidos (previniendo que
confeccione perfiles de compra); y sobre todo gestión del pago, ya que
SET gestiona tareas asociadas a la actividad comercial de gran
importancia, como registro del titular y del comerciante,
autorizaciones y liquidaciones de pagos, anulaciones, etc.

Entonces, si todo son alabanzas, ventajas y puntos fuertes, ¿por qué
SET no termina de implantarse? ¿Por qué no goza de la popularidad de
SSL, si se supone mejor adaptado?

En primer lugar, su despliegue está siendo muy lento. Exige software
especial, tanto para el comprador (aplicación de monedero electrónico)
como para el comerciante (aplicación POST o terminal de punto de
venta), que se está desarrollando con lentitud. En segundo lugar,
aunque varios productos cumplan con el estándar SET, esto no significa
necesariamente que sean compatibles. Este es un problema que exige
mayores esfuerzos de coordinación y más pruebas a escala mundial para
asegurar la interoperabilidad. Sus puntos fuertes son también su talón
de Aquiles: la autenticación de todas las partes exige rígidas
jerarquías de certificación, ya que tanto los clientes como
comerciantes deben adquirir certificados distintos para cada tipo de
tarjeta de crédito, trámites que resultan engorrosos, cuando no
esotéricos, para la mayoría de los usuarios.

En definitiva, SET es un elefante de gran tamaño y fuerza, pero de
movimientos extraordinariamente pesados. SSL es una liebre que le ha
tomado la delantera hace años. No es tan perfecto, no ofrece su
seguridad ni sus garantías, pero funciona. Y lo que es más: ¡el
usuario de a pie no tiene que hacer nada!

Entretanto, mientras SET llega a la meta o muere por el camino, eso
sí, no olvide pagar todas sus compras usando SSL.


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. El timo del teléfono

Una vez más, los timadores saltan al ciberespacio. En los últimos días
está circulando un correo electrónico con el siguiente texto:

¡Gracias por su pedido!
En menos de 48 horas su tarjeta de crédito será cargada con la
cantidad de:
Ptas. 78.000 (US 520) IVA incluido.
Esta cantidad aparecerá en un extracto mensual de su tarjeta bajo el
nombre de PLSSL Software Inc.
Puede imprimir este correo como comprobante de su compra.
Para cualquier aclaración de este pedido, llame a nuestro centro de
pedidos: 005 691 4019 (servicio GRATUITO para nuestros clientes).
Atentamente
Amanda García,
Centro de pedidos,
PLSSL Software Inc."

Si recibes este correo, ignóralo. La llamada, lejos de ser gratuita,
es con un teléfono de pago, aparentemente en Chile. Tras la aparición
de un contestador automático que nos pide que esperemos, se puede
tirar uno horas esperando, eso sí, con los pasos corriendo a ritmo de
rock.

¿Quieres leer sobre otros timos telefónicos? Consulta la página:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/navegador/estafas.html

******************************************
3. Lanzamiento de Back Orifice 2000

El grupo de hackers Cult of the Dead Cow acaba de sacar a la luz la
nueva versión de su temible herramienta de administración remota de
redes, como ellos la llaman, Back Orifice 2000, con nuevas
características y por fin para NT.

Más información y descarga del producto (y de su antivirus) en:

http://www.bo2k.com/

http://www.symantec.com/avcenter/venc/data/back.orifice.2000.trojan.html

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=258

******************************************
4. Nueva versión de Samba más segura

Los creadores de Samba han anunciado la última versión de Samba, la
2.0.5, con nuevas características de seguridad y correcciones a bugs
encontrados en sus versiones anteriores.

Más información en:

http://us3.samba.org/samba/whatsnew/samba-2.0.5.html

******************************************
5. La noticia de HispaSec: Microsoft recuerda una vulnerabilidad en el
ODBC

Microsoft publica un boletín en el que recuerda una vulnerabilidad
existente el los componentes de acceso a datos del Internet
Information Server por los que un usuario no autorizado puede
conseguir acceso al servidor.

Microsoft ya publicó el año pasado un boletín sobre esta
vulnerabilidad, pero ante los avisos de sistemas atacados haciendo uso
de este problema vuelve a publicar el aviso.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=265

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
6. Trinux

Trinux es una distribución de Linux totalmente portable que se puede
llevar en 2 ó 3 disquetes y se ejecuta por completo en RAM. Trinux
contiene las últimas versiones de algunas herramientas populares de
seguridad en redes, y resulta especialmente útil para monitorizar
redes TCP/IP.

Más información sobre Trinux y descarga de la distribución en:

http://www.trinux.org/


¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
7. Internet++

En estas páginas creadas por el Grupo de Circuitos del Dpto SSR de la
Universidad Politécnica de Madrid encontraréis información sobre
seguridad en prácticamente todas las áreas de Internet: www, CGI,
Java, PGP, X Windows, y FTP.

Una oferta interesante para aprender sobre temas a veces poco
conocidos o a los que se presta escasa atención.

http://ordg.gc.ssr.upm.es/www++.html


¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún no
haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
8. Configuración segura del Registro en NT (II)

Segunda entrega sobre la configuración del registro para dotar de
mayor seguridad al los sistemas NT, escrita por Bernardo Quintero, de
HispaSec (www.hispasec.com). En esta ocasión podremos conocer, entre
otros puntos, como desactivar el inicio de sesión automático, impedir
el apagar el sistema a los usuarios, auditar los accesos remotos o
incluir un aviso al iniciar la sesión.

Como ya indicábamos en la primera parte, una-al-día del 19/6/1999
(también publicada en el boletín #53 del Criptonomicón), el Registro
de NT es un arma muy poderosa para poder configurar correctamente
determinados parámetros de nuestra máquina. Ya comentamos que NT
permite modificar estas variables a través de las herramientas de
administración que posee el sistema, si embargo, quedaban importantes
parámetros a los que sólo podemos llegar mediante el editor de
Registro: regedt32.exe.

Al igual que entonces, le recordamos que han de tener un especial
cuidado a la hora de trabajar directamente con el editor de Registro,
ya que una introducción de valores erróneos puede acarrear problemas
al sistema. Volvemos a insistir en que el entorno ideal para estos
casos sería contar con una máquina de pruebas, y tras comprobar que no
existen problemas, proceder a la modificación del Registro en el resto
de sistemas.

A continuación, y sin más preámbulos, indicamos los valores del
registro que deben modificar junto con una breve explicación de los
resultados que se obtienen:

- -Ruta: HKLM\SOFTWARE\Microsoft\WindowsNT\CurrentVersion\Winlogon
Variable: AutoAdminLogon
Valor: 0

Esta modificación, AutoAdminLogon=0, evitará saltarse el cuadro de
diálogo de autentificación a través de los valores DefaultUsername,
DefaultPassword y DefaultDomain. Esta característica es posible si se
ha configurado el AutoAdminLogon para evitar el tener que teclear la
password cada vez que se inicie la sesión. Esta práctica, a todas
luces poco recomendable, podremos evitarla asegurándonos que la
variable del Registro contiene el valor 0.

- -Ruta: HKLM\SOFTWARE\Microsoft\WindowsNT\CurrentVersion\Winlogon
Variable: ShutdownWithoutLogon
Valor: 0

Con este valor conseguiremos que no se pueda apagar un sistema NT sin
iniciar una sesión. Esta posibilidad presenta un problema de seguridad
que se agrava en el caso de los servidores cuya ubicación física no
esté protegida. Si esta característica estuviera habilitada cualquiera
podría apagar el sistema desde el cuadro de diálogo de
autentificación, con la consecuente perdida de servicios y recursos
para los clientes que estuvieran haciendo uso de él.

- -Ruta: HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\RemoteAccess
Variable: Parameters
Valor: 1

- -Ruta: HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\LSA
Variable: FullPrivilegeAuditing
Valor: 1

En el primer caso estaremos habilitando la auditoría de los servicios
de acceso remoto. Con la segunda variable conseguiremos auditar todos
los derechos de usuarios, que nos ayudará para poder controlar si
algún usuario utiliza ciertos derechos administrativos para llegar a
ficheros confidenciales o que entrañen riesgos al sistema.

- -Ruta: HKLM\SOFTWARE\Microsoft\WindowsNT\CurrentVersion\Winlogon
Variables: LegalNoticeCaption
LegalNoticeText

Con estás dos entradas podremos habilitar una aviso que se dispare a
modo de ventana cada vez que se inicie la sesión. Esta práctica se
recomienda en entornos corporativos, y puede contener avisos legales,
consejos, o normas internas, que pueden prevenir de un mal uso de la
red y reprimir intentos de sabotajes.


Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
9. Verdades y mentiras

Nueva sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Ud. debe tener en cuenta que los virus, son meramente programas
escritos para crear copias de sí mismos y para infectar a otros
programas. Estos programas infectados pueden ser códigos ejecutables
que contienen archivos (comúnmente .COM o. EXE) o sectores de booteo.
La única manera para que cualquier virus puede infectar su PC es si
ejecuta uno de estos programas o bootea su computador desde un
disquete con el sector de booteo infectado. Esto es así de sencillo,
pero hay muchos mitos y desinformación al respecto de los virus, y eso
hace que a veces las cosas no parezcan ser tan sencillas. Estos mitos
son perjudiciales tan solo si Ud. se los cree.

¿Y cuáles son los mitos más comunes? Veremos algunos de ellos.

====================================
¿Se puede obtener un virus desde las cookies de la Web?
====================================

Las cookies o galletas son solo archivos de datos que algunos sitios
guardan en su disco. Como no son ejecutados, no hay ninguna
posibilidad que ellos puedan lanzar ningún virus (ni trojan). Las
cookies no encierran ninguna amenaza. Muchos sitios, almacenan en
estos archivos, cierta información cuando usted los visita, y de ese
modo no es necesario volver a realizar algunos ajustes como los de las
preferencias (frames o no frames por ejemplo), etc. De todos modos,
tanto el IE Explorer como el Netscape, le dan a Ud. algún control
sobre si desea aceptar o no estos "cookies".

Puede configurar su browser para aceptarlos o no, o el navegador le
puede preguntar si acepta o no, cada vez que un sitio desea almacenar
una "galleta" en su disco. Estos archivos, además, se guardan
normalmente en un directorio (carpeta) separado.


Más información sobre cookies:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/cookies/

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
10. Por qué no me gusta ENFOPOL

Esta semana contamos con la colaboración de Arturo Quirantes Sierra
(www.ugr.es/~aquiran), profesor de física de la Universidad de Granada
y autor de las famosas páginas entre los seguidores de este boletín,
el "Taller de Criptografía", donde destaca últimamente la intensa
labor de información que está realizando en una cruzada contra
Enfopol. En su artículo nos hablará precisamente sobre esta red de
escuchas, ofreciendo su visión personal y meditada sobre el tema.


Por qué no me gusta ENFOPOL

Cuando a mi hijo pequeño (edad: 2 años) no le gusta algo, me lo pone
muy fácil: "no-e-gutta". Le gusta el zumo de piña y el monstruo de las
galletas, y no le gusta dormir la siesta o comer verduritas (al menos,
no mientras haya gusanitos a la vista). Y no hay más que hablar. A los
mayores nos cuesta más llegar a una conclusión, tal vez porque el
mundo que conocemos es más complicado, más extenso, o simplemente
porque necesitamos ser convencidos para hacer o dejar de hacer algo.

Por eso, cuando Enfopol apareció en el horizonte, la segunda pregunta
(tras la de ¿qué es eso?) es casi inevitable: ¿me gusta o no, y por
qué? En tanto que norma para facilitar el trabajo policial dentro de
la Unión Europea, Enfopol es una buena idea. Permite una mejor
coordinación policial, de manera que un narcotraficante no pueda usar
las fronteras internas para evitar la vigilancia. Después de todo, si
en un par de horas podemos pasar de Alemania a Bélgica, Holanda,
Francia y Luxemburgo, los esfuerzos policiales se quedan en nada. Eso
sin contar con que el señor narco puede usar su flamante teléfono
Iridium que tiene acceso directo al satélite, cuya base de operaciones
se encuentra en Italia, o marear a la policía de media Europa mediante
sus redireccionamientos de correo electrónico. Decir no de plano a la
coordinación de los esfuerzos policiales es una irresponsabilidad en
una época de fronteras abiertas.

Pero igualmente malo, o peor, es firmar un cheque en blanco para que
las autoridades competentes se crean autorizadas a vigilarlo todo, en
todas circunstancias y sin permiso (o casi). Recordemos la ley
Corcuera: muy loable en sus objetivos de perseguir el crimen
organizado, terrorismo y narcotráfico; pero sus métodos acabaron con
una resolución de inconstitucionalidad y la dimisión de un ministro.
Defendemos nuestra intimidad, y en función de ello dejamos claro ante
las autoridades hasta dónde estamos dispuestos a dejar que lleguen.

Ante esas circunstancias, ¿es buena o mala Enfopol? Cada cual debe
sacar sus propias conclusiones. Yo, personalmente, me encuentro
incómodo con ella. Y los motivos, fundamentalmente, son los
siguientes:

- - OPACIDAD. Enfopol es una de las resoluciones más envueltas en el
secretismo oficial y oficioso. La resolución Enfopol de 17 Enero 1995
fue acordada mediante un "procedimiento escrito" consistente en notas
de télex entre los ministros comunitarios de la Unión. No hubo debate
público, ni tan siquiera consultas a los parlamentos nacionales o
europeo. Más aún, la resolución ni siquiera fue publicada oficialmente
en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas hasta el 4 de
Noviembre de 1996, !veintidos meses después de su aprobación! Tuvimos
que esperar a que en noviembre de 1998 periodistas de la revista
Telepolis destaparan el asunto (mediante un documento filtrado
probablemente por un europarlamentario) para enterarnos de lo que se
avecinaba. Lentas pero decididas, las fuerzas antienfopol se pusieron
en marcha. La Comisión de Derechos Humanos del Parlamento Europeo dio
su opinión negativa al proyecto. Inútil. El 7 de Mayo de 1999, el
Parlamento Europeo aprobó la Resolución Enfopol. Se espera que este
otoño el asunto quede definitivamente zanjado dentro de una reunión de
jefes de estado y gobierno en Tampere (Helsinki). Ante tamaña
apisonadora jurídica, mejor que la resolución sea buena.

- - INDEFENSIÓN. La Resolución Enfopol concede grandes poderes a las
llamadas "autoridades competentes" para realizar todo tipo de
interceptaciones, no sólo en Internet, sino también en telefonía fija
y móvil. El conjunto de datos que requieren se resume en una palabra:
todo. De hecho, el documento Enfopol filtrado (que es una extensión
del aprobado en 1995) contiene referencias restrictivas a temas como
la telefonía por satélite y la criptografía. Respecto a esta última,
tenemos entera libertad de cifrar nuestros datos ... pero a condición
de entregar a las autoridades nuestros mensajes en claro, o nuestras
claves criptográficas, cuando lo requieran. Y si no lo hacemos
nosotros, los proveedores de servicios de Internet están obligados a
hacerlo. Los operadores de Internet y de telefonía se convierten en
apéndices de la policía para la interceptación, y pobres de ellos como
se retrasen un milisegundo en la entrega de los datos "requeridos"

- - ARBITRARIEDAD. Ante la gran variedad de datos de interceptación a
solicitar por las autoridades competentes, sorprende la escasa
restricción legal que éstas tienen. Se supone que pueden hacer
prácticamente todo lo que deseen, con tal que tengan una orden de
interceptación. Pero de tal orden solamente se dice que estará
"legalmente autorizada"; dicha autorización será emitida por una
"entidad legalmente autorizada" ¿Quién será esa entidad? ¿La nueva
policía europea (Europol)? ¿Una comisión internacional? ¿Un organismo
creado por los ministros de interior? De ser así, sería como poner al
zorro a vigilar el gallinero. Compárese con la cantidad de requisitos
judiciales que se requieren actualmente para cualquier pinchazo
telefónico o secuestro de correspondencia. Por otro lado, ¿quiénes son
las autoridades competentes? En el documento inglés aparece la
expresión "law enforcement agency", que puede significar tanto
agencias de policía como de espionaje (tipo CESID o CIA). Ni siquiera
han de limitarse al ámbito europeo, ya que la agencia de policía
europea Europol (que, muy probablemente, tendría acceso a la
información de las interceptaciones) está autorizada para firmar
convenios de colaboración con entidades similares extraeuropeas. Esto
permite que los datos recolectados mediante la resolución Enfopol
puedan acabar en el FBI, la NSA o entidades similares de diversos
países (algunos de los cuales, como Turquía o China, no son
precisamente fanáticos devotos de los derechos humanos).

- - EL EFECTO "GRAN HERMANDAD" Resulta inquietante comprobar cómo los
esfuerzos europeos por regular la interceptación de las comunicaciones
se corresponden con iniciativas similares en otros lugares del mundo.
En Estados Unidos, la ley CALEA aprobada hace pocos años por
iniciativa del FBI, es prácticamente un "primo de Zumosol" de Enfopol
por su similitud; de hecho, fueron agentes del FBI los que ayudaron a
sus colegas europeos en los primeros pasos de Enfopol. Todavía no se
han apagado los ecos de las protestas ante Echelon, una gigantesca red
de escuchas de carácter militar (formado por EEUU, Canadá, Nueva
Zelanda y Australia) que tras el final de la guerra fría está siendo
ampliada para interceptaciones de carácter civil y comercial en una
escala sin precedentes. En Australia acaba de aprobarse una
legislación bastante restrictiva con los contenidos de páginas web,
haciendo responsables de su contenido, o de su no eliminación, a los
proveedores de Internet (matemos al mensajero). Respecto a la
criptografía, desde las leyes norteamericanas ITAR sobre exportación
hasta el tratado de Wassenaar o el artículo 52 de la Ley General de
las Telecomunicaciones, todo son trabas. Dondequiera que miremos,
parece que los gobiernos están más preocupados por la persecución
(real o imaginaria) de ciberdelitos que por la protección de los
derechos civiles.

Hasta que se regule judicialmente la forma y extensión de las
interceptaciones, se tenga un debate abierto y profundo sobre todos
los aspectos del tema con todas las partes implicadas y se saque todo
a la luz, la resolución Enfopol no parece fruta apetecible. Pero si no
la queremos, debemos expresarlo nosotros mismos. Ya hay fuertes
presiones al respecto provenientes de proveedores de Internet y grupos
pro-derechos de Alemania y Austria.

Y una cosa muy importante: aunque la intención de los países firmantes
es, evidentemente, incorporarla en sus legislaciones nacionales, la
resolución Enfopol NO ES VINCULANTE. Los gobiernos tienen la potestad
de aceptarla o no, y serán los parlamentos nacionales los que tengan
la penúltima palabra. La última, por supuesto, es nuestra. Lo que
hagamos en los próximos meses será determinante para conocer cómo será
Internet en el siglo XXI. Mientras agrupamos nuestras fuerzas, no es
mala idea recordar que esto nos concierne a todos, internautas o no,
mucho más que otros temas con los que nos bombardean en los
informativos. En palabras de mi paisano, Miguel Ríos:

No me preguntes cómo ha sido
que te hemos elegido a ti.
Hoy el mundo está en conflicto
y hemos decidido intervenir...

Más información:

http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enfopol.htm
http://www.ciberpais.elpais.es/c/d/19990415/cibersoc/portada.htm


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
11. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
12. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
13. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBN5cvc4UNKyrTCJjtEQIgpgCfVB20yGNG5GsBLaeJuaKS/MIWxooAoJ7h
LWG82LtX/u0kseCn/z6CasTX
=hMvg
-----END PGP SIGNATURE-----

