-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año III, nº 81
9 de marzo de 2001

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Democracia electrónica ¿a la vuelta de la esquina?

Las noticias de la semana
  2. Una comisión de la Eurocámara confirma la existencia de Echelon
  3. Telefónica deja al descubierto los datos de miles de clientes de
ADSL
  4. "Nakedwife", nuevo virus con anzuelo pornográfico
  5. Últimos documentos disponibles en Internet
  6. La noticia de HispaSec: virus para Gnutella

Novedades en el Criptonomicón
  7. Curso sobre autenticación y autorización de usuarios en Internet

Candados, cortafríos y otras herramientas
  8. A la caza del espía

Parada y fonda
  9. Hay gente pa to...

Consejos y trucos
  10. Cómo recuperar la contraseña del asesor de contenidos

Hablan los expertos
  11. El Nuevo "Eldorado"

Comentarios de los lectores
  12. Aceite de serpiente
  13. Espías en el trabajo

Sobre el boletín del Criptonomicón
  14. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  15. Números atrasados
  16. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
. Democracia electrónica ¿a la vuelta de la esquina?

Las votaciones a través de Internet vuelven a estar en el candelero y
en boca de políticos y periodistas tras la aprobación en el Senado de
la creación de una comisión de estudio del voto electrónico. Esta
iniciativa, impulsada por el senador popular guipuzcoano Gonzalo
Quiroga ante la tensión vivida por el electorado en pequeñas
localidades vascas, tiene como objetivo evaluar la viabilidad
tecnológica y social de la implantación de aplicaciones de voto por
Internet. Una vez más, se pretende así situar a España a la cabeza de
las iniciativas comunitarias en el ámbito de la nueva Sociedad de la
Información, como abanderada de la democracia electrónica,.

Al margen de demagogias y oportunismos, todos los políticos y
analistas coinciden en señalar que la mayor preocupación que suscita
el voto electrónico es la seguridad. Los sistemas de votación a
través de Internet constituyen una de las aplicaciones más complejas
que se han propuesto hasta la fecha en el contexto de las nuevas
tecnologías. Sus retos, tanto desde un punto de vista técnico como
sociopolítico, son difíciles de solucionar y todavía ninguna empresa
ni gobierno ha encontrado la piedra filosofal que los resuelva de
manera completa y cerrada

En primer lugar, conviene recordar cuáles son los requisitos de
seguridad que deben exigirse a todo sistema de votación electrónica
para poder ser considerado viable:

- - Anonimato: no resultará posible vincular el contenido del voto con
quien lo emitió. Además, la aplicación no permitirá que los votantes
puedan demostrar cuál fue su voto, ya que así se elimina la
posibilidad de compra de votos o de extorsión, problema especialmente
puesto de relieve en la crisis política del País Vasco.

- - Corrección: la aplicación de votación electrónica no admitirá la
alteración de un voto que haya sido previamente validado ni permitirá
la inclusión fraudulenta de votos no autorizados.

- - Democracia: la aplicación sólo permitirá el voto a miembros
autorizados del electorado y, por supuesto, sólo se podrá votar una
vez.

- - Verificabilidad: los votantes podrán comprobar, de manera
independiente, que sus propios votos han sido realmente incluidos en
el recuento final. En caso de que no sea así, el votante podrá
demostrar el fraude sin necesidad de que se revele cuál era el
contenido de su voto. La verificabilidad universal permitiría que
cualquier votante verificase la integridad de todo el conjunto de
votos, no sólo del suyo propio.

Como puede intuirse, se trata de un conjunto de requisitos a menudo
contradictorios y de muy difícil cumplimiento. Empresas españolas
como Indra (www.indra.es) o Isoco (www.isoco.com) ofrecen soluciones
de voto electrónico, aunque de momento operativas solamente es
escenarios reducidos y controlados. Y es que los problemas de
seguridad, habida cuenta del estado actual de la tecnología, resultan
ahora mismo insalvables.

Pero supongamos que una empresa da con el sistema perfecto, que
garantiza los cuatro servicios de seguridad arriba mencionados. Por
desgracia, como bien saben los ingenieros, no es lo mismo considerar
una solución en un entorno controlado de laboratorio, donde los
ordenadores son seguros y los usuarios, expertos, que desplegar la
misma solución en un escenario real: los usuarios no están
familiarizados con la tecnología, se les puede engañar fácilmente,
sus ordenadores son inseguros, su acceso se puede comprometer, son
vulnerables a todo tipo de ataques, la red puede encontrarse bajo
ataque, los ordenadores centrales de voto pueden resultar
comprometidos, ...

En primer lugar, la identificación de los usuarios constituye un
problema peliagudo, que se resolverá por medio de certificados
digitales cuyo uso, como bien señala el senador Quiroga, está
recogido en nuestra legislación, por lo que un sistema de este tipo
sería completamente válido y legal. Lo que no llega a señalar es que,
hoy por hoy, son perfectamente inseguros. Actualmente se almacenan en
el disco duro del usuario sin ni siquiera protección con contraseña.
Cualquiera con acceso físico al disco (y con Windows 9x, el sistema
operativo de la casi totalidad de usuarios domésticos, esto significa
literalmente "cualquiera") puede robar el certificado. Es más, dado
que estos usuarios domésticos desconocen y no se protegen ante los
riesgos de seguridad de una conexión a Internet, sucumben fácilmente
víctimas del ataque de hackers, caballos de Troya y, por qué no, de
otro miembro de la familia o del despacho. En definitiva, un
certificado digital, tal y como se gestiona, no ofrece ninguna
garantía de identificación del usuario. Se puede argumentar que las
tarjetas inteligentes resuelven el problema. Sí, pero, ¿cuántos
usuarios poseen un lector de tales tarjetas? ¿Cuántos años pasarán
antes de que una masa crítica del electorado los adquiera?

Está bien, imaginemos que los certificados se almacenan y gestionan
de forma segura y responsable en una tarjeta inteligente resistente a
manipulaciones por usuarios domésticos concienciados y educados en
las nuevas tecnologías de la información. Se habría resuelto, al
menos a primera vista, el problema de los ataques en el extremo del
cliente. ¿Y los ataques al sistema central de voto? ¡Qué botín tan
apetitoso! Y no sólo para hackers quinceañeros aburridos de jugar a
la PlayStation. Estamos hablando de agencias de inteligencia de
gobiernos rivales, de organizaciones criminales y grupos terroristas,
de ataques que contarían con los recursos humanos y económicos como
para disfrutar de unas posibilidades de éxito respetables. Ataques de
denegación de servicio, para impedir el voto; ataques que modifiquen
los votos; o simplemente ataques que hagan dudar de si se corrompió o
no el proceso electoral. ¿Cómo se reaccionaría? ¿Pulsando el botón de
reset y anunciando al electorado que, bueno, ejem, ha habido un
problemilla y vamos todos a votar otra vez el próximo domingo? ¿Y si
pasa una segunda vez? ¿Y una tercera? Evidentemente, se terminaría
abandonando este sistema en favor de la urna y papeletas de toda la
vida.

Otro tema interesante es el de la movilidad, es decir, la
multiplicidad de puntos y medios de acceso para votar. ¿Hasta qué
extremo puede uno fiarse de un ordenador desconocido cuyo software no
controla? Se habla de terminales instalados en los colegios
electorales para dar soporte a los usuarios que carecen de ordenador
en su vivienda. ¿Cómo sé que cuando introduzco mi tarjeta con mi
certificado en su interior el ordenador usa mi firma digital para
firmar la papeleta virtual y no la de algún otro? ¿Cómo sé que vota
al candidato que he elegido? ¿Quién me asegura que no se esconde un
caballo de Troya en el software? Solamente un hardware seguro puede
proporcionar ese nivel de garantía, nunca un ordenador de propósito
general. Un nuevo y apetitoso punto de ataque. ¿Y qué me cuentan del
acceso móvil, vía WAP, UMTS o lo que sea? Las redes inalámbricas no
se están caracterizando precisamente por su seguridad.

Por no hablar de la brecha entre la población conectada y la no
conectada, los ilustrados y los analfabetos digitales. ¿Quedarán de
lado los ciudadanos marginados en la incipiente Sociedad de la
Información? ¿Se va a tachar de un plumazo al 90% del electorado?
Según Quiroga, "el voto por Internet no sólo sería útil para la
situación actual del País Vasco. También facilitaría el voto de los
españoles en el extranjero, el de los enfermos, personas mayores y el
de personas con discapacidades". Claro, como que mi abuela es una
gurú de Internet y cuando viajo al extranjero encuentro ordenadores
seguros para el voto.

Ante todos los desafíos que la democracia electrónica plantea, nos
encontramos con que ni la sociedad ni la tecnología en su estado
actual están preparados para afrontar el reto. A corto plazo, el voto
electrónico resulta inviable. Sin embargo, a medida que las
soluciones de PKI, aún en gestación, vayan madurando y se vaya
acortando el abismo social que separa las capas digitalizadas de la
sociedad de las aún desconectadas, seremos testigos de experiencias
piloto que conducirán de forma gradual y escalonada a la
regularización y legitimación del voto electrónico por Internet. El
sueño de Pericles se verá cumplido.

Información adicional:
http://www.el-mundo.es/navegante/2001/03/07/esociedad/983955601.html
http://www.idg.es/comunicaciones/mainart.asp?id=14530

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros editoriales en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Una comisión de la Eurocámara confirma la existencia de Echelon

El ponente de la comisión temporal del Parlamento Europeo sobre el
sistema de escuchas Echelon, el socialista alemán Gerhard Schmid,
afirma que "no hay ninguna duda acerca de la existencia de una red
mundial de intercepción de datos" anglosajona. Que se denomine
Echelon o tenga otro nombre no tiene importancia, explicó al precisar
que esto implica que otros sistemas pueden estar funcionando.

http://www.el-mundo.es/navegante/2001/03/08/seguridad/984041457.html

******************************************
3. Telefónica deja al descubierto los datos de miles de clientes de
ADSL

La compañía Telefónica Data, filial de la operadora, ha reconocido el
fallo que el miércoles dejó al descubierto durante un tiempo no
determinado los datos personales de sus clientes de acceso a Internet
por ADSL, según confirmó a Europa Press un portavoz de la empresa. La
compañía ha reconocido su fallo de seguridad, y aseguran que han
cambiado las direcciones IP y las contraseñas de sus clientes como
medida de precaución.

http://www.el-mundo.es/navegante/2001/03/08/seguridad/984067933.html

******************************************
4. "Nakedwife", nuevo virus con anzuelo pornográfico

Comienza a ser muy habitual la propagación de virus que utilizan como
reclamo imágenes pornográficas. El último es W32/Naked, que recurre a
técnicas de Ingeniería Social, ya que intenta atraer la atención del
usuario ofreciéndole un archivo cuyo nombre (NakedWife.exe) sugiere
la imagen de una mujer desnuda.

http://www.cibernauta.com/datos/art/01030702.htm

******************************************
5. Últimos documentos disponibles en Internet

Firewalls: una metodología de gestión
http://www.deepzone.org/editions/others/gestion.htm

Cómo preservar el anonimato y la privacidad en la Red
http://ibrujula.com/news/noticia.php3?id=13770

El 'crack', o la batalla por los derechos de propiedad intelectual
http://ibrujula.com/news/noticia.php3?id=13565

Mi PC está siendo atacado ¿Debo instalarme un cortafuegos?
http://ibrujula.com/news/noticia.php3?id=13958

******************************************
6. La noticia de HispaSec: Un virus para usuarios de Gnutella

Kaspersky ha levantado el aviso, se acaba de descubrir un nuevo
gusano que bajo el nombre de "Mandrágora" (Mandragore ) afecta a los
usuarios del popular programa de intercambio de archivos Gnutella.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=856

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
7. Curso sobre autenticación y autorización de usuarios en Internet

Permitir el acceso a través de Internet a la información interna y
confidencial de su servidor web constituye un problema común. En este
curso se explican las principales técnicas para restringir el acceso
a ciertas áreas privadas de su servidor y a proteger el tráfico que
entra y sale del mismo, creando así mayor confianza en los clientes y
usuarios, que sienten a salvo la confidencialidad de sus datos.

La primera entrega del curso puede encontrarse en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/autenticacion/

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
8. A la caza del espía

SpyHunter es una pequeña aplicación gratuita para Windows 95/98
destinada a la detección de programas espía comerciales (o
keyloggers). SpyHunter no solo detecta los programas espía sino que
además permite la realización de una serie de acciones sobre los
mismos (detener, borrar información capturada, desinstalar,...) y
presenta todos los datos de configuración más importantes,
permitiendo al usuario tomar el control completo sobre el programa
espía.

Actualmente SpyHunter detecta los siguientes programas:

- - Omniquad Desktop Surveillance 3
- - Invisible KeyLogger 97 v1.1
- - Invisible KeyLogger Stealth v1.2
- - RedHand Pro 5.10 - 6.00
- - 007 Stealth Activity Monitor 4.2
- - 007 Stealth Activity Recorder and Reporter 1.34
- - Spector v2.1
- - WinWhatWhere Investigator 2.0 - 3.0
- - PCSpy

http://spyhunter.cjb.net

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
9. Hay gente pa to...

Se trata de la página de un técnico en seguridad informática
orientada a la mayoría de las pymes de España, que tienen cualquier
versión de Windows, tal como se la instalaron los vendedores, sin
actualizaciones, sin antivirus actualizado, sin cortafuegos, y con
muchos, muchos recursos compartidos.

Las secciones de la página se organizan pensando en las necesidades
de una pyme, desde consejos sobre contraseñas, cómo eliminar los
virus habituales, explicación de los troyanos, el anonimato,
autoprotección en la red, etc.

http://www.haygentepato.com/

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
10. Cómo recuperar la contraseña del asesor de contenidos

Este truco es muy útil en el caso de que hayamos perdido u olvidado
la contraseña del asesor de contenidos de Internet Explorer. La
solución es muy fácil, pero deberemos usar el regedit, y modificar el
registro de Windows.

Te vas a Inicio, luego ejecutar y escribes regedit. Ahí te va a
parecer una ventana con varias carpetas. Seleccionas la carpeta HKEY
LOCAL MACHINE y la clave:

HKEY LOCAL MACHINE\SOFTWARE\MICROSOFT\Windows\Current
Version\Policies\Ratings

En esa carpeta hay una clave llamada 'key', (que aparece en el lado
derecho de la ventana). La seleccionas con un clic derecho y
seleccionas Modificar. En la nueva ventana lo más seguro es que
vengan unos asteriscos, que ocultan la contraseña que metiste. Los
borras y pulsas Aceptar (nada más borrar lo que esté en asterisco o
en números binarios). Borramos su contenido, no la clave y ya hemos
puesto la contraseña del administrador de contenidos en blanco.
Reinicias tu máquina y ya puedes acceder al Asesor de contenidos y
modificarlo o desactivarlo

(Truco remitido por Roberto Vargas)

Más consejos y trucos en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
11. El Nuevo "Eldorado"

En este número contamos con la colaboración en exclusiva de Antonio
Maña (amg@lcc.uma.es), profesor del Dpto. Lenguajes y Ciencias de la
Computación, de la E.T.S. Ingeniería Telecomunicación de la
Universidad de Málaga desde 1995, cuya línea de investigación se
centra actualmente en la seguridad en comercio electrónico de
contenidos digitales y en la protección de software, así como en
aplicaciones de tarjetas inteligentes y en servicios seguros para
GSM, en cuyo ámbito es responsable en su universidad del proyecto
financiado por fondos FEDER titulado "E-Ticket", que se realiza en
colaboración con la Universidad Carlos III de Madrid. Anteriormente
ha trabajado en Infraestructuras de Clave Pública y en análisis de
algoritmos de cifrado. En su artículo pone en perspectiva la
situación real del comercio electrónico en relación a la seguridad y
sus expectativas de crecimiento.

El Nuevo "Eldorado"

No cabe duda de que Internet está introduciendo una serie de cambios
importantes en muchos de los aspectos de nuestras vidas. A estas
alturas podemos decir que es un elemento más en la vida cotidiana de
una buena parte de nosotros. No obstante, las tecnologías
relacionadas con Internet guardan aún un potencial mayor si cabe que
el que ya conocemos.

En los últimos años, una serie de aplicaciones de Internet se han
venido abriendo paso en los medios de comunicación aún antes de estar
disponibles, algunas de ellas, como el "comercio electrónico" han
alcanzado por méritos propios la categoría de mitos. Si se ha dicho
que Internet es la última frontera, bien podría añadirse que el
comercio electrónico es el nuevo "Eldorado". Pocas aplicaciones son
tan pobres, tecnológicamente hablando, como las que actualmente se
publicitan bajo la etiqueta de "solución para comercio electrónico",
eso sí, la cosa aún puede empeorar si añaden la palabra "seguro".

¿Quiere esto decir que el comercio electrónico en Internet del que
tanto se habla y se escribe es una falacia?, ¿que no es factible
tecnológicamente dar una respuesta a tan importante demanda?
Desgraciadamente la respuesta es (por el momento) afirmativa en ambos
casos, aunque eso no impide que la red mueva y genere mucho dinero y
que, por supuesto, alguno este haciendo el negocio del siglo. Los
continuos avances en la tecnología hacen prever que en un futuro no
muy lejano estaremos en condiciones de atacar el problema con mejores
expectativas que las actuales. El esfuerzo investigador que se está
dedicando es muy importante y ello debe, más pronto que tarde, dar
sus frutos (podíamos hacer una analogía con lo que sucede con
enfermedades como el cáncer).

Pero entremos un poco más a fondo en las causas de tan sombrío
panorama. ¿Porqué no es posible realizar aplicaciones de comercio
electrónico sobre Internet si existen otras aplicaciones como el
correo electrónico o la web cuya complejidad es, a priori, similar?.
La razón hay que buscarla en la naturaleza de esta aplicación:
comercio, empresas, economía, intereses, ... en definitiva dinero. La
falta de seguridad de las aplicaciones existentes tiene escasa
repercusión en su uso (o más concretamente en la reticencia a
usarlas); no sucede lo mismo en el caso de que haya intereses
económicos por medio. Por alguna razón tenemos más miedo a que
alguien nos birle unos miles de pesetas de la tarjeta de crédito
(pérdidas usualmente limitadas por un seguro) que a que se descubra
que estamos abonados a tal o cual sitio web de dudosa reputación, a
que tenemos un ligue en un IRC o a que conspiramos contra el jefe
usando el correo electrónico.

Y en esta coyuntura nos hallamos cuando en cada pasillo y en cada
informe de cada gran empresa una voz reclama atronadoramente la
necesidad de subirse al carro del comercio electrónico, por aquello
de que el que da primero da dos veces, y desde arriba los jefes hacen
suya la voz y presionan para que la empresa se suba a ese carro que,
como el de Manolo Escobar, no aparece por ninguna parte.

Aunque todos tenemos una idea sobre en qué consiste el llamado
comercio electrónico, nadie sabe a ciencia cierta cómo se
materializará ni hasta que punto llegarán sus potencialidades, pero
al menos ya podemos hacernos una idea clara sobre lo que puede ser y
lo que no es ni será nunca. Por ejemplo, no será el sustituto del
comercio como hoy lo conocemos, pero sí revolucionará la forma en la
que las empresas se comunican. No será una solución total, pero es
seguro que introducirá nuevas formas e incluso nuevos objetos de
comercio.

Lo que aún nos falta

Algunas de las claves que debemos ir descubriendo para que el
comercio electrónico llegue a materializarse pueden encontrarse en el
siguiente resumen:

- - Medios de pago adecuados. Una parte muy importante del potencial
del comercio electrónico reside en la posibilidad de comercializar
información especializada "a la carta". La naturaleza inmaterial del
objeto de este tipo de transacciones, la gran cantidad de las mismas
y la pequeña cuantía económica que representa cada una de ellas hacen
que tanto los medios de pago tradicionales como su adaptación a
Internet sean insatisfactorios para este cometido[1][2][3].

- - Identificación y responsabilización de los usuarios. Es necesario
proporcionar mecanismos de identificación de los usuarios (tanto
clientes como proveedores) y manejo de la confianza entre los mismos.
Está identificación puede o no ser análoga a la que realizamos en el
mundo real. En muchos casos será suficiente con una identificación
tipo autorización (cómo la que figura en un cheque al portador),
mientras que otras veces se necesitarán medios de identificación más
sofisticados[9][10].

- - Mecanismos de protección de los elementos privados. Sean estos una
imagen, un documento, información en un determinado directorio de un
servidor, objetos de un sistema distribuido, cuentas de correo
electrónico o estadísticas de acceso y uso, es necesario definir
mecanismos fiables para controlar el acceso a estos recursos, evitar
su uso indebido, proteger los derechos de autor, etc. Algún día
Internet será una enorme extranet.

- - Anonimato. Las soluciones aportadas deben respetar la privacidad o
el anonimato cuando este sea lícito.

Servicios de Internet para comercio-e

En este momento el estado del arte nos ofrece una serie de avances
que hacen posible una gama nada despreciable de servicios muy
interesantes:

- - Marketing. Este es el único aspecto del comercio electrónico que se
encuentra en pleno funcionamiento y obtiene resultados
satisfactorios. Aún así todavía hay problemas como por ejemplo los
abusos por envío de propaganda no deseada (Spam).

- - Negociación y elaboración de Contratos. En este sentido es posible
realizar transacciones de forma electrónica con la misma validez que
en la forma tradicional. Estas transacciones pueden incluso
realizarse de forma automatizada mediante "agentes" (software que
actúa como nuestro representante).

- - Pagos. En la actualidad disponemos de sistemas que permiten
realizar pagos seguros, no obstante estos sistemas están limitados a
transacciones con un importe mínimo y están basadas en los sistemas
de tarjetas de crédito, lo que su uso no es suficiente para cubrir
todas las necesidades de pago que pueden producirse en el entorno del
comercio en Internet.[4][7][8]

- - Notarización y auditoría. Hasta el momento han aparecido diversos
sistemas que han sido tildados de "notarios electrónicos", aunque en
realidad su funcionalidad se aleja bastante de lo que su nombre
pretende, pues su misión se limita a realizar servicios digitales de
sellado de tiempos. Sin embargo, el desarrollo de herramientas que
incluyan la mayoría de funciones automatizables de los tradicionales
notarios humanos sería de gran utilidad.

- - Protección de derechos. Técnicas como la firma digital o la
esteganografía han supuesto avances importantes en este campo aunque
su desarrollo aún no puede considerarse maduro. Su interoperabilidad
es muy limitada y en muchos casos es muy difícil conseguir soluciones
robustas[5][6].

- - Establecimiento de redes privadas virtuales y extranets. El uso de
internet como medio de relación entre empresas introduce un conjunto
muy valioso de posibilidades de mejora en los procesos comerciales.
En este sentido existen soluciones muy potentes y adecuadas [11]. Las
mejoras en este campo se dirigen hacia la flexibilidad, adaptabilidad
dinámica y transparencia de las soluciones.

Conclusiones

Si bien, la situación descrita es cuando menos poco alentadora, la
realidad es que se pueden hacer negocios en la red y con gran éxito
económico, aunque esto no debe llevarnos a pensar que estamos en un
terreno sólido. Lo cierto es que todavía queda por andar hasta que se
consiga una Internet como queremos: segura, conveniente y sobre todo
libre. Con un poco de paciencia los que tenemos que solucionar el
problema iremos logrando mejorar la situación y creo firmemente que
en pocos años habremos desarrollado soluciones que conseguirán por
medios técnicos los objetivos propuestos. La otra alternativa,
consiste en desarrollar leyes para garantizar la seguridad en base a
responsabilidades (y castigos) aunque probablemente esto tendrá su
coste en el apartado de la libertad, pero eso es otra historia...

REFERENCIAS
[1] FROOMKIN, A. M. The Essential Role of trusted Third Parties in
Electronic Commerce. 75 Oregon L. Rev. 49 (1996)
http://www.law.miami.edu/~froomkin/articles/trusted1.htm
[2] CHI, E. Evaluation of Micropayment Schemes. Hewlett-Packard Labs.
Tech Rep. HPL-97-
http://www.hpl.hp.com/techreports/97/HPL-97-14.html
[3] Comisión Europea. OII Guide to Electronic Payment.
http://www2.echo.lu/oii/en/e-pay.html
[4] SET. Secure Electronic Transaction. http://www.setco.org/
[5] CLARKE R. Human Identification in Information Systems: Management
Challenges and Public Policy Issues. Information Technology & People
7,4. pp. 6-37. (1997)
http://www.anu.edu.au/people/Roger.Clarke/DV/HumanID.html
[6] LOPEZ, J.; MAÑA A.; ORTEGA, J. J. A Public Key Infrastructure for
User Identification. Proceedings of UIPP'99 IFIP (1999)
[7] MAO, W. A Simple Cash Payment Technique for the Internet.
Proceedings of ESORICS'96 Springer-Verlag (1996)
[8] RIVEST, R.; SHAMIR, A. PayWord and MicroMint: Two simple
micropayment schemes. (1996)
http://theory.lcs.mit.edu/~rivest/RivestShamir-mpay.ps
[9] COX, I.; KILIAN, J.; LEIGHTON, T.; SHAMOON, T. A Secure, Robust
Watermark for Multimedia. Proceedings of Information Hiding'96.
Springer-Verlag. (1996) pp 183-206.
ftp://ftp.nj.nec.com/pub/ingemar/papers/cam96.zip
[10] PETITCOLAS, F. A. P.; ANDERSON, R. J.; KUHN, M. G. Attacks on
Copyright Marking Systems. Proceedings of Information Hiding'98.
Springer-Verlag. (1998) pp 218-238.
http://www.cl.cam.ac.uk/%7Efapp2/papers/ih98-attacks/../ih98-attacks.p
s.gz
[11] DÁVILA, J.; LÓPEZ, J.; PERALTA , R. Implementation of Virtual
Private Networks at the Transport Layer. Proceedings of ISW'99.
Springer-Verlag  (1999)

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros artículos de expertos en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Comentarios de los lectores

******************************************
12. Aceite de serpiente

Son pocas las ocasiones en las que te marcas un objetivo y lo
consigues, sobre todo cuando se habla de informática y aún más cuando
es software que te bajas de Internet.

Pero lo peor de lo peor, el colmo de los horrores es cuando quieres
bajarte de Internet un programa sobre seguridad, que restrinja el
acceso a toda persona no autorizada a una información que se
considera sensible o privada.

Lo desesperante no sólo viene por no saber que programa en concreto
se busca, que aunque hay website dedicadas a los software y te dan
una descripción del mismo, no siempre resulta fácil encontrar lo que
se busca, pero en fin éste es un problema de difícil solución hoy en
día en Internet.

Pero cuando, con suerte, se encuentra un programa que hace más o
menos lo que se desea suele ser una "demo" o un programa shareware, y
no es que me parezca mal que se cobren por los programas, no, no es
eso. Lo que me parece mal es lo pobre que suelen ser esos programas.

 Pero vamos a ilustrarlo con un ejemplo, un caso particular que a mí
mismo me ha ocurrido.

Buscaba un programa que no diera acceso a toda persona no autorizada
a un directorio en particular, después de mucho buscar y del consejo
de algún amigo más entendido di con un programa shareware "folder
guard V4.14" a un precio de 49.95 dólares!!!,  que hacía lo que yo
quería, restringía el acceso al directorio, o lo ocultaba, o lo
protegía contra escritura, etc. ¡Estupendo!, además es el que
aconseja esta web de "tucows", pues nada; me lo bajo, lo instalo en
versión de prueba, me leo las instrucciones, creo las claves de
acceso pertinentes, selecciono el directorio que quiero proteger y
compruebo que las cosas funcionan como yo esperabas, ¡chachi!, ¡que
guay!, que suerte he tenido con encontrar este programa, ya puedo
poner en el directorio las nominas de mis empleados y otros
documentos privados para que ellos no los puedan ver.

Después del entusiasmo por el logro te vence la curiosidad y te
preguntas como funciona el susodicho programa, miras como puedes como
actúa, como se activa y que hace con el directorio que protege. Y
cual fue mi sorpresa que a los 10 minutos de empezar a olisquear ya
sabía 4 formas de romper la protección.

Y que paso a relatar.

1) Si tienes otro sistema operativo aparte del extendido Windows solo
tienes que trabajas con él para poder ver como un directorio normal
el directorio que no querías que se viera.
2) Si en lugar de ejecutar Windows no entras en él y trabajas en
MS-DOS también tienes derechos en el directorio. Incluso cuando estás
en Windows y reinicias como MS-DOS también  lo puedes ver.
3) Si cuando inicias Windows pulsas las techas "may"+"F8" y no cargas
todos los controladores de Windows o los cargas todos excepto el
"Fguard.vxd", el directorio te aparece sin protección.
4) (Y este el es peor), aun cuando estás en Windows bien iniciado, y
modificas el archivo "Fguard.fgp" (que es donde se guarda la clave)
por "FGP    " y después ejecutas el programa "folder guard" te das
cuenta que ni siquiera te pide la clave de acceso y se abre como si
tal cosa y el directorio lo muestra sin protección y además puedes
cambiar la clave a tu antojo.

Y todo esto en 10 minutos.

Y ahora me pregunto, ¿qué clase de seguridad se tiene con programas
como éste?, la respuestas esta clara, -ninguna- (es un engaña bobos).
Y es que por muchas vueltas que se le dé como no utilice criptografía
y de la buena no se puede tener la certeza de la seguridad en la
protección de datos, en este caso de la privacidad.

Se necesita y un programa que cifre todo el directorio y que lo deje
cifrado hasta que la persona autorizada (conocedora de la clave)
introduzca la clave correcta y lo descifre para poder trabajar dentro
de él y una vez que se cierra el programa se vuelve a cifrar. En este
caso da igual el sistema operativo que se ejecute, que se cargue el
controlador *.vxd o no se cargue; lo único que aún es susceptible de
cambios es el almacenamientos de la clave y es que en mi opinión
ésta no se debería guardar, tan solo en la cabeza del usuario, y si
se guarda que sea la imagen por una transformación hash de las que
hay muchas conocidas, muy buenas y seguras de modo que no se pueda
recuperar la clave original ni se pueda modificar a nuestro antojo.

Pero sobre todo por favor que aguanten el ataque de 10 minutos de un
curioso.

Como coletilla tengo que decir que encima cobran por este programa
(unas 10.000 ptas.) ya pueden suponer los lectores que estoy
dispuesto a pagarlas.

Y recuerden que esta es la versión 4.14, ¿cómo sería la versión 1?.
Nada, ánimo que seguro que la versión 25.17 es buena.

Comentario remitido por Lázaro A. Escudero Ferrer (laef@serconet.com)

Participa enviando tus comentarios a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
13. Espías en el trabajo

Sobre espías en el trabajo (Criptonomicón #80), me parece que
encajonar las posibilidades que ofrece Internet en los "derechos"
empresariales de que un empelado se dedique solo a aquello para lo
que fue contratado limita la visión de la realidad. No estoy de
acuerdo con aquellos que pudiesen dedicar parte de su tiempo laboral
a la pornografía, ni que se ponga en riesgo la seguridad informática
de la empresa. Pero es excesivo despedir a una persona porque envía o
recibe un correo electrónico personal (en este caso el riesgo de
virus es menor que en los correos "corporativos").

Un poco de luz sobre lo que se puede y lo que no se puede hacer en
horas laborales con Internet tendrá que ser arrojada --me parece-- en
negociaciones obrero patronales y no de forma unilateral, como
propone el boletín 80, por el empleador, aun cuando en el contrato se
establezcan advertencias represivas.

La razón es que si a los empleados se les pone ante un ordenador con
la capacidad de conexión, es porque eso rinde frutos a la empresa. La
persona que lo usa se conecta con otras personas y esto genera
RELACIONES entre ellas. ¿Quién definirá la frontera entre lo personal
y lo laboral? Muy difícil, y quizás contraproducente si se toma en
cuenta que el fomento de BUENAS RELACIONES personales rinde
beneficios económicos a las empresas. ¿Cómo poder negarle a un
empleado la posibilidad de enviar un correo ocasionalmente a un
familiar? O, si el empleado tiene alguna preocupación familiar, ¿no
podría disiparla mediante un correo electrónico? ¿Cómo negarle a un
padre o madre de familia, a un hermano, la oportunidad de acceder a
Internet en busca de algún dato o información para el trabajo escolar
del hijo o hermano, cuando en casa no disponen de este tipo de
recurso? En España, según lo que se publica allá, quienes tienen
acceso a Internet desde sus casa son, en su mayoría, miembros de  la
clase media alta. Imagínense en la América Latina.

Los derechos empresariales, los laborales y los humanos están en la
palestra en esta polémica, que no me parece tenga un final feliz,
como lo proponen, con un contrato limitativo y, sin duda, represivo.
Un desafío más de esta innovadora época definida ya por la Internet.

Comentario remitido por Miguel Conde D'Arbell
(abacucm@prodigy.net.mx)

Participa enviando tus comentarios a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
14. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
15. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
16. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2001 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.8 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOqjwl4UNKyrTCJjtEQKgbQCgzyrQtrnMwJvP4FkkzqYuoONHvn0Anj4M
nPFsAvZQMsUN7j2OG6WIceRE
=EYJ2
-----END PGP SIGNATURE-----


