-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año I, nº 38
3 de febrero de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Editorial

Las noticias de la semana
  2. Nuevos agujeros en Internet Explorer
  3. Microsoft te vigila

Candados, cortafríos y otras herramientas
  4. COPS

Parada y fonda
  5. CIAC

Consejos y trucos
  6. Los virus en disquetes

Hablan los expertos
  7. Claves para la venta de productos o servicios a través de
Internet

Cursos en el Criptonomicón
  8. Control de acceso

Sobre el boletín del Criptonomicón
  9. Información sobre suscripción y cómo borrarse
10. Números atrasados
11. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Editorial

Internet nació como un medio libre y libre debería permanecer.
Desgraciadamente, en los últimos años las compañías han saltado como
perros
de presa sobre la Red en su loco afán por hacer negocio en este
novedoso
panorama. Internet, símbolo de la modernidad, se está transformando en
fiel
espejo de las miserias y grandezas humanas. Lo que surgió como un foro
gratuito de circulación y diseminación de información, está
convirtiéndose
en una gran centro comercial donde todos quieren sacar tajada. El
peligro
inminente es que se cobre por acceder a la información de las páginas
con
contenidos, la consolidación de una incipiente Internet de pago.

Así y todo, a veces a un creador de páginas Web le puede resultar
necesario
o deseable controlar el acceso a su sitio, protegiendo parte de su
contenido, por el motivo que sea (esperemos que no comercial). Con el
fin de
ayudar a estos usuarios, sin privilegios de administración en el
servidor y
sin conocimientos excesivamente técnicos, he creado un curso sobre
“Cómo
controlar el acceso a páginas Web”. Está especialmente dedicado a
todos
aquellos que no buscan hacer negocio en Internet, sino contribuir al
espíritu altruista de la Red: información gratis y libre para todos.

Más información en el artículo #8 de este boletín.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Oleada de agujeros en Internet Explorer

Georgi Guninsky (http://www.geocities.com/ResearchTriangle/1711/), el
joven
descubridor búlgaro de bugs en los navegadores, anunció la semana
pasada su
descubrimiento de nuevos agujeros en el navegador de Microsoft, debido
nuevamente a fallos de seguridad en JavaScript.

Algunos de estos agujeros son los siguientes:

1) Internet Explorer permite la lectura de ficheros locales y su envío
a un
servidor arbitrario.

Para ello debe conocerse de antemano el nombre del fichero (lo cual no
es
demasiado difícil para muchos ficheros, incluso de la importancia como
/etc/passwd).

El agujero puede ser explotado a través del correo electrónico
utilizando
mensajes en formato HTML.

Existe una demo disponible en:

http://www.geocities.com/ResearchTriangle/1711/read3.html

2) Internet Explorer permite la falsificación de ventanas

Tras visitar una página hostil (o pulsando un enlace hostil) se abre
una
nueva ventana cuya dirección pertenece a un sitio de confianza. Sin
embargo,
el contenido de la ventana no es el del sitio original, sino que ha
sido
suministrado por la página hostil. De esta forma, el usuario es
engañado
para creer que la página que está visitando pertenece a un sitio
fiable,
mientras que en realidad está navegando por un sitio hostil, al que
podría
proporcionar información confidencial como número de tarjeta de
crédito.

El agujero también se puede explotar a través del correo electrónico
utilizando mensajes en formato HTML.

Existe una demo disponible en:

http://www.geocities.com/ResearchTriangle/1711/read4.html

En ambos casos, se pueden solventar estos problemas desactivando
JavaScript.
Para ello se debe desactivar la ejecución de guiones para la zona de
seguridad de Internet. Se puede hacer en Edición --> Opciones de
Internet --> Seguridad --> Configuración... En "Automatización", se
debe
desactivar la opción "Automatización activa".

Para más información:

http://www.geocities.com/ResearchTriangle/1711/read.html

******************************************
3. Microsoft te vigila

Ward van Wanrooij, un holandés de 17 años, descubrió una nueva amenaza
a la
seguridad incorparada por defecto en los sistemas operativos de
Microsoft,
en conexión con el uso de Internet Explorer 3/4: IE almacena los URLs
de las
páginas visitadas en unos ficheros ocultos que no desaparecen cuando
se
borra el caché y el historial.

El joven holandés escribió un programa que escanea estos ficheros
ocultos en
busca de URLs, que va copiando a un fichero. De esta manera, la
privacidad
del individuo se ve amenazada en la medida en cualquier persona armada
con
este programa (o similares) y con acceso al PC de otro usuario podría
conocer todos los sitios Web que ha visitado.

Más información y una demostración en:

http://www.fsm.nl/ward/

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
4. COPS

El paquete COPS tiene por misión examinar tu sistema en busca de
determinadas debilidades presentes, como malos permisos en ficheros y
directorios o ficheros de configuración defectuosos. El paquete está
constituido por una serie de shell scripts y programas en C,  con el
código
fuente incluido para su examen y modificación si se considera
necesario.

Se puede descargar desde:

ftp://coast.cs.purdue.edu/pub/tools/unix/cops/

******************************************
Parada y fonda

******************************************
5. CIAC

¿Cuántas veces nos encontramos con avisos de nuevos virus? La mayoría
resultan ser falsos, del estilo “No abras un correo con el asunto: “lo
que
sea”? Existe un excelente sitio donde se repasan todos los avisos de
virus
auténticos, así como los bulos que circulan, además de ofrecer otras
informaciones con aspectos relacionados con la seguridad.

http://www.ciac.org/

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
6. Los virus en disquetes

Ya nadie se contagia con los disquetes. ¿Quién arranca hoy día desde
un
disquete?

¿Te suena familiar esta frase? Pues aunque usemos flamantes estaciones
de
trabajo, a menudo arrancamos desde la disquetera sin darnos cuenta.
¿Quién
no se ha dejado olvidado un disquete dentro de la disquetera y cuando
arranca el ordenador al día siguiente se encuentra con el mensaje de
“Disco
de arranque no válido”? Ajá, ya lo has hecho, y basta que ese disquete
contuviera algún virus en el sector de arranque para que te hubieras
infectado.

Los disquetes con virus pueden ser algo del pasado. O no tanto. Por si
acaso, la próxima vez que enciendas el ordenador asegúrate de que la
disquetera está vacía.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
7. Claves para la venta de productos o servicios a través de Internet

Esta semana contamos con la colaboración de Fernando Ramos Suárez
(anguiano@arrakis.es), abogado del Departamento de Comercio
Electrónico del
Despacho Anguiano&Asociados (http://www.arrakis.es/~anguiano), que nos
habla
de los problemas más importantes a los que se enfrenta el comercio
electrónico y los medios para combatirlos.


SEGURIDAD EN LA VENTA DE UN PRODUCTO O SERVICIO POR INTERNET

Para realizar la venta de un producto o servicio por Internet nos
encontramos con una gran cantidad de problemas que debemos salvar.
Dichos
problemas se resumen básicamente en los siguientes puntos:

1) Existe una gran dificultad en darse a conocer. No con la simple
alta de
la Web en los miles de buscadores que existen o con el intercambio de
banners es suficiente, es necesaria una buena campaña de publicidad y
por
tanto es necesario hacer un gran esfuerzo económico en éste aspecto.

2) A parte de la publicidad está la forma de pago. Según los estudios
realizados el comprador de Internet es compulsivo de ahí que sea
necesario
facilitarle un medio de pago instantáneo, como puede ser la
tradicional
tarjeta de crédito o débito con la consiguiente comisión del banco. En
la
actualidad se están implementando nuevos medios de pago, entre los
cuales
podemos destacar las tarjetas inteligentes (smart cards) que son
aquellas
tarjetas que incorporan un circuito integrado y cuyo contenido, una
vez
leído por el lector correspondiente, permite que el usuario tenga
acceso a
una serie de prestaciones. También están las tarjetas monedero
(recargables
o de un único uso), es decir, tarjetas prepago emitidas por entidades
de
crédito, que contienen un microchip y que básicamente permiten el
almacenamiento de una determinada cantidad de dinero a voluntad del
titular
de la tarjeta. Por ultimo tendríamos el medio de pago más innovador
“el
dinero electrónico” (e-cash, e-money) enviado por las entidades
financieras
al usuario para que este lo almacene en su ordenador pudiendo disponer
del
mismo en el momento de la compra. La finalidad de todos estos sistemas
es la
de permitir pagos en Internet sin necesidad de que el usuario tenga
que
introducir continuamente sus datos bancarios en la misma agilizando
así el
tráfico comercial.

3) La Interoperabilidad en los pagos a través de entidades
financieras. Para
la realización de un pago en Internet es necesario que el servidor que
da
alojamiento a la Web pueda implementar el famoso CGI. Cada banco tiene
unos
CGI diferentes y por tanto es necesario que tu servidor Web pueda o
tenga
implementado dicho CGI, puesto que si no lo tiene o no le es rentable
implementarlo te obliga a cambiar de servidor o de entidad financiera.

4) Por otro lado existe la desconfianza de los consumidores en el
medio de
pago. Todos estos nuevos medios de pago pueden producir desconfianza
en el
público, pero estamos hablando de la misma desconfianza que se produjo
cuando se implantaron las tarjetas de crédito y débito. Actualmente
las
tarjetas están fuertemente arraigadas proporcionando muchos servicios
tanto
dentro como fuera de España. Incluso se sabe que tienen limitada su
responsabilidad en caso de pérdida o robo, no olvidando que existe una
gran
facilidad y rapidez  en la anulación cuando se producen estos hechos.
Por
tanto, creo que es un  problema de mentalización o concienciación
social,
cuya solución pasa por elaboración de una estructura financiera capaz
de
aportar una gran seguridad en las transacciones electrónicas.


Siendo por tanto la seguridad la clave para la solución del comercio
electrónico, me gustaría diferenciar previamente los tipos de
seguridad que
se están dando hasta el momento. Los sistemas de seguridad que se
implementan actualmente se pueden dividir en dos grupos :

1. Canales seguros de comunicación. Son aquellos que agrupan un
conjunto de
protocolos que garantizan la confidencialidad y la integridad de las
comunicaciones vía red. De entre los cuales destacan:

a). SHTTP (Secure HiperText Transfer Protocol), que da soluciones de
seguridad a las conexiones HTTP.
b). El Protocolo SSL (Secure Socket Layer), diseñado e implementado
por
Netscape, que proporciona sesiones de comunicación cifradas y
autenticación
del servidor.
c). El Protocolo de Microsoft, (PCT) muy parecido al de su competidor
pero
compatible con varios protocolos.

2. Sistemas de claves. Se trata de una de las aplicaciones más
importantes
ya que el usuario puede ejecutar una clave desde cualquier lugar de la
red
para así obtener la seguridad en la transacción. Aquí nos
encontraríamos con
los sistemas criptográficos simétricos y asimétricos.

a). Encriptación simétrica: obliga a los dos interlocutores (emisor y
receptor) del mensaje a utilizar la misma clave para cifrar y
descifrar el
mismo (como por ejemplo el criptosistema "DES" desarrollado por IBM,
Data
Encryption Standard).

b). Encriptación asimétrica o criptografía de claves públicas la cual
está
basada en el concepto de pares de claves, de forma tal que cada una de
las
claves puede encriptar información que sólo la otra clave pueda
desencriptar
el mensaje. El par de claves se asocia a una sola persona, de forma
que la
clave privada solamente es conocida por su propietario (no siendo
necesaria
la retención mental, ya que puede ser incorporada en el microchip de
la
tarjeta o puede ser proporcionada por un rasgo fisiológico como la
huella
dactilar o el iris del ojo) mientras que la otra clave, (la  pública)
se
publica ampliamente para que todos la conozcan (en este caso destaca
el
famoso criptosistema RSA cuyas iniciales son las de sus creadores
Rivest,
Shamir y Adelman). En este sentido convendría señalar que  U.S.A no ha
permitido hasta hace poco la exportación de productos criptográficos
que
hicieran uso de claves de más de 40 bits, ahora sí permiten la
exportación
de dichos productos pero siempre que estos incluyan un sistema de
recuperación de claves o de depósito de claves (key scrow). Esta
política
realizada por la Administración Clinton parece que no ha caído bien
entre
los fabricantes de software y activistas norteamericanos. No sólo en
U.S.A.
ha sido mal acogida, a Alemania por ejemplo, no le ha sentado nada
bien que
un gobierno o agencia extranjera pueda tener acceso a las claves de
los
usuarios alemanes, parece por tanto, que esta política puede entrar en
conflicto con las leyes de otros Estados, ya que la mayoría de los
Estados
europeos no restringen la utilización de esta técnica.

La incorporación por parte del protocolo SET de los dos sistemas
parece ser
la medida más segura hasta el momento. Es un sistema híbrido (utiliza
ambos
sistemas de cifrado) para evitar la lentitud de los sistemas de
cifrado
asimétricos y aprovechar la rapidez del sistema simétrico. Se utilizan
además las firmas digitales y las Autoridades de Certificación o
Thrusted
Third Parties, las cuales proporcionan al sistema el grado de
confianza
necesario para poder realizar dichas transacciones electrónicas. Sin
embargo
esta siendo lenta su implantación. No obstante la Autoridad de
Certificación
Electrónica ACE (compuesta en un 40% por el Grupo Telefónica, un 20%
por
CECA, un 20% por SERMEPA y un 20% por SISTEMA 4B) ya esta emitiendo
certificados SET a entidades financieras Españolas.

En la actualidad las principales compañías españolas han optado por
incorporar únicamente el canal seguro de comunicación o protocolo de
seguridad SSL, tanto para el pago con tarjetas de crédito como para la
introducción de los datos bancarios:

El Corte Ingles ha puesto en funcionamiento el servicio de "la Tienda
en
Casa" basado precisamente en SSL y en la tarjeta de cliente de El
Corte
Inglés. Tras analizar los datos del cliente se procede a una
comprobación
telefónica personal para validar los datos.

Banesto ofrece un servicio similar basado en SSL y con la nueva
tarjeta
Virtu@lCash. De esta manera el banco gestiona las transacciones entre
los
clientes y los diferentes vendedores que se han apuntado a esta
propuesta.

TSAI (filial de Telefónica) ofrece un servicio llamado Infomall
similar a
los anteriores que posiblemente sea la continuación de e-Christmas,
una
iniciativa de comercio electrónico centrada en las compras en estas
pasadas
Navidades con la colaboración del Banco Santander. Parecido a este
Infomall
se encuentra Hiper Red 2 S.A.

IBM ha anunció el 8 de Junio de 1998, en New York “IBM Vault
Registry”, una
nueva solución de certificado digital que incluye tecnología de
identificación para que los usuarios realicen operaciones e-business
de
confianza.

Otros grandes almacenes como Alcampo, Continente y Caprabo han creado
o van
ha crear pronto servicios similares a 'La Tienda en Casa'.

Como se puede ver existen muchas formas de seguridad actualmente
funcionando, quizás la más utilizada sea el protocolo SSL, que otorga
una
eficaz forma de cifrado de los números de la tarjeta o de los datos
bancarios, pero no hemos de olvidar que es un protocolo seguro de
comunicación y por tanto no un sistema de cifrado que garantice la
confidencialidad, autenticación, integridad y no repudio del mensaje.
Esta
garantías sólo se consiguen por el momento con el protocolo SET,
aunque IBM
ha realizado un magnífico esfuerzo en el tema de seguridad en las
transacciones electrónicas con el Vault Registry. Es por tanto una
mera
cuestión de tiempo el poder comprobar la fiabilidad e implantación de
estos
sistemas.

En definitiva la forma de pensar en cualquier tipo de seguridad nunca
debe
ser absoluta, si no que se tratará de un problema de gestión del
riesgo: es
decir, ¿cuánto (esfuerzo, dinero, incomodidad...) estoy dispuesto a
invertir
en contrarrestar un cierto riesgo?

******************************************
Cursos en el Criptonomicón

******************************************
8. Control de acceso

¡EN EXCLUSIVA PARA LOS LECTORES DEL CRIPTONOMICÓN!

A menudo se les presenta a muchos creadores de páginas Web la
necesidad de
restringir el acceso a ciertas áreas de sus Webs, de manera que
solamente
los usuarios autorizados sean capaces de acceder a esos contenidos
privados,
bien sea mediante pago, bien por tratarse de clientes especiales o
simplemente de los amiguetes. En general, la forma de controlar este
acceso
pasa por modificar los permisos de los usuarios en el servidor Web
(típico
de NT) o por la creación de listas de control de acceso en el servidor
(típico de Unix). Por desgracia, son muchos los creadores que no
disponen de
privilegios para garantizar esos permisos ni crear esas listas en el
servidor, por lo que deben buscar caminos alternativos.

En este curso se explican desde un punto de vista práctico varias
formas de
restringir el acceso a ciertas páginas por medio de Java, CGI, ASP y
JavaScript, por lo tanto, sin necesidad de poseer privilegios
especiales en
el servidor, formas todas ellas al alcance de cualquier creador de
páginas
Web, útiles en diversas plataformas, Unix o NT, utilizando en todos
los
casos herramientas gratuitas y de fácil obtención.

Podéis seguir el curso en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/acceso/

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
9. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección
cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin asunto o
"subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
10. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
11. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se
puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del
CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores
de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad, siendo ellos los
que
responden de la veracidad y exactitud de sus aportaciones.
Criptonomicón
agradece las mencionadas colaboraciones, pero no comparte
necesariamente las
opiniones manifestadas. Asimismo, es responsabilidad del lector
descargar,
instalar y ejecutar en su propio sistema los programas que se
mencionen en
el Criptonomicón.
-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBNrhqy4UNKyrTCJjtEQJtjgCgh+TFQoaXtsgQQ6wa1W+3u36EiHsAoPtC
HzsuurHCTqY+opwgKg9KbNz/
=//Gb
-----END PGP SIGNATURE-----

