-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año IV, nº 82
11 de septiembre de 2001

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. La invasión de los Web Bugs

Las noticias de la semana
  2. Hackmeeting 2001
  3. I Conferencia Mundial sobre Teledemocracia Activa
  4. Hotmail sigue con agujeros
  5. La noticia de HispaSec: Magistr.b sigue extendiéndose

Novedades en el Criptonomicón
  6. Curso sobre autenticación y autorización de usuarios en Internet

Candados, cortafríos y otras herramientas
  7. Bugnosis

Parada y fonda
  8. Zona Virus

Consejos y trucos
  9. ¿@ en un URL? Algo me huele mal

Hablan los expertos
  10. Intimidad del correo electrónico de los empleados

Virus y otros bichos
  11. El truco del !0000 contra los virus es un HOAX

Comentarios de los lectores
  12. Ciberdemocracia

Sobre el boletín del Criptonomicón
  13. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  14. Números atrasados
  15. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. La invasión de los Web Bugs

Seguro que en más de una película ha visto esos pequeños micrófonos o
"bugs" para pinchar líneas telefónicas. Se insertan en el propio
micrófono del teléfono y permiten escuchar todas las conversaciones.
Muchas agencias de publicidad especialmente agresivas utilizan
técnicas parecidas para reunir datos demográficos sobre el
internauta. Cuanto más exacto es el perfil compilado, mayor el éxito
cosechado en campañas personalizadas y fuertemente segmentadas. De
ahí la carrera desesperada de las agencias de marketing por hacerse
con información personal de los internautas. Las escuchas web o Web
Bugs representan uno de los últimos recursos éticamente cuestionables
para recopilar datos sobre los visitantes de un sitio web.

Una escucha web es un gráfico GIF transparente dentro de una página
web o dentro de un correo electrónico del mismo color del fondo y con
un tamaño de 1x1 píxeles. Normalmente, al igual que ocurre con las
cookies, son puestas ahí por terceras partes para entresacar
información acerca de los lectores de esas páginas o correos. La
información recabada sobre el visitante gracias a esta imagen incluye
entre otros datos la dirección IP de su ordenador, el URL de la
imagen, que codifica los datos que serán enviados desde la página web
visitada al sitio recolector de información, la fecha y hora en que
fue vista la imagen, el tipo y versión de navegador del internauta,
su sistema operativo, idioma e incluso valores de cookies si es que
no están deshabilitadas.

Dado que la imagen es invisible en la práctica, el confiado usuario
no sospecha que el sitio web donde ha entregado a través de un
formulario datos sobre su persona incluye en sus páginas un GIF
transparente que se carga desde otro sitio web de terceras partes. En
el URL de la imagen se han añadido sus datos personales, que pasarán
a ser conocidos por las terceras partes. Todo ello de forma
silenciosa y sin que el internauta se percate de nada.

Otro uso igualmente intrusivo se presenta cuando se insertan dentro
de correos que utilizan el hoy omnipresente formato HTML. Gracias a
las escuchas web insertadas en los mensajes de correo, el sitio que
los envió puede saber cuánta gente los leyó, con qué frecuencia y si
los reenviaron a alguien. Por supuesto, las compañías que las usan no
advierten de su presencia ni de los fines que persiguen con ellas. A
diferencia de los banners, cuya presencia es manifiesta, las escuchas
web permanecen inadvertidas. Mantienen en secreto su existencia
dentro de las páginas web y de los mensajes de correo. Pero aunque no
pueda verlas, desde las sombras violan su intimidad.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros editoriales en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Hackmeeting 2001

INTRODUCCION

El  nombre  y filosofía de estas jornadas es prestado y hermano de
los hackmeetings   que   llevan   celebrándose   en   Italia   desde
1998 (http://www.hackmeeting.org).  La  intención, como allí, es
charlar en un ambiente distendido sobre los temas que preocupan a la
comunidad de la   red,   en  todos  los  aspectos  posibles:
técnicos,  políticos, artísticos...  Unir  las  voces  que  aun creen
que tenemos la fuerza, animarnos   mutuamente,   conocernos  y
discutir  nuestras  visiones. ¿Quiénes  somos?  ¿A dónde queremos ir?
¿Podemos aun crear belleza con las máquinas?

TEMAS

El hackmeeting consistirá en charlas, debates y talleres, para los
que se  necesitan ponentes. Su aportación podrá ser al estilo
tradicional, asistiendo  al  encuentro de Leioa
(http://www.sindominio.net/leioa) y poniendo    la   cara,   o   bien
 virtual,  enviando  textos  que  se harán públicos en la convención
física y en la web.

Estos son algunos de los temas sobre los que nos gustaría hablar en
el hackmeeting,  pero  no  los  únicos. Buscamos nuevos puntos de
vista y descubrimientos que os interese mostrar.

 *Enfopol, Echelon y Tratado de Cibercrimen
 *Información alternativa en la red
 *Programas libres
 *Criptografía
 *Video
 *Videojuegos
 *Hacktivismo. Hacktivismo en Europa. Lecciones de Génova.
 *La LSSI
 *Tecnología y poder. Corporaciones. Gobiernos.
 *Educación y nuevas tecnologías
 *Patentes   de  software.  Derechos  de  autor.  Napster. MP3.
 *Acceso universal
 *Ciberpunk
 *Artivismo
 *La  okupacion de makinas es como la okupacion real? Accesoria legal
 *Genealogía de internet y relación con los movimientos sociales
 *Filosofía hacker
 *Privacidad practica
 *FreeNet, Gnutella... ¿nuevo escenario?
 *Taller de reciclaje de ordenadores
 *Talleres de iniciación a TCP/IP, a contraseñas..
 *Talleres de phreak, hack, crack, virii.
 *Trucos (sacar energía del teléfono, etc)
 *Tarjetas inteligentes, firmas digitales..
 *Concursos

COMO PARTICIPAR

El  hackmeeting  no  es  un congreso en el sentido tradicional, en
que unas  personas  se cargan con todo el trabajo organizando y
preparando charlas,  y otros asisten meramente de espectadores, sino
que para que haya  hackmeeting todo el mundo se debe animar a aportar
su granito de arena.  Quien  más  quien  menos  de los asistentes
puede preparar una charla, o ayudar a organizar.

Charlas  y talleres: escribir a la lista hackmeeting@sindominio.net o
directamente al coordinador de actividades, cesxxx@terra.es.

Organización: la lista esta abierta a quien quiera
http://www.sindominio.net/cgi-bin/mailman/listinfo/hackmeeting/

FECHAS

Deadline envío de ponencias virtuales: sin limite
Celebración del congreso: 21.22.23 - septiembre - 2001

¿Qué opinas sobre la supuesta politización de este HackMeeting? Envía
tus comentarios y opiniones a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
3. I Conferencia Internacional sobre Teledemocracia Activa

El Ayuntamiento de Jun, en Granada, albergará la "I Conferencia
Internacional sobre Teledemocracia Activa" durante los días 5 al 8 de
noviembre de este año. El acto, que tras su inauguración se
trasladará a la capital granadina, recibirá la visita de expertos
europeos y americanos en la democracia online. El municipio de Jun
llevó a cabo el pasado 28 de junio su primer pleno por Internet con
el fin de que sus 2.061 habitantes tuvieran acceso a ellos.

Más información:
http://www.tiempodehoy.com/noticia.asp?SECTIONNAME=internet&ID_SECCION
=76&ID_NOTICIA=17960

******************************************
4. Hotmail sigue con agujeros

Hotmail sigue experimentando problemas de seguridad. A pesar de los
filtros incorporados para evitar la inyección de código (la
utilización de sentencias en JavaScript para ser visualizada por una
página), Oblivion, un holandés llamado Bart van Arnhem, ha
descubierto que Hotmail no filtra la entrada para el campo From. Si
un usuario recibe un mensaje cuya dirección de correo del emisor ha
sido manipulada con código JavaScript, en la página HTML de su inbox
se incluirá el código malicioso. Ni siquiera hay que abrir el correo
para que se ejecute el código. Basta con acceder a la carpeta de
entrada.

Se puede encontrar un ejemplo y una explicación más detallada del
agujero en:

http://www.securityfocus.com/frames/?content=/templates/article.html%3
Fid%3D249

******************************************
5. La noticia de HispaSec: Magistr.b sigue extendiéndose

La nueva versión del virus/gusano Magistr se propaga con especial
incidencia. El problema se agrava si se tiene en cuenta que aun son
muchos antivirus, incluso algunos de los más utilizados, los que aun
son incapaces de detectar y desinfectar a esta nueva variante.

La noticia completa en:
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=1045

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
6. Curso sobre autenticación y autorización de usuarios en Internet

Ya está disponible la segunda entrega del Curso sobre autenticación y
autorización de usuarios en Internet, tanto para plataformas Windows
2000 como Unix. Se puede obtener en versión HTML en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/autenticacion/

Muy pronto estará disponible también la tercera y última parte del
curso, "Autenticación mediante certificados digitales".

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
7. Bugnosis

Bugnosis es uno de los programas más populares para detección y
eliminación de web bugs de las páginas web que visita, si es que
estas escuchas web le molestan. Cuando detecta una imagen sospechosa,
alerta al usuario mediante un sonido y una ventana con información
extendida. En algunos casos, Bugnosis permite enviar un correo a la
empresa que puso la escucha web. Actualmente sólo está disponible
para Internet Explorer 5.0 ó superior.

Se puede descargar gratuitamente desde:

http://www.bugnosis.org/

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
8. Zona Virus

Zona Virus es un buen lugar donde iniciarse en el conocimiento de los
virus informáticos: qué son, qué tipos existen, qué síntomas se
observan tras la infección, cómo protegerse, dónde encontrar más
información, etc.

Si le preocupa este tema, no deje de darse una vuelta por Zona Virus.
Lo encontrará en:

http://www.megazona.com/zonavirus/informes/informes.htm

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
9. ¿@ en un URL? Algo me huele mal

Los ataques semánticos constituyen una nueva forma de engañar a los
usuarios para hacerles creer que están leyendo información procedente
de una fuente, cuando en realidad están viendo una falsificación.
Para entenderlos bien, imagínese la siguiente situación. Recibe un
correo, a lo mejor de un remitente conocido que se lo ha reenviado,
aunque la identidad del remitente resulta irrelevante, y en dicho
correo aparece un hiperenlace que se le invita a seguir para obtener
información, posiblemente privilegiada, sobre algún tema particular,
como por ejemplo, sobre la cotización en bolsa de cierta compañía.
Evidentemente, si ese enlace conduce a la página de un desconocido,
lo más probable es que ignore esa información. Ahora bien, si el
enlace conduce, o al menos a primera vista parece conducir, a un
sitio de reconocido prestigio en el campo de interés, entonces ya es
otro cantar. Si le invitan a seguir el siguiente enlace:

http://www.expansion.es?index.asp=bolsa&id=teknotron@185.113.31.112/co
tizacion

y al seguirlo se encuentra con una página del diario Expansión en la
que se explica que las acciones de Teknotron van a experimentar una
subida sin precedentes, por lo que conviene comprar rápidamente,
¿daría crédito a la información?

Aunque usted no lo hiciera, la mayoría de internautas sí lo haría,
hasta el punto de poder influir de forma real en la cotización final
de las acciones de esa compañía. En el fondo, se trata de una
estratagema para inducirle a comprar o a vender o a cualquier otra
acción dependiendo de cuál sea el gancho utilizado. La página a la
que se le conduce desde el correo electrónico que ha recibido es una
hábil falsificación, ya que, por supuesto, no pertenece a ese diario
económico. ¿Dónde está el truco?

Observe bien la dirección de la página. ¿No nota nada extraño o
sospechoso? Haga memoria. ¿Cuántas veces ha visto una arroba @ dentro
de un URL? ¿Recuerda el recuadro de la página xxx donde se explica el
formato de un URL? La arroba se utiliza cuando en el URL se
especifica un nombre de usuario (y opcionalmente contraseña) para
entrar a una página dentro de un sitio web.

Por lo tanto, el timador ha creado un URL en el cual
www.expansion.es?index.asp=bolsa&id=telefonica es el nombre de
usuario. El sitio web en este caso no viene expresado con letras, al
estilo www.sitio.com, sino por su dirección IP, esto es, cuatro
grupos de dos o tres cifras separados por puntos (.), a saber, la
máquina 185.113.31.112. Por último, el timador ha creado un
directorio llamado "cotizacion", en el cual ha colgado una página
réplica de una de las páginas del diario. Estas réplicas son
facilísimas de crear, basta con guardar la página con todos sus
elementos o utilizar un programa de descarga automatizada de sitios
web completos.

En definitiva, el falsificador sólo necesita un servidor web
conectado a Internet con una página que imite el estilo y la
semántica del sitio web al que pretende suplantar. Se crea un URL que
parezca conducir a un sitio respetable y prestigioso y se envía esta
dirección a tantos destinatarios de correo como sea posible, en busca
de víctimas potenciales.

Así que ya lo sabe. Si alguna vez se encuentra con un URL que incluye
una @ seguida de una dirección IP y que parece enlazar con un sitio
web cuya dirección aparece antes de la @, no lo dude, se está
enfrentando a un fraude. ¡Una @ en un URL significa que hay gato
encerrado!

Más consejos y trucos en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
10. Intimidad del correo electrónico de los empleados

En este número contamos con la colaboración en exclusiva de María
Aguado Magallón, abogado especialista en Derecho de Nuevas
Tecnologías, que repasará el controvertido tema del control de los
empleados en sus puestos de trabajo.

Intimidad del correo electrónico de los empleados

La problemática de la regulación del correo electrónico del
trabajador encuentra en nuestro ordenamiento jurídico reflejo en la
normativa laboral que articula la potestad del empresario para
controlar la actividad de sus trabajadores y su efectivo rendimiento,
sin olvidar por ello los preceptos constitucionales relativos al
derecho a la intimidad.

El ordenamiento español contiene una serie de preceptos que hacen
mención a la intimidad del trabajador, de un lado, y a la potestad
del empresario para controlar la actividad de sus trabajadores y su
efectivo rendimiento, por otro.

El artículo 4.2. del Estatuto de los Trabajadores  (ET)  establece el
derecho del trabajador al respeto de su intimidad  y a la
consideración  debida a su  dignidad, mientras que el artículo 20.3.
es el que reconoce y delimita las facultades de control  y
vigilancia, cuando establece que el empresario puede adoptar las
medidas que estime más oportunas de vigilancia y control para
verificar el cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones y
deberes laborales, guardando en su adopción y aplicación la
consideración debida a su dignidad humana y teniendo en cuenta la
capacidad real de los trabajadores disminuidos en su caso.

Este artículo pretende acotar la potestad del empresario para evitar
que sobrepase el límite de la esfera de la intimidad del trabajador,
intimidad que es recogida en nuestra Constitución como un derecho
fundamental. Es el artículo 18 en su apartado 1º el que establece que
se garantiza el derecho a la intimidad personal [...] y desarrolla en
sus apartados 3º y 4º que "se garantiza el secreto de las
comunicaciones y, en especial, de las postales, telegráficas y
telefónicas, salvo resolución judicial" , y que "la ley limitara el
uso de la informática para garantizar el honor y la intimidad
personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus
derechos".

La interceptación del correo electrónico constituye un hecho
tipificado en nuestro Código Penal, artículo 197.1, que recoge la
pena de prisión de uno a cuatro años y multa de doce a veinticuatro
meses para el que para vulnerar la intimidad de otro, sin su
consentimiento, se apodere de sus papeles, cartas, mensajes de correo
electrónico [...].

El problema lo plantea el hecho de que sea una dirección de correo
atribuida por la empresa con fines laborales y no personales, ¿Cómo
encontrar un punto en el que situar el límite entre la potestad del
empresario y la intimidad del trabajador?
¿Podemos justificar la intervención del correo electrónico,
llamémosla "laboral", en el ejercicio de la potestad de control del
empresario?

No parece justificable la lectura de un correo electrónico de índole
privada, pero si lo es que el uso de herramientas laborales con fines
privados pueda ser sancionado por el empresario, haciendo uso de la
potestad disciplinaria.

Una dificultad añadida supone demostrar el carácter privado del
correo electrónico del trabajador sin leer su contenido, ¿Cómo
obtener, entonces, las pruebas del uso particular o personal sin
incurrir en el delito contra la intimidad?

De forma residual, aunque no por ello de menor importancia, hay que
tener en cuenta artículos como el 64.1.4 del ET, que establece como
competencia del Comité de Empresa "la de emitir informe sobre las
decisiones adoptadas por el empresario  sobre la implantación o la
revisión  de sistemas de organización y control del trabajo". Este
artículo origina una nueva reflexión acerca de la validez de sistemas
de control, del trabajador y  de su rendimiento, que afecten a su
intimidad, si previamente éste ha prestado su consentimiento.

Cuestiones derivadas de la implantación de las nuevas tecnologías en
el ámbito laboral surgirán en tanto en cuanto no se establezcan unas
líneas mínimas de actuación, líneas que puedan ser aplicadas para
beneficiar al empresario y permitirle una mejora de su actividad,
pero que no deben interferir, por el contrario, en el ámbito de la
intimidad y los derechos fundamentales de los trabajadores.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros artículos de expertos en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
11. El truco del !0000 contra los virus es un HOAX

Sección realizada por José Luis López
videosoft@videosoft.net.uy

Se ha estado divulgando, un mensaje con las instrucciones para un
truco relativamente fácil de implementar, que pretende evitar la
propagación de algunos gusanos de envío masivo que utilizan la
libreta de direcciones de Windows para reenviarse.

El sencillo truco implica el agregar un nuevo contacto a la libreta
con el nombre "!0000", sin especificar dirección electrónica alguna.

La idea es que si un virus intenta enviarse usando la libreta de
direcciones, el programa de correo fallará ante la presencia de una
dirección inexistente (el tema del signo de admiración en el nombre
es solo para que el contacto quede ordenado alfabéticamente al
comienzo de la lista, y no importaría usar cualquier otro nombre que
empiece con "!").

Pero este truco no es aconsejado por los expertos, debido que parte
de algunas falsas premisas, lo que significa generar la creencia de
una seguridad que no es tal.

En primer lugar, esto solo ocurriría tal cómo se plantea, con
aquellos virus que pretenden enviarse a todos los contactos, o a los
primeros X contactos.

La mayoría de los gusanos actuales prefieren seleccionar en forma
aleatoria las direcciones, o tomar estas de archivos encontrados en
el sistema.

Es decir, el truco podría funcionar con una poca cantidad de gusanos,
cuando hoy día, la cantidad de virus que se propagan vía e-mail
supera ampliamente la de otros métodos, esto dejaría el sistema
"aparentemente" protegido, cuando en realidad no lo está. Y ya se
sabe, la confianza mata...

En la publicación colega, InfoGuerra, Hernán Armbruster, director de
operaciones de Trend Micro para América Latina, es categórico al
afirmar que "la información de que este procedimiento resuelve los
problemas de los virus es falsa".

En InfoGuerra, Armbruster cita como ejemplo el virus LoveLetter
(ILOVEYOU), que se propaga usando la libreta de direcciones y que
posee una carga destructiva (existen innumerables versiones de este
virus).

"En este caso, el LoveLetter habría ejecutado todas sus tareas,
incluso la de borrar archivos, y el desprevenido usuario solo sabría
de su existencia en el momento que el virus intentase utilizar la
libreta de direcciones para enviarse a otros usuarios. El daño ya
habría sido hecho en ese punto. El procedimiento descripto puede
ayudar de forma limitada en las acciones posteriores de algunos
virus, pero no impediría las acciones anteriores", explica
Armbruster.

Virus como el Hybris, cada vez que un mensaje es enviado, intenta
mandar una copia de si mismo en otro mensaje separado, al mismo
destinatario que el mensaje normal. No utiliza para ello la libreta
de direcciones.

El más reciente SirCam, que tanto se ha propagado (y se sigue
propagando), no utiliza tampoco la libreta de direcciones,
simplemente las consigue de páginas y mensajes guardados en los
archivos temporales de la computadora del infectado. Y además, se
extiende a través de las redes locales, sin utilizar ninguna
dirección de correo.

Por lo tanto, para Armbruster, la técnica sugerida es totalmente
inocua contra esta plaga, dice InfoGuerra.

Pero Hernán Armbruster todavía llama la atención por otro hecho. Al
ubicarse al principio de la lista, el truco solo funcionaría con los
virus que usen las primeras direcciones, pero nada impide que alguien
programe un virus que use las últimas entradas. Es más, existen
gusanos que escogen aleatoriamente las direcciones.

Este tipo de mensaje pueden generar un efecto contrario a lo que se
pretende. Según Armbruster, los creadores de virus pueden fácilmente
generar nuevas plagas que tengan en cuenta esta técnica.

El problema más grande de este tipo de mensaje, es la falsa sensación
de seguridad que genera en el usuario, culmina diciendo Armbruster en
InfoGuerra.

Recetas "mágicas" como estas, divulgadas en cuánta lista y grupo de
noticias aparezcan, lo convierten fácilmente en un HOAX. Termina
creando una falsa sensación de seguridad en el usuario, y eso está
muy mal.

En lugar de reenviar estos consejos, deberíamos insistir con los
realmente útiles... No ABRIR NADA no pedido, tener antivirus
actualizados, etc... etc...

Como dice InfoGuerra: si nada de lo que aquí mostramos es bastante
para convencerlo, tenga en mente una cosa: desconfíe siempre de
cualquier mensaje donde le pidan reenviarlo a todos sus amigos. Esta
es la principal señal de que se trata de una broma (HOAX).

La experiencia del SULFNBK, todavía presente en la mente de muchos
usuarios, debería ser suficiente para advertirnos de no creer todo lo
que llega a nuestro buzón, solo porque lo dice un supuesto "dios de
Internet".

Información complementaria:

!0000 Trick. Does it really stop viruses?
http://antivirus.about.com/library/weekly/aa082801b.htm

W32/SirCam a fondo. Examen completo de este gusano
http://videosoft.tripod.com/sircam.htm

I-Worm.Hybris. Una nueva amenaza con textos pornográficos
http://videosoft.tripod.com/hybris.htm

Especial sobre el LoveLetter
http://videosoft.tripod.com/lovelet-esp1.htm

SULFNBK.EXE: LA VERDAD (o como matar mosquitos a cañonazos)
http://videosoft.tripod.com/27-05-01.htm

Más información sobre virus:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/virus.html
http://www.videosoft.net.uy

******************************************
Comentarios de los lectores

******************************************
12. Ciberdemocracia

Respecto al debate sobre el voto electrónico, he de decirles que soy
bastante pesimista sobre su implantación, no únicamente debido a
motivos técnicos y de formación de cualquier persona que te que
votar, sino a motivos éticos, ya que el gran problema del voto
electrónico no es garantizar que el voto lo ha realizado la persona
correcta, sino que el problema es garantizar que esa persona no sufre
ningún tipo de coacción a la hora de emitir el voto.

Héctor Bikondoa (h.bikondoa@grupocandy.com)

Participa enviando tus comentarios a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
13. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
14. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
15. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2001 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.8 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBO53z1B1/ET5x2BYjEQLN3wCcCuVKaX3Y4YQpwxBezrMKCN7cPG8AoMbH
LdWmYDudCKGnz/uGhxBKgS2B
=u9lB
-----END PGP SIGNATURE-----


