-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año I, nº 46
8 de abril de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Subirse al tren de Internet, pero con seguridad

Las noticias de la semana
  2. Nuevo agujero en IE 5.0 descubierto Guninsky
  3. Buena época para las casas de seguridad
  4. CompSec 99
  5. Novela Cryptonomicon

Candados, cortafríos y otras herramientas
  6. Contraseñas en la sombra

Parada y fonda
  7. Seguridad en Linux

Consejos y trucos
  8. Cómo proteger el correo en Windows

Novedades en el Criptonomicón
  9. Cómo leer el /etc/passwd

Hablan los expertos
  10. Votaciones a través de Internet

Sobre el boletín del Criptonomicón
  11. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  12. Números atrasados
  13. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Subirse al tren de Internet, pero con seguridad

La Segunda Encuesta Mundial sobre Seguridad Informática realizada por
Ernst & Young (v. boletín #39, art. 2), viene a poner de manifiesto
que la seguridad en redes informáticas y en Internet es todavía una
asignatura pendiente dentro del marco del tejido empresarial español.
A pesar de que la dirección de las empresas considera la seguridad
como importante o muy importante, esta preocupación no se hace eco en
la implantación de medidas concretas de seguridad y establecimiento de
políticas de seguridad y planes de contingencia.

El aumento del uso de Internet ha sido espectacular, a pesar de que su
falta de seguridad es unánimamente reconocida por todos sus usuarios.
Esta inseguridad está acarreando entre otras consecuencias el
retraimiento del comercio electrónico, al que se contempla como
sospechoso en la medida en que no se aumente la seguridad en las
transacciones comerciales. Sin embargo, no basta con reforzar la
seguridad para llevar a cabo la actividad comercial de la empresa en
Internet, también es necesario implantar medidas de seguridad para
protegerse frente a las cinco amenazas más temidas según los
encuestados, listadas en orden decreciente de seriedad: los hackers
informáticos, los usuarios no autorizados, los proveedores de
servicios, los antiguos empleados y los usuarios autorizados.

Con el fin de protegerse ante estas y otras amenazas, resulta de vital
importancia que toda compañía con activos informáticos se conciencie
de la nueva revolución Internet que está sacudiendo el mundo
empresarial. No basta ya con subirse al tren de Internet, hay que
hacerlo además de forma segura.

Si está al frente de una empresa o de su departamento informático, o
al cargo de un centro de cálculo, recuerde que la seguridad de su
última estación Sun puede ser tan importante como la propia estación.
No haga realidad aquel viejo principio de la seguridad, que reza así:

“Cuando no hay problemas nos quejamos de lo mucho que estamos gastando
en seguridad; pero cuando los problemas llegan, nos lamentamos de no
haber invertido en ella más tiempo y más dinero.”


******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Nuevo agujero en IE 5.0 descubierto Guninsky

No han pasado apenas unos días desde que Cuartango descubriera el
primer agujero de seguridad en la flamante nueva versión de Internet
Explorer 5.0 (v. boletín #44, art. 2), cuando Georgi Guninsky, el otro
cazaagujeros en navegadores, ha descubierto un nuevo agujero que
permite leer y enviar archivos locales a un servidor remoto. El
problema es un bug en el control ActiveX de edición DHTML, que permite
pegar el nombre de un fichero en el objeto FILE. Cuando el formulario
se envía a través de JavaScript, los contenidos del fichero se envían
al servidor remoto.

Guninsky ha preparado una demostración disponible en:

http://www.nat.bg/~joro/fr.html

Como solución transitoria hasta que reaccione Microsoft, propone
desactivar JavaScript.

******************************************
3. Buena época para las casas de seguridad

Un estudio realizado por la firma IDC (International Data Corporation,
www.idc.com) revela que a medida que más compañías se conectan a
Internet y a la vista del crecimiento de los casos de ataques y
vandalismo informático, se venden cada vez más productos de seguridad.
Soplan buenos vientos para las empresas dedicadas a la seguridad.

La noticia completa en:

http://www.pcworld.com/cgi-bin/pcwtoday?ID=10339

******************************************
4. CompSec 99

Durante los días 3 a 5 de noviembre se celebrará en Londres la 16ª
Conferencia Mundial sobre Seguridad, Auditoría y Control Informáticos.

Para más información, conéctate a su web en:

http://www.elsevier.nl/locate/compsec99

******************************************
5. Novela Cryptonomicon

Los lectores aficionados a la ciencia ficción y a la criptografía
están de enhorabuena. Neal Stephenson, famoso por sus novelas
futuristas de estética ciberpunk, acaba de escribir un libro titulado
“Cryptonomicon”, que estará a la venta a partir de mayo. Podéis
encontrar una reseña el mismo en:


http://www.amazon.com/exec/obidos/ASIN/0380973464/davidframbes/002-41891
86-8707436

Además el autor ha creado su propia página web, a la que se accede
sólo tras haber resuelto un criptograma que propone. ¡Fascinante!

http://www.cryptonomicon.com/

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
6. Contraseñas en la sombra

¿Qué puede ocurrir si el archivo más famoso de Unix, el celebérrimo
/etc/passwd, cae en manos de un atacante? No tiene más que ejecutar su
programa revientaclaves favorito y sentarse a esperar hasta que
empiecen a aparecer nombres de usuario con sus respectivas
contraseñas. Con suerte, si el administrador es ingenuo o dejado,
incluso dará con la clave del root, abriéndosele así las puertas a la
máquina objetivo.

“Sí, pero es muy difícil que se hagan con el fichero /etc/passwd, lo
tengo bien protegido”, se dirán algunos administradores. ¿Eso crees?
No tienes más que visitar mi página:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/agujeros/gunnets4linux.html

donde encontrarás una demostración de un agujero en Netscape
Communicator 4.5 que permite leer el fichero en cuestión. ¡Haz la
prueba!

Afortunadamente, este problema tiene fácil solución. Utiliza las
contraseñas en la sombra, en otras palabras, un segundo fichero que
contiene las contraseñas cifradas y sólo accesible por root, mientras
que el /etc/passwd ya no contiene más que un * en el lugar donde
deberían aparecer las contraseñas cifradas.

Puedes descargar el paquete de Shadow Passwords desde cualquiera de
los siguientes sitios, con instrucciones para su instalación:


ftp://i17linuxb.ists.pwr.wroc.pl/pub/linux/shadow/shadow-current.tar.gz
ftp://ftp.icm.edu.pl/pub/Linux/shadow/shadow-current.tar.gz
ftp://iguana.hut.fi/pub/linux/shadow/shadow-current.tar.gz
ftp://ftp.cin.net/usr/ggallag/shadow/shadow-current.tar.gz
ftp://ftp.netural.com/pub/linux/shadow/shadow-current.tar.gz

******************************************
Parada y fonda

******************************************
7. Seguridad en Linux

El GLUB (Grupo de LinuxUsuarios de Bizkaia) ha creado unas completas
páginas sobre este sistema operativo, en las que no podía faltar una
sección dedicada a la seguridad en Linux.

Todos los usuarios de Linux preocupados por la seguridad, deberían
pasarse por estas páginas y aprender en ellas sobre passwords, PGP,
cifrado, spoofing, detección de intrusos, ataques por denegación de
servicio, etc.

No os las perdáis en:

http://web.jet.es/jillona/seguridad/

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
8. Cómo proteger el correo en Windows

A muchos usuarios de Windows les surge la duda de cómo hacer para
proteger el correo propio, de manera que no pueda ser examinado por
terceros.

Pedro Pérez Rodríguez, pperez@ts.es, nos proporciona sus consejos:

Para Outlook, y en lo que se refiere al correo almacenado, lo que
tendrías
que hacer es poner un password al nivel de tu carpeta personal de
correo (la
del fichero .pst). Para ello tienes que ir a servicios y en la carpeta
personal que quieras proteger pulsar propiedades y ponerle una nueva
password. Cuando te la pida recuerda no tener marcada la opción de
'Recordar
la Clave', si la pulsas estarías como al principio, puesto que no te
la
volverá a pedir.

Si a lo que te refieres es a que no se descargue tu nuevo correo y que
te
pida la password de tu servidor pop3 (como con un cliente NetScape),
lo que
debes hacer es no poner password en el recuadro dedicado para ello en
el
servicio de internet mail. Cuando te descargue nuevo correo te pedirá
la
password. No marques la opción de recordar la password puesto que otra
vez
perderás la única forma de seguridad que tiene.

Si estas utilizando de servidor de correo uno Exchange, el usuario lo
tomará
por defecto con el que el servidor tenga configurada la cuenta,
típicamente
el usuario de la red NT donde estés, con lo que la validación del
usuario la
tienes en el login de red.

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
9. Cómo leer el /etc/passwd

Para todos aquellos usuarios de sistemas Unix que creen que resulta
difícil leer el /etc/passwd, he preparado una página basada en el
agujero descubierto por Guninsky para Netscape Communicator 4.5. Los
requisitos para hacer el test es poseer esa versión del navegador y
tener Java y JavaScript activados.

La página está en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/agujeros/gunnets4linux.html

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
10. Votaciones a través de Internet

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de Andreu Riera
Jorba (www.ccd.uab.es/~andreu/), del Dept. Informática, Universidad
Autónoma de Barcelona, que nos explicará en qué consiste la votación
electrónica y cuáles son los obstáculos que debe vencer para llegar a
implantarse en la práctica.

Esquemas Criptográficos para Realizar Procesos Electorales en una Red
de Ordenadores

El objetivo último de una red de ordenadores es mover información de
un punto a otro. Moviendo información, se evitan los desplazamientos
personales. El banco en casa, el teletrabajo o la venta de entradas a
distancia son ejemplos de aplicaciones que usan redes de ordenadores
con ese objetivo. Otro ejemplo de aplicación sería un esquema de
votación electrónica. El objetivo de un esquema de votación
electrónica es permitir la toma de decisiones (y en particular, los
procesos electorales) sobre una red de ordenadores abierta y de
propósito general. Las ventajas que supondría la utilización
(suplementaria) de redes de ordenadores para realizar votaciones o
encuestas electorales incluyen el ahorro de tiempo y de dinero, así
como el potencial incremento de participación de los votantes.

El diseño de una aplicación informática distribuida que implemente un
servicio de votación en red debe considerar todo un conjunto de
medidas con el fin de garantizar una lista preestablecida de
requisitos de seguridad. Actualmente, en la comunidad científica
internacional existe un buen consenso sobre cuales deberían ser dichos
requisitos de seguridad:

1. Exactitud: Un esquema de votación es exacto si no resulta posible
alterar o eliminar un voto que ha sido validado, y tampoco resulta
posible incluir en el recuento un voto no validado.

2. Democracia: Un esquema de votación es democrático si permite votar
sólo a los votantes censados, y una sola vez.

3. Privacidad: En el requisito de privacidad intervienen tres
factores. En primer lugar el esquema debe ser anónimo, de modo que no
resulte posible averiguar el voto de ningún votante. En segundo lugar,
el esquema ha de evitar que ningún votante pueda demostrar cual fue su
voto, con el objeto de eliminar la posibilidad de extorsión o de
compra de votos. Finalmente, el esquema debe garantizar la no
existencia de recuentos parciales antes de la finalización de la
votación.

4. Verificabilidad: Un esquema de votación es verificable si los
votantes pueden comprobar que sus correspondientes votos han sido
realmente incluidos en el recuento final. Una variante más rigurosa de
este requisito es la verificabilidad universal, en el sentido de que
cada votante (y, en general, cualquier persona) pueda verificar la
integridad de todo el conjunto de votos.

Para dotar a una aplicación de votación en red de estas
características de seguridad, deben incluirse en su diseño toda una
serie de protocolos y mecanismos criptográficos, formando en su
conjunto un esquema criptográfico de votación electrónica. El campo de
los esquemas criptográficos para aplicaciones de votación ha atraído
gran atención de los investigadores durante la última década. Debido a
la multitud de requisitos de seguridad implicados (que a menudo
resultan contradictorios) las soluciones no resultan triviales. En
general, con frecuencia será necesario sacrificar determinadas
características deseables con el fin de lograr un bien considerado
mayor.

El creciente uso de Internet en España va a proporcionar el entorno
ideal para el desarrollo de aplicaciones en red seguras como esquemas
de votación electrónica o comercio electrónico. De hecho, la
tecnología criptográfica permite dotar, con suficientes garantías, a
tales aplicaciones de los necesarios servicios de seguridad. No
obstante, en la práctica, el mayor reto con que se enfrentarán las
votaciones electrónicas es el de la aceptación social. De la misma
manera que la difusión del uso de tarjetas de crédito supuso un
proceso paulatino que aún hoy está en expansión, las futuras
aplicaciones seguras sobre redes como Internet van a necesitar un
cierto tiempo para lograr modificar los hábitos culturales de la
sociedad. Una pieza clave para este proceso será el establecimiento de
centros de confianza en la red que integren la denominada
infraestructura de clave pública. Dichos nodos pueden acelerar la
definitiva transformación hacia la sociedad de la información si
detrás de ellos existe una organización que, en parámetros
convencionales, sea ya actualmente de confianza para la sociedad (la
Administración, entidades bancarias, operadores de comunicaciones,
etcétera).

En la Unidad de Combinatoria y Comunicación Digital de la Universidad
Autónoma de Barcelona desarrollamos un prototipo para realizar
votaciones seguras a través de una red de área local, resultado de un
proyecto financiado por la CICYT. Actualmente, con la misma
financiación, nos encontramos trabajando en un nuevo proyecto con el
objetivo de obtener un sistema de votación segura que utilice el
soporte de la World Wide Web. A través de protocolos de coordinación
de diversos Colegios Electorales Electrónicos, resultará posible
llevar a cabo votaciones a gran escala con un número ilimitado de
votantes censados.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
11. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
12. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
13. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBNwyVooUNKyrTCJjtEQItbACg5G3n189uwPDvJQCKPDJhUHnmLUEAoLcf
9GK2SlcAMRhvzfXwKcEdvqNz
=N7iN
-----END PGP SIGNATURE-----

