-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

******************************************
Curso práctico de desarrollo de aplicaciones Internet seguras con
tecnologías Microsoft

El Instituto para la Seguridad en Internet (ISI) y el Criptonomicón
(CSIC), organizan un curso dirigido a programadores de aplicaciones
Web en entornos Windows y a administradores de sistemas.

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/instisec/

******************************************
Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año IV, nº 89
24 de abril de 2002

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Spyware: software espía en Internet

Las noticias de la semana
  2. Concurso de hacking de aplicaciones Web
  3. IIS y el método Server.Execute
  4. Doce ponencias del reciente congreso CIBSI '02 (México)
  5. La noticia de HispaSec: 10 vulnerabilidades en IIS

Novedades en el Criptonomicón
  6. Curso de acceso a bases de datos desde páginas Web

Candados, cortafríos y otras herramientas
  7. CriptoASP

Parada y fonda
  8. Antionline.com

Consejos y trucos
  9. Bloqueo de comunicaciones con el fichero HOSTS

Hablan los expertos
  10. El Derecho Electrónico o el Derecho a la Publicidad

Virus y otros bichos
  11. Klez.H hace públicos nuestros secretos más íntimos

Comentarios de los lectores
  12. Nueva técnica intrusiva para mostrar ventanas pop-up de
publicidad no deseada

Sobre el boletín del Criptonomicón
  13. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  14. Números atrasados
  15. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Spyware: software espía en Internet

El precio de la gratuidad

Los programas gratuitos son muy frecuentes en Internet. ¿Nunca se ha
preguntado por qué contra toda lógica una empresa puede decidir
ofrecer software gratis? ¿Qué obtiene a cambio? A menudo, la
respuesta es simple y aterradora a la vez: sus datos personales.

El pagar con su privacidad a cambio de obtener un programa en
apariencia gratuito se está convirtiendo en moneda de cambio común en
Internet. Con eso de que cada vez más usuarios tienen su ordenador
conectado a la Red, incluso de forma permanente gracias a tarifas
planas de cable y ADSL, muchas compañías optan por distribuir sus
productos de forma totalmente gratuita y cobrarse el servicio
espiando la actividad del usuario.

Siempre que instala un programa en su ordenador, éste necesariamente
tiene acceso a todos los recursos del sistema: puede leer cualquier
rincón del disco duro, registrar cada pulsación de teclado realizada
por el usuario o guardar un histórico de cada programa y documento
abiertos. Claro que una cosa es la posibilidad de llevar a cabo todas
estas tareas y otra, que se haga de verdad.

Los programas que rastrean la información sobre hábitos de consumo y
navegación de los internautas pueden realizar todas o alguna de las
actividades anteriores de manera sigilosa, sin que nadie lo advierta.
A intervalos de tiempo programables, el programa se conecta a través
de Internet con un servidor de la compañía que lo distribuyó y
transmite diligentemente toda la información que ha recopilado.

Uno de los primeros casos conocidos de software espía fue el de
Aureate/Radiate, que funcionaba en conjunción con programas que
incluían publicidad para financiarse, lo que se conoce como software
de distribución adware, esto es, el usuario no paga por usar el
programa, pero debe soportar la presencia de banners. Con la excusa
de que necesitaban conectarse a un servidor central para descargar
los banners que vería el usuario, establecían conexiones sin
despertar mayores sospechosas.

Lo que no imaginaba el usuario era que el programa no sólo descargaba
banners, sino que también enviaba de vuelta a Aureate información de
su actividad en Internet. El hecho resultaba aún más grave si se
tiene en cuenta que al desinstalar el programa de Aureate dejaban de
funcionar las otras aplicaciones que había descargado, como GetRight
o Go!zilla.

Desde luego que Aureate/Radiate no es la única compañía metida en
este negocio. Otros programas similares a Aureate/Radiate que puede
encontrar en su ordenador son Webhancer, Customer Companion,
Conducent/Timesink, Cydoor, Comet Cursor o Web3000.

Otras aplicaciones de gran popularidad y uso muy extendido hoy día
entre los internautas que recaban información sobre los usuarios para
enviarla a las casas publicitarias son, además de las ya citadas,
Audiogalaxy, Babylon Tool, Copernic 2000, CrushPop, CuteMX, EZForms,
Gator, FlashGet, Gif Animator, iMesh, JPEG Optimizer, MP3 Downloader,
MP3 Fiend, NeoPlanet Browser, Net Scan 2000, Net Tools 2001,
NetMonitor, Odigo Messenger, Opera Freeware, Oligo Browser, Real
Audioplayer, Spam Buster, TIFNY, TypeItIn, WebCopier, ZipZilla.

Si le entra la duda y quiere saber si un software concreto esconde o
no programas que recopilan su información, consulte la base de datos
de Spychecker en www.spychecker.com o el completo listado en
www.infoforce.qc.ca/spyware.

Por otro lado, las barras de navegación constituyen la última vuelta
de tuerca en las novedosas estrategias maquinadas por las empresas
punto com, para recabar subrepticiamente información sobre los
usuarios. Existen docenas de barras gratuitas que asisten al
internauta en su navegación: le facilitan las búsquedas en Internet,
le proporcionan información extendida sobre el sitio que está
visitando, le ayudan a comparar precios sobre productos, en
definitiva, colaboran para que su vida en la Red sea más sencilla.

Lo que el internauta desconoce es que, silenciosamente entre
bastidores, algunas barras también registran cada página que visita,
cada formulario que rellena, sin distinguir si se trata de páginas
cifradas o no. Cada cierto tiempo, las barras envían toda esta
información a la empresa de software, que ve así recompensados con
creces sus esfuerzos por desarrollar el producto "gratis".

Otra forma de recopilación solapada de datos de los internautas que
se ha visto en Internet consiste en la utilización de los "Web bugs"
o "escuchas Web", de las que ya se habló en un editorial anterior
(http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros32.html).

Mientras algunas compañías avisan acerca de su intención de recopilar
información sobre hábitos de navegación del usuario en la letra
pequeña de sus licencias de uso, ese texto que nadie lee cuando
instala los programas, otras obvian toda referencia clara a su
actividad espía. Obtener datos privados sobre los usuarios sin pedir
su consentimiento y, lo que es peor, sin ni siquiera informarles
sobre ello, representa un grave atentado contra la privacidad que se
está volviendo cada vez más frecuente en Internet.

La próxima vez que descargue un programa sin que le cobren por ello,
piense que a lo mejor no es tan gratuito como se anuncia en la
publicidad. Sus datos personales pueden suponer el precio que pagará
por él.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Información adicional:

- - "Bloqueo de comunicaciones con el fichero HOSTS"
Más adelante en este mismo boletín (artículo #9)

- - "Advert.dll, la dll de la polémica (I y II)"
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=530

Otros editoriales en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Concurso de hacking de aplicaciones Web

El Instituto Seguridad Internet (http://www.instisec.com/) ha creado
el I Reto de Autenticación Web, cuyo objetivo consiste en poner a
prueba las habilidades de los concursantes para saltarse los
mecanismos de autenticación en aplicaciones Web desplegadas en
Internet.

Este reto persigue fines puramente didácticos y pretende poner de
manifiesto cuáles son los errores más comunes en los mecanismos de
autenticación habilitados en las aplicaciones Web, con el fin de que
los desarrolladores de aplicaciones y administradores de sistemas
sean conscientes de los riesgos de una programación deficiente.

No se trata por tanto de otro reto más para "demostrar" las bondades
de un producto, protocolo o algoritmo, a los que muchas compañías y
organizaciones que comercializan productos de seguridad nos tienen
acostumbrados. Se trata por el contrario de un concurso eminentemente
lúdico, donde cada uno debe demostrar sus habilidades y
conocimientos. Todas las pruebas se realizan contra un servidor
habilitado al efecto, www.boinasnegras.com, por lo que no se producen
daños a terceros.

La participación en el reto es completamente libre y gratuita. No
obstante, para concursar y optar a los premios se deben aceptar las
condiciones del reto.

Dirección del reto: http://www.boinasnegras.com/

******************************************
3. IIS y el método Server.Execute

La versión 5 del servidor web de Microsoft "Internet Information
Services" (IIS) apareció el 17 de Febrero de 2000 cuando fue lanzado
al mercado Windows 2000. Incluía numerosas mejoras sobre la versión
anterior, una cantidad increíble de nuevos "bugs" y dos nuevos
"métodos" que están facilitando el trabajo a multitud de
programadores, pero que les pueden dar más de un quebradero de
cabeza.

http://www.kamborio.com/?Section=Articles&Category=&Mode=select&ID=29&
Page=1&Preview=3

******************************************
4. Doce ponencias del reciente congreso CIBSI '02 (México)

CriptoRed ha publicado en su apartado Guías de Teoría y Artículos de
la sección Docencia los siguientes artículos presentados en el Primer
Congreso Iberoamericano de Seguridad Informática CIBSI '02 celebrado
recientemente en Morelia, México:

- - "Arquitectura y comunicaciones en un sistema de detección de
intrusos"
http://www.criptored.upm.es/guiateoria/gt_m180a.htm

- - "Criptoanálisis del algoritmo A5/2 para telefonía móvil"
http://www.criptored.upm.es/guiateoria/gt_m116a.htm

- - "Importancia del marco jurídico en la función de auditoría
informática"
http://www.criptored.upm.es/guiateoria/gt_m217a.htm

- - "Informática Forense: generalidades, aspectos técnicos y
herramientas"
http://www.criptored.upm.es/guiateoria/gt_m180b.htm

- - "Lenguaje de especificación de restricciones de seguridad: OSCL V
1.1"
http://www.criptored.upm.es/guiateoria/gt_m089a.htm

- - "Los ataques spoofing. Estrategia general para combatirlos"
http://www.criptored.upm.es/guiateoria/gt_m189a.htm

- - "Modelo teórico de protección contra inferencia lógica en las bases
de datos estadísticas"
http://www.criptored.upm.es/guiateoria/gt_m178a.htm

- - "Propuestas de solución al problema de la identificación"
http://www.criptored.upm.es/guiateoria/gt_m010a.htm

- - "Pruebas de IPSec para IPv6 con Windows NT y 2000"
http://www.criptored.upm.es/guiateoria/gt_m217b.htm

- - "Sobre la Complejidad Lineal de las secuencias de longitud máxima
producidas por el generador de Pollard"
http://www.criptored.upm.es/guiateoria/gt_m006a.htm

- - "Tarjetas de Crédito Anónimas para garantizar la privacidad de los
ciudadanos"
http://www.criptored.upm.es/guiateoria/gt_m077a.htm

- - "Utilización de redes neuronales para la detección de intrusos"
http://www.criptored.upm.es/guiateoria/gt_m093a.htm

******************************************
5. La noticia de HispaSec: 10 vulnerabilidades en Internet
Information Server

Se han descubierto diez nuevas vulnerabilidades de diversa índole que
afectan a Internet Information Server, el popular servidor web de
Microsoft, las más graves pueden llegar a permitir la ejecución de
código en el servidor.

La noticia completa en:
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=1263

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
6. Curso de acceso a bases de datos desde páginas Web

Cada vez mayor número de sitios web utilizan páginas creadas en Java,
ColdFussion, ASP, CGI o PHP que permiten acceder a las bases de datos
corporativas. Estos productos y lenguajes, conocidos como middleware,
interrogan a la BD, procesan su respuesta y la devuelven en formato
HTML que pueda visualizar un navegador convencional.

Criptonomicón ha preparado un curso de distribución gratuita en el
que se explica con un sencillo ejemplo cómo diseñar aplicaciones en
ASP que accedan a bases de datos.

Se puede acceder al curso desde:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/bd/

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
7. CriptoASP

CriptoASP 1.0 es una DLL ActiveX especialmente pensada para ser
utilizada en servidores Web en entornos IIS/ASP, aunque también puede
ser utilizada por cualquier otra aplicación compatible con ActiveX.
Su finalidad es proporcionar mecanismos criptográficos de alta
seguridad a las aplicaciones Web que los necesiten. En concreto,
permite realizar operaciones de cifrado y descifrado, creación de
resúmenes criptográficos y generación de números pseudoaleatorios.

Cualquier aplicación que utilice criptografía, necesite proteger
datos sensibles o crear números aleatorios puede beneficiarse de
CriptoASP:

- - Cifrado o resumen criptográfico de las contraseñas de usuario en la
base de datos
- - Generación de salts para almacenar junto a las contraseñas en las
bases de datos.
- - Generación de tickets, testigos o identificadores de sesión
aleatorios.
- - Almacenamiento cifrado en la base de datos de la información
sensible de los usuarios.

CriptoASP puede descargarse desde:
http://www.instisec.com/publico/descargas/

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
8. Antionline.com

Los hackers conocen las debilidades de su sistema. Pero, ¿las conoce
usted? Con esta frase lapidaria se presenta este interesante sitio
que sirve de punto de encuentro para debatir aspectos relacionados
con la defensa contra el hacking. El sitio incluye foros de
discusión, chat en vivo, descargas de productos de seguridad,
archivos y documentos sobre temas de seguridad, enlaces, información
sobre eventos, grupos de noticias y diccionario de términos de
hacking.

Merece la pena visitarlo en:
http://www.antionline.com/

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
9. Bloqueo de comunicaciones con el fichero HOSTS

El fichero HOSTS, presente en Windows y otros sistemas operativos,
tiene por función almacenar una tabla estática con las
correspondencias entre direcciones de Internet simbólicas, al estilo
de www.misitio.com, y direcciones IP numéricas, como 189.123.2.135.
Cada vez que cualquier programa, no sólo su navegador, hace uso de
Internet, se comprueba si la dirección simbólica que se ha
introducido está listada en el fichero HOSTS. En caso afirmativo,
extrae su dirección IP correspondiente (la dirección numérica) y se
conecta directamente a la máquina solicitada. En caso negativo,
necesita consultar con un servidor de nombres de dominio (DNS) para
traducir la dirección simbólica a numérica.

El nombre exacto del fichero es "hosts", sin ninguna extensión, y
suele estar presente en el directorio de instalación de Windows,
normalmente "c:\Windows", para Windows 95/98/Me, o
"c:\winnt\system32\drivers\etc" para Windows NT/2000. Puede editarlo
con el bloc de notas y añadir tantas direcciones como desee. De esta
manera conseguirá un aumento en su velocidad de navegación, ya que se
evita el tener que estar consultando continuamente al DNS con el fin
de resolver direcciones.
Todos los ordenadores poseen una dirección IP predeterminada,
127.0.0.1, llamada localhost, que se utiliza para referirse a sí
mismo. Si tiene instalado el Personal Web Server, Internet
Information Server o cualquier otro servicio de red, pruebe a
introducir esta dirección y comprobará cómo se conecta consigo mismo.
Ahora bien, si vincula la dirección de un sitio web con 127.0.0.1
conseguirá que su ordenador no pueda conectarse a ella. En otras
palabras, la bloqueará completamente.

Cada entrada del fichero HOSTS debe permanecer en una línea
individual. La dirección IP debe ponerse en la primera columna,
seguida del nombre de host correspondiente. La dirección IP y el
nombre de host deben separarse con al menos un espacio. Por ejemplo:

127.0.0.1 ads.doubleclick.net
127.0.0.1 adforce.com

En www.accs-net.com/hosts/get_hosts.html encontrará un listado
exhaustivo de sitios que puede añadir a su fichero HOSTS con el fin
de bloquear a publicistas.

Más consejos y trucos en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
10. El Derecho Electrónico o el Derecho a la Publicidad

En este número contamos con la colaboración de Francisco Alfaro
Carreón (francisco_alfaro@hispavista.com), periodista y comunicólogo,
especializado en las TI, Internet y las finanzas. En su artículo
repasa los derechos y obligaciones de los internautas y las
vulnerabilidades de los sistemas informáticos.

El Derecho Electrónico o el Derecho a la Publicidad

El derecho es una palabra que nace en occidente y promulga los
derechos y obligaciones que un ciudadano, una institución, una
empresa, una nación-estado y una sociedad necesitan cumplir,  pero el
significado de la palabra derecho también esta relacionado con las
Tecnologías de Información (TI), con los autores de contenidos y
software y con el derecho a la privacidad. Las TI son un camino para
obtener conocimiento, para comprender otras partes del mundo, para
comunicarse con  personas que uno no conoce pero que tienen los
mismos gustos y perfiles. Pero qué pasa cuando el correo electrónico
de vos es invadido por publicidad que nunca pediste; qué sucede
cuando llenas el formato de datos personales que solicita tú correo
electrónico y resulta que  en el mercado negro venden tus datos a
empresas de marketing; qué sucede cuando entras a una página web de
un hacker y en la pantalla sale el tipo de software, de máquina, de
navegador, páginas visitadas que has hecho.

Estas son algunas de las muestras de la invulnerabilidad y la
vulnerabilidad de los sistemas informáticos. El objetivo de este
trabajo es navegar por páginas web para tener más claro los derechos
y las obligaciones que un cibernauta, una empresa y un gobierno deben
fomentar, conocer y salvaguardar. En principio el trabajo se centrará
en el derecho electrónico de España, la Unión Europea, Estados
Unidos, Alemania, Argentina, México y otros países.

Sin duda, cuando hablamos del derecho en una nación, sabemos que
están regulados por sus leyes y códigos, pero en este proceso global
de la Internet,  los conceptos del derecho digital  también se están
haciendo globales.

En este mes de diciembre pasado los ministros de la Unión Europea
(UE) prohibieron que se manden correos electrónicos, fax y mensajes
no solicitados por los usuarios de la Internet. Esto tiene la
finalidad de que los comerciantes no intenten mandar e-mail a
personas que no lo solicitan en la UE, pero está propuesta aun falta
ser aprobada por el Parlamento Europeo. Por otra parte, los ministros
mencionaron  permitir el uso de los "cookies", siempre y cuando  sea
advertido el usuario antes de ser colocados éstos en su computadora.
Ver mas información en la página web siguiente
http://mx.yahoo.com/noticias/011206/tecnologia/reuters/inteursoltxt076
69820.html

Hay 16 trabajos que forman un estudio sobre la relación del derecho
con la Internet, la firma electrónica, los dominios, los derechos de
autor, el acceso a Internet, la protección de los consumidores en el
comercio electrónico, el derecho penal, entre otros temas. Los
trabajos fueron realizados por  abogados especializados y
catedráticos a investigadores en derecho de universidades y centros
de estudio en el derecho. Las publicaciones se pueden comprar y bajar
por Internet. Los temas de derecho que se mencionan son expresiones
universales y globales, que pueden ser aplicados a todos los países
del mundo, ya que lo vinculan con la OMPI, la Unión Europea, EE.UU.,
pero principalmente un enfoque desde las leyes de España. Para
profundizar más en estos contenidos ver la dirección web
http://www.derechosobreinternet.com/textos/indice.html

Otro artículo de importancia es el de Julián Plaza, abogado de Pedro
Brosa & Asociados, éste comenta que al entrar en vigor la Orden
Ministerial del 21 de marzo de 2000, se está provocando que los
dominios de tipo .es (de España) cumplen con reglamentaciones que
facilitan el acceso de las empresas, dadas las normas y requisitos
que una empresa necesita cumplir. Sin embargo, el registro de un
dominio de tipo .es está directamente relacionado para darse de alta
como una marca o una denominación social, para tal caso es un error
porque  un mismo dominio de tipo .es puede distinguir a un ciudadano
que no se dedicará al comercio, pero que tiene todo el derecho de
tener su propia página web. Ver más información en
http://www.e-pymes.org/legalidad/leg003.htm

El articulo de Noelia García, quien es especialista en derecho
informático, explica que con la aprobación del artículo 248 del
Código Penal de España, en 1945, se regula el concepto de estafa y
todas las conductas defraudatorias por medio de manipulación
informática, es decir, un fraude con animo de lucro, manipulación
informática, transferencia  sin el consentimiento de una persona y
perjuicio a terceras personas. En este mismo artículo periodístico
encontramos la explicación de los artículos 73, 77, 264.2, 390, 395
396 y 26 del Código Penal de España, que describen la forma posible
de cometer un delito de estafa y más formas delictivas. Ver en
http://www.delitosinformaticos.com/estafas/delito.shtml

En la página http://www.gomarizasociados.com/otroslinks.htm se
localiza una serie de ligas de colegios de derecho en España,
bibliotecas, publicaciones sobre el tema jurídico en España,
instituciones internacionales que defienden los derechos de los
ciudadanos (cave destacar que las ligas más interesantes son la que
se vinculan con la legislación de la sociedad de la información en
Europa; leyes y códigos  de España, en los que destaca la Ley de la
Propiedad Intelectual, el Código Civil y el juzgado virtual).

En http://www.ctv.es/USERS/chiri/htm/994.htm#21 se ubica el Real
Decreto 994/1999, en el que se aprueba el Reglamento  sobre medidas
de seguridad de ficheros automáticos que contengan  datos de tipo
personal. Esto esta basado desde el artículo 18.4 de la constitución
de España que señala "la ley limitará el uso de la información para
garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los
ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos". Asimismo, en dicho
Reglamento se divide en  seis capítulos con 29 artículos.

En http://www.ctv.es/USERS/chiri/htm/firma.htm se localiza un pequeño
extracto del funcionamiento de una firma digital.

El origen y el contenido de la primera ley de privacidad que se
expidió en 1890 la localizamos en
http://www.ctv.es/USERS/chiri/htm/protecci.htm y en la página web
http://chnm.gmu.edu/aq/photos/texts/4HLR193.htm.

Un estudio muy profundo y especializado sobre el desarrollo del
comercio electrónico en España, realizado para la Secretaría General
de Comunicaciones del Ministerio de Fomento, en el periodo que abarca
desde el año de 1998 hasta mayo de 2001. Este es un análisis que nos
introduce a un marco general, a las soluciones, a las iniciativas en
la venta por Internet en la Unión Europea, en los Estados Unidos, en
España (principalmente) y otros países. Leer más en
http://www.sgc.mfom.es/sat/ce/indice.html
En esta dirección
http://www.analitica.com/cyberanalitica/maquilla/6154477.asp se
localiza todo un análisis de Gustavo Villate Moreno  que permite
comprender varios temas, entre ellos están el derecho a la
información y el derecho a la privacidad,  en este sitio se presenta
el vínculo que existe entre la Ley Federal del Derecho a lo
confidencial de Estados Unidos, la Ley LORTAD en España,  la Ley de
Acceso a la Información en Canadá y la Ley General de
Telecomunicaciones de España; asimismo se presenta la problemática
que existe sobre el derecho al acceso a la información en países en
que la sociedad no puede acceder fácilmente a las TI; las
declaraciones de David Post, director adjunto de Cyberspace Law
Institute, que considera a las actuales instituciones legales y a su
normatividad no aplicables al nuevo contexto de las TI; la conclusión
del trabajo llegó a los lineamientos que el derecho al acceso a la
información y el derecho a la privacidad se complementan, más no se
contraponen.

Un link que contiene una gran bibliografía sobre el tema de los
derechos de la intimidad, protección de datos, la Internet y los
derechos funadmentales, entre otros temas similares lo encontramos en
http://www.ctv.es/USERS/chiri/htm/bibliografia.htm#rtp

La Revista Electrónica de Derecho Informático (R.E.D.I.), cuenta con
un sinnúmero de información relacionada  entre el derecho y las TI,
presenta cuarenta publicaciones mensuales desde el mes de agosto de
1998 hasta el mes de noviembre de 2001. Las personas que publican es
este sitio tienen una gran experiencia en el derecho en diferentes
países y muchos de ellos son catedráticos en derecho, consultores
privados, funcionarios públicos, asesores legales. En síntesis
podemos decir, que el perfil de los ponentes son  especialistas en
Derecho y en las TI, el nivel educativo de la mayoría de los ponentes
es de tipo doctorado. Los análisis sobre estos temas son
contextualizados en diferentes partes del mundo como: España, Chile,
Argentina, Perú, Colombia, Bolivia, Brasil, Luxemburgo, Costa Rica,
México, Ecuador, Francia, Guatemala, entre otros. Podemos destacar un
artículo de Alejandro Corletti, con el título Argentina: sentencia de
muerte a los Firewall, que explica de una manera sencilla una
reflexión sobre  el quiebre de los firewall, ya que las murallas no
sirven de nada, de hecho el autor explica que un problema de ataque a
un sistema informático se debe vislumbrar desde la óptica de una
guerra contra el intruso, por lo tanto, en principio hay que
comprender que en época de guerra las murallas militares no sirvieron
de nada, por lo que el autor menciona que es mejor usar una
metodología en vez de las murallas, Corletti explica que es mejor
usar metodologías como el sistema de monitoreo de tráfico con
alarmas, sistema de detección de intrusos, honey pots, lista de
control de acceso y el viejo Proxy. Esta dirección es una de las más
recomendables por su alta calidad en sus trabajos, ver en
http://publicaciones.derecho.org/redi/

Los diez fraudes más típicos en la Internet se dan en las subastas,
acceso a servicios de Internet, en el uso de las tarjetas de crédito,
llamadas internacionales, servicios gratuitos, ventas piramidales,
viajes y vacaciones, oportunidades de negocio, productos y servicios
médicos, según un estudio de la Comisión Federal de Comercio (FCT,
pos sus siglas en inglés) de Estados Unidos, institución encargada de
velar por defender los servicios que se brindan a los consumidores
por la vía de Internet. Los países participantes en este análisis son
EE. UU., Gran Bretaña, Canadá y Alemania.  Un fraude típico en España
es el que cometen al acceder  a determinadas páginas pornográficas,
ya que de manera indirecta se conectan al número 906 o a un número
internacional, elevando el costo del recibo telefónico, para saber
más sobre la lista de fraudes ver la página web
http://fraudes.8m.com/

Para comprender las estafas más comunes en el ciberespacio
encontramos una variedad de artículos sobre cyber-terrorismo,
direcciones electrónicas para levantar una denuncia, comercio de
bases de datos de correos electrónicos, el robo de identidad, entre
otros. Ver en http://www.delitosinformaticos.com/estafas/

En http://vlex.com/usa/revistas/1 se encuentra un artículo titulado
Copyright sobre listas de discusión electrónica del catedrático en
leyes, Thomas G. Field en el Franklin Pierce Law Center, en Estados
Unidos. Este catedrático explica en pocas palabras la situación del
derecho de autor de las listas de mensajes electrónicos, los correos
electrónicos con base a la ley norteamericana del Copyright.

En
http://www.notariado.org/noticias/escriturapublica/12escriturapublica/
la@.htm se encuentra un artículo de Luis Usera en el que se explica
el proceso de la seguridad en el comercio electrónico  en los Estados
Unidos, Francia, pero principalmente en la Unión Europea. Un
mecanismo que está difundiendo la Fundación  para el Estudio de la
Seguridad de las Telecomunicaciones (FESTE) es promover la
certificación digital por medio de un notario, pero la FESTE es la
que proporcionará la certificación electrónica.

Para comprender con exactitud el tema de los derechos de autor hay
que visitar el sitio de la Organización Mundial de la Propiedad
Intelectual (OMPI) en http://www.wipo.int/index.html.es. Esta
institución está integrada por 177 países miembros hasta el mes de
marzo de 2001, teniendo por objetivo salvaguardar  las invenciones,
los símbolos, las obras literarias y artísticas, los nombres, los
dibujos y las marcas, pero la OMPI  en la actualidad está trabajando
para transformar sus alcances y poder salvagurdar la propiedad
intelectual relacionada con el intercambio electrónico de información
y las tecnologías electrónicas.

Sobre la propiedad intelectual en España ver
http://www.wipo.int/index.html.es

En
http://mx.yahoo.com/noticias/011126/tecnologia/reuters/intprosoltxt068
11400.html es encuentra una nota informativa sobre el caso del ruso
Dmitry Sklyarov, quien fue acusado por el cargo de vender tecnología
que permitía violar los derechos de autor en PC y programas
cibernéticos, proceso que enfrentará por el mes de junio del año 2002
en una corte del estado de California en los EE. UU., en base a la
ley Digital Millennium Copyright Act de dicho país.

En http://cys.derecho.org/recursos/cripto.html se localizan una
series de direcciones web en las que se  explica la forma de usar la
criptografía, los tratados internacionales de las naciones para
regular el uso de la criptografía como el de Wassenaar, firmas
digitales y publicaciones sobre criptografía.

En la dirección
http://www.internautas.org/NOTICIAS/DIC98/CASACUBERTA.htm se presenta
un artículo que explica en pocas palabras el objetivo del tratado de
Wassenaar, mismo que está integrado por un conjunto de naciones que
estudiarán el uso de la criptografía o programas de tipo PGP, para
después cada nación promueva leyes que regulen en sus países  la
criptografía electrónica  y los programas de tipo PGP, que
presumiblemente pueden ser usados por criminales, sin embargo el
articulista  deja claro que en sí misma la criptografía nunca será
ilegal porque permite a las personas  tener derecho a la privacidad
de sus mensajes electrónicos. El artículo es del año 1998.

www.derecho-informatico.com es un sitio de asesoría jurídica en
Argentina, que contiene un área  temática del comercio electrónico,
de la responsabilidad por software mal hecho, del desarrollo de
portales, las telecomunicaciones, los delitos informáticos, los
derechos a la privacidad y la propiedad intelectual. La información
que se proporciona es aplicada para Latinoamérica, Europa y
Norteamérica, el idioma en que se localiza la información es en
español, portugués e inglés. Asimismo, cuenta con artículos de
especialistas y links hacia instituciones internacionales que se
encargan del desarrollo de correcto funcionamiento del derecho y las
nuevas tecnologías.

Los lineamientos para regular las bases de datos que contienen
información confidencial de personas es un derecho que cualquier
ciudadano en la Internet necesita conocer. En los links siguientes se
analizan algunas pautas al respecto en el país de Argentina, pero sin
duda se puede contextualizar dicha información en cualquier país,
porque son derechos internacionales. Ver más en
http://www.amdia.org.ar/ley_privacidad.htm y en
http://www.amdia.org.ar/derecho_a_la_privacidad.htm

En la dirección http://www.amdia.org.ar/etica_nuevo_codigo.htm se
localiza  una presentación y el mismo Código de ética de la
Asociación de Marketing directo e Interactivo de Argentina. En esta
dirección se vislumbra la relación que existe entre la mercadotecnia
y las bases de datos, que sin duda, está directamente relacionada con
el derecho a la privacidad, al derecho de la responsabilidad de las
bases de datos que contienen información confidencial de personas. Lo
anterior nos lleva a pensar en que la mercadotecnia es factible en el
comercio electrónico, por lo tanto está relacionada con los derechos
de las bases de datos y la privacidad.

En http://www.clarin.com.ar/diario/2001-06-23/s-06101.htm se presenta
la nueva tecnología Hailstorm de Microsoft,  que permitirá localizar
personas de inmediato por medio de un localizador, pero este medio
podrá tener en una base de datos el historial clínico del usuario,
hacer transacciones bancarias y tener contacto por cualquier red que
utilice las tecnologías digitales.

Madrid se digitaliza con la firma electrónica, que permitirá a los
ciudadanos realizar trámites administrativos  por medio de la Red
con el Ayuntamiento de Madrid. Asimismo, los madrileños tendrán el
derecho de solicitar la firma electrónica a la Real Casa de la
Moneda. Para saber más sobre los lineamientos  buscar la página web
http://www.elmundo.es/elmundo/2001/12/05/madrid/1007565785.html

En http://univers-es.dimensis.net/article.php?sid=19 se localiza  un
artículo que marca los lineamientos para hacer un despacho jurídico
electrónico, el principal objetivo es comprender que un bufete
jurídico no es una competencia del despacho presencial, sino es un
complemento de las asesorías presénciales, por otra parte el bufete
jurídico  electrónico es un medio de mercadotecnia ya que puede
atraer más clientes.

La importancia de construir un boletín electrónico en la página de
una institución o empresa es de mucha importancia para la difusión,
el trato con los clientes y un medio para difundir información, como
ejemplo se marca la funcionalidad de éste en un despacho jurídico
electrónico ya que puede  informar a sus clientes de nuevas normas y
leyes legales, para que estén al tanto de la información legal. Para
analizar más información ver
http://universes.dimensis.net/print.php?sid=31&mode=thread&order=0

Para las personas que quieran publicar temas relacionados con el
derecho electrónico en una página especializada  mandar su
información al correo usa@derechos.org o ver su página web.

En fin, la conclusión es la que vos pueda tener, ya que los derechos
a la privacidad y a la información son diferentes en cada país, pero
no hay que olvidar que así como la Internet y las TI están
permitiendo una comunicación global, que puede ir de lo local, a lo
nacional, a lo regional y a lo internacional, estamos en un sistema
de información que no conoce fronteras, por lo que existe la
necesidad de regular de forma y fondo a los nuevos medios de
información. La mejor estrategia para regular en materia legal a la
Internet es la de un proceso bilateral, es decir, necesita existir
una reglamentación que permita ser aplicada en cada país y en a todo
el mundo de Internet. Esto no quiere decir que se formará el Big
Brother literario, sino que exista un sistema que vea la salvaguarda
de la intimidad de un cibernauta, para que ninguna empresa o grupo de
personas viole la intimidad a costa de la sociedad. Ahora bien, no
estoy proponiendo ninguna institución o grupo de personas que intente
limitar cualquier uso de software o idea innovadora que permita la
evolución de la comunicación, de la Internet y de la evolución de la
humanidad. Lo único que propongo es que la sociedad virtual se
organice en cuanto a su intimidad. La propuesta  puede ser un poco
difícil de aplicar en un principio, pero  existe la necesidad de
regular dicho medio de comunicación, ya que no les gustaría saber que
una persona entró a su computadora y robo su número de tarjeta de
crédito y en menos de una hora los dejo en la calle, sin el dinero de
sus ahorros de diez años.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros artículos de expertos en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
11. Klez.H hace públicos nuestros secretos más íntimos

Sección realizada por José Luis López
videosoft@videosoft.net.uy

Klez.H es posiblemente, la primera gran plaga hablando de virus de
computadoras, que hemos visto en años. En apenas unas pocas horas
desde su descubrimiento, el tráfico de mensajes en los servidores de
casi todo el mundo aumentó a proporciones alarmantes.

La empresa británica MessageLabs, contabilizaba un total de casi
41,000 mensajes infectados por este virus, en las primeras 48 horas.
Reportado por primera vez en China, en la mañana del 15 de abril,
actualmente ha sido visto en 131 países, siendo los tres más activos
en reportes, Hong Kong (4321), Gran Bretaña (3900), y Estados Unidos
(3524).

En nuestros países, España, Argentina, México, Perú, Brasil y
Uruguay, reportan un alto número de incidencias.

Nuestro propio sistema de monitoreo detectó a la fecha (y a menos de
dos días del primer reporte), un total de 104 incidencias, un récord
nunca antes alcanzado por ningún virus, en tan poco tiempo.

La mayoría de los casos en que hemos participado, tienen como común
denominador tres puntos fundamentales, y por supuesto preocupantes.

Uno, la infección ocurrió por no tener al día sus antivirus.

Dos, por no haber actualizado el software (Internet Explorer, Outlook
Express), con los parches necesarios para que el virus no se
autoejecute.

Y finalmente, como punto número tres, es culpable de un gran número
de incidencias la clásica curiosidad de abrir adjuntos no
solicitados, aún con los parches que impiden la ejecución automática
del virus (con estos parches, una ventana solicitando la descarga o
ejecución del adjunto es mostrada, y en estos casos, a pesar de ello,
la advertencia fue igualmente ignorada).

Una vez ejecutado, el gusano examina la libreta de direcciones de
Windows, la base de datos del ICQ y una gran cantidad de tipos de
archivos locales, para recolectar direcciones a las cuáles
autoenviarse en mensajes por supuesto infectados.

El gusano contiene su propio servidor SMTP para enviarse. Y como
broche de oro para su retorcido toque de malignidad, es capaz de
seleccionar cualquier dirección como remitente, haciendo que en algún
momento, cualquiera pueda ser culpado de enviar mensajes infectados,
aún sin estarlo él mismo.

Además de todo ello, el Klez.H, al igual que sus predecesores, libera
otro virus, el Elkern.C (o Elkern.D para algunos antivirus), capaz de
deshabilitar el software antivirus de su computadora.

Y como si todo esto no fuera poco, el Klez.H posee otra maliciosa
costumbre, la de enviar nuestra información confidencial (guardada en
documentos de Office, páginas HTML, imágenes, etc.) a todo el mundo
al que el gusano envía su mensaje infectado.

El gusano examina los discos locales y mapeados en red de un sistema
infectado, y bajo ciertas condiciones, agrega un archivo sano a cada
mensaje infectado. Este archivo suele ser cualquier de nuestros
documentos, aún los confidenciales, seleccionados por las siguientes
extensiones:

.txt .htm .html .wab .asp .doc .rtf .xls .jpg .cpp .c .pas .mpg .mpeg
.bak .mp3 .pdf

El resultado de todo esto, es una peligrosa fuga de información
confidencial, y de acuerdo a la propagación del gusano, a un nivel
mayor que el logrado por el Sircam el pasado año, dejando al alcance
de cualquiera, en cualquier parte del mundo, nuestros más íntimos
secretos.

Por otra parte, según comenta Eugene Kaspersky de Kaspersky
Antivirus, al contrario de lo que ocurría en las versiones anteriores
del Klez, el mismo no destruye los archivos guardados en los discos
de sus víctimas.

Esta posibilidad de enviar estos archivos confidenciales, a cientos o
miles de personas, sin dudas se convierte en un acto criminal de
impredecibles consecuencias, mucho más grave que el borrado de los
mismos.

Imagínese una oficina gubernamental infectada, revelando información
crítica a cualquier persona que quiera leerla (hay casos de este tipo
ocurridos por culpa del Sircam). O información confidencial de su
empresa revelada a la competencia.

Para disminuir este riesgo, mantenga al día (estrictamente al día)
sus antivirus, instale los parches necesarios para evitar que gusanos
de este tipo se ejecuten sin su intervención directa, quite el panel
de vista previa del Outlook, y no caiga en la tentación de intentar
abrir a pesar de ello, archivos que usted no solicitó, aún cuando
vengan de conocidos.

Referencias:

Guía rápida para limpiar un sistema infectado con el Klez.H
http://www.vsantivirus.com/faq-klez.htm

W32/Klez.H (Klez.I). ¡Cuidado! ¡No acepte "supuestas" curas!
http://www.vsantivirus.com/klez-h.htm

Guía de supervivencia: Consejos para una computación segura
http://www.vsantivirus.com/guia-de-supervivencia.htm

El virus que destruyó nuestra credibilidad
http://www.vsantivirus.com/klez-credibilidad.htm

Puede encontrar más información diaria sobre alertas, formas de
protegernos o cómo combatir a los virus, troyanos, gusanos y hoaxes
en nuestro sitio http://www.vsantivirus.com

Más información sobre virus:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/virus.html

******************************************
Comentarios de los lectores

******************************************
12. Nueva técnica intrusiva para mostrar ventanas pop-up de
publicidad no deseada

Cuando uno piensa que ya lo había visto casi todo en formas de
inundar al usuario con publicidad no deseada... llega alguien que te
sorprende todavía más.

La nueva técnica se basa en modificar la traducción de nombres a
direcciones IP que realiza tu máquina (una especie de DNS spoofing
pero sin salir de tu PC). En los sistemas Windows existe un fichero
llamado "hosts" en el que es posible indicar a mano la traducción de
un nombre a una dirección IP. Aunque en ciertos entornos puede tener
utilidad, en la mayoría de los casos está vacío o contiene únicamente
la siguiente entrada: "localhost 127.0.0.1".

Esta técnica se basa en modificar este fichero y añadir una entrada
como esta: "66.40.16.218 auto.search.msn.com" (la dirección IP puede
ser diferente). El servidor "auto.search.msn.com" es el portal de MSN
de Microsoft al que te lleva MS Internet Explorer cuando cometes un
error al escribir una URL. Con esta modificación se consigue que al
escribir erróneamente un dirección en el navegador, éste no te
redirija a la página oficial del portal MSN de Microsoft sino al
servidor especificado.

Además, para que el usuario no sospeche nada, la página de este nuevo
servidor abre una ventana adicional en la que se muestra la web
oficial de MSN y otra ventana con un tamaño mínimo que queda
minimizada para y que, aunque parece no hacer nada, periódicamente y
de forma aleatoria abre nuevas ventanas con publicidad
(http://205.134.182.163/1/rotate.html,
http://205.134.182.163/1/cbr.htm y http://205.134.182.161/cool.html),
 molestando profundamente al usuario, que será incapaz de librarse de
ellas ya que ni siquiera el popular software Lavasoft Ad-aware
(http://www.lavasoftusa.com) lo detecta.

Para los más curiosos, este es el código de la ventana minimizada
(http://205.134.182.161/cool.html):

<html><head><title>Microsoft Internet Explorer</title><script
language="Javascript">  i0 = new Image(); i0.src = "a1.gif"; i1 = new
Image(); i1.src = "a2.gif"; i2 = new Image(); i2.src = "a3.gif"; i3 =
new Image(); i3.src = "a4.gif";

var mymessage = ""; if
(document.layers){document.captureEvents(Event.MOUSEDOWN);}

function rtclickcheck(keyp) {if (document.layers && keyp.which !=
1){alert(mymessage); return false;}

if (document.all && event.button != 1){alert(mymessage); return
false;}} document.onmousedown = rtclickcheck; </script></head><body
onload=closeMe();><script language=Javascript> var howLong=610000;

var pURL = new Array(); var pName = new Array(); var pPos = new
Array(); var pDelay = new Array();

var pHeight = new Array(); var pWidth = new Array();

pURL[0] = "http://205.134.182.163/1/rotate.html"; pURL[1] =
"http://205.134.182.163/1/cbr.htm";
pName[0] = "pop1"; pName[1] = "pop2"; pDelay[0] = "5"; pDelay[1] =
"10"; var win=null;

function
OpenWindow(url,id,w,h,scroll,pos,t,l){Left=(screen.width-w)/2;
Top=(screen.height-h)/2;

set='width='+w+',height='+h+',top='+Top+',left='+Left+',scrollbars='+s
croll+',location=yes,directories=yes,status=yes,menubar=yes,toolbar=ye
s,resizable=yes'; mywin=window.open(url,id,set); mywin.focus();}

for(var npop in pURL){

var st=
"OpenWindow('"+pURL[npop]+"','"+pName[npop]+"',800,600,'yes','center',
0,0)";

setTimeout(st,pDelay[npop]*1000 * 60);}

function
closeMe(){t=setTimeout("self.close()",howLong);}</script></body></html
>

Aunque en este artículo he mostrado un uso de esta técnica por parte
de un anunciante concreto, existen otros anunciantes que también la
utilizan, por lo que las direcciones IP pueden variar.

Aprovecho para mostrar mi agradecimiento a Mike Healan, de Spyware
Info, por la colaboración prestada.

Comentario enviado por Klax (basssoftware@hotmail.com)

Participa enviando tus comentarios a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
13. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
14. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
15. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2001 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 7.0.3 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBPMZruYUNKyrTCJjtEQKtrACeMctm/N+QMbVqlGGYHy8OTYHtPZ8AoLk/
JN/5NnuTexjSJUkbKmS6Fayk
=/Fl7
-----END PGP SIGNATURE-----

