-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 53
7 de julio de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. La privacidad en la Sociedad de la Información

Las noticias de la semana
  2. Normalización de firmas electrónicas
  3. Nuevo documento sobre ENFOPOL en castellano
  4. Criptoanálisis de las extensiones de autenticación PPTP de
Microsoft
  5. Despliegue de cortafuegos
  6. Nuevo virus gusano que se propaga en el correo y el IRC
  7. La noticia de HispaSec: Microsoft corrige problemas de seguridad
en NT

Candados, cortafríos y otras herramientas
  8. Fortifica tu navegador

Parada y fonda
  9. Preguntas y respuestas sobre seguridad en redes

Consejos y trucos
  10. Configuración segura del Registro en Windows NT

Virus y otros bichos
  11. Verdades y mentiras

Comentarios de los lectores
  12. Declaración satisfactoria a través de Internet

Hablan los expertos
  13. Seguridad de las tarjetas de crédito en Internet

Sobre el boletín del Criptonomicón
  14. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  15. Números atrasados
  16. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. La privacidad en la Sociedad de la Información

Con la irrupción del nuevo paradigma de la Sociedad de la Información,
a la que España se suma tímidamente, la circulación de la información
alcanza cotas inimaginables hace tan sólo unos años. Cada día más
aspectos y actividades de la vida cotidiana tienen su reflejo y su
réplica en mundos virtuales. Ya no es necesario presentarse en
Hacienda ni en el banco más próximo para entregar la Declaración de la
Renta, se pueden completar transacciones bancarias por teléfono o por
Internet, resulta posible comprar cómodamente acciones, películas,
coches, cualquier cosa que se pueda imaginar, pulsando un par de veces
el ratón, los empleados leen el periódico digital desde sus puestos de
trabajo, se baraja ya la posibilidad de votar por Internet en los
próximos comicios, se pueden seguir los Sanfermines en línea
(www.sanfermintv.com), en definitiva, Internet está pasando a formar
parte del día a día, como la televisión o el café de las doce, y con
el tiempo serán más las parcelas del quehacer diario que se
trasladarán a este novedoso medio.

A poco que se examinen los ejemplos citados, uno comprende que en la
mayoría de los casos se trata de actividades que están vinculadas
directamente con la privacidad de los ciudadanos, por referirse
fundamentalmente a la esfera económica/financiera. El derecho a la
intimidad y la privacidad, recogido en nuestra Constitución y
protegido por ella, se vuelve, si acaso, aún más necesario y merecedor
de amparo cuando la tecnología posibilita formas de comunicación
universales, que en el caso de Internet y del teléfono, y mientras no
se adopten medidas preventivas, son extremadamente sencillas de atacar
y vulnerar. La criptografía se erige así en esa delgada barrera que
vela por la conservación de la privacidad en las comunicaciones, sean
éstas para transmitir datos bancarios o simplemente felicitaciones a
la abuela por su cumpleaños. En la nueva Sociedad de la Información,
no puede entenderse una democracia sin garantía de privacidad.

Sin embargo, esta lógica aspiración de los ciudadanos a comunicarse
libremente con quien quieran sin que nadie interponga sus hocicos
husmeadores, parece chocar de frente con los planes de seguridad
nacional de los estados, que contemplan la criptografía más como
amenaza terrible en manos de terroristas y narcotraficantes que como
instrumento garante de la intimidad de los ciudadanos. Nos encontramos
ante una situación en la que entran en conflicto los intereses del
ciudadano y del Estado.

Si el ciudadano transige y pasivamente se deja hacer en materia
criptográfica, dejando primar sobre sus propios derechos las
aspiraciones parlamentarias de control absoluto sobre las
comunicaciones, puede darse cuenta demasiado tarde de que vive en un
estado policial. Nuestros perros guardianes parecen más interesados en
repartir dentelladas a todo el que se acerque a la cerca que en
discernir propios de ajenos. Los turbios manejos de los países
comunitarios en materia de intervención de las comunicaciones, de los
que España también participa, más se asemejan a ficción orwelliana que
a resolución de una Europa democrática.

ENFOPOL pretende desplegar una gigantesca red de escucha y vigilancia
por la Unión Europea, para intervenir sin mandato judicial todo tipo
de comunicaciones privadas, ya sean telefónicas o por Internet. La
criptografía no saldrá mejor parada si ENFOPOL prospera, ya que se
exige la existencia de puertas traseras y de información
complementaria para descifrar documentos cifrados usando criptografía
fuerte. Al día de hoy, ENFOPOL se encuentra sumido en el secretismo
más absoluto y su falta de transparencia hacen imaginar que sus
acciones rozan la ilegalidad, si es que no cruzan abiertamente al otro
lado.

El dilema ético que se nos plantea consiste pues en dónde trazar la
sutil frontera entre la seguridad nacional y la infracción de los
derechos del individuo. ¿Estado policial o Estado seguro? ¿Sacrificio
de nuestra privacidad en aras de un bien mayor o cámara de vigilancia
electrónica de todos los ciudadanos? Estos son algunos de los
interrogantes que plantea ENFOPOL y a los que en una democracia
deberíamos buscar respuesta todos, no sólo una oscura comisión de la
que el ciudadano no conoce ni su existencia.


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Normalización de firmas electrónicas

Todos aquellos interesados en conocer en qué estado se encuentra la
especificación de los requisitos de normalización del futuro estándar
europeo sobre firma digital, pueden acudir a la página de la EESSI
(European Electronic Signature Standardisation Initiative), donde
encontrarán el borrador final que fue discutido en la reunión abierta
celebrada el pasado 1 de julio. Toda la información asociada, junto
con el borrador, se pueden encontrar en:

http://www.ict.etsi.org/

******************************************
3. Nuevo documento sobre ENFOPOL en castellano

Arturo Quirantes, que mantiene una página web sobre la evolución de
ENFOLPOL, ha traducido al castellano el último documento filtrado por
la revista alemana Telepolis (quienes levantaron la liebre en Europa).
Se puede encontrar en su Zona ENFOPOL, en:

http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enfopol/enfo03.htm

******************************************
4. Criptoanálisis de las extensiones de autenticación PPTP de
Microsoft

El protocolo de "tunelado" punto a punto (PPYP) se utiliza para
asegurar las conexiones sobre enlaces TCP/IP, intrínsecamente
inseguros, como todos sabemos. En respuesta al criptoanálisis
realizado por el gurú de la criptografía Bruce Schneier, autor del
celebérrimo libro "Applied Cryptography", y por Mudge, de L0pht Heavy
Industries, la espinita clavada en el corazón de Microsoft, en la
quinta conferencia del ACM sobre seguridad informática y de las
comunicaciones, la compañía de Bill Gates publicó unas extensiones al
mecanismo de autenticación de PPTP. Schneier y Mudge han vuelto a
realizar un criptoanálisis de estas extensiones, y vuelcan los
resultados sobre su fortaleza y debilidades en un documento que se
puede obtener en línea en:

http://www.counterpane.com/pptpv2-paper.html

******************************************
5. Despliegue de cortafuegos

Todos aquellos que necesitan información acerca de cómo instalar un
cortafuegos, cuál es el que más le conviene y qué hardware necesita,
de qué le protegerá y de qué no, cómo se configura, etc., están de
enhorabuena. El Centro de Coordinación CERT ha publicado un detallado
y completo informe sobre el tema, que constituirá una herramienta
inestimable para el administrador de red.

Se puede obtener el documento en formato HTML en:

http://www.cert.org/security-improvement/modules/m08.html

******************************************
6. Nuevo virus gusano que se propaga en el correo y el IRC

Se ha detectado otro peligroso virus de tipo "gusano" que se sirve de
Internet para propagarse. VBS/Freelinks, que así se denomina, es un
gusano escrito en lenguaje VBScript que opera bajo el Windows
Scripting Host, por lo que afecta, fundamentalmente, a los ordenadores
que tienen instalado Windows 98 como sistema operativo.

Más información en:

http://www.labrujula.net/1999/julio/miercoles,7,1.htm

******************************************
7. La noticia de HispaSec: Microsoft corrige problemas de seguridad en
NT

Microsoft ha publica varios parches que evitan los últimos problemas
de denegación de servicio en sistemas Windows NT.

El primero evita el siguiente problema:  todos los programas tienen
una copia de la cabecera, que describe la forma en que se usarán los
recursos del sistema, donde residirá en la memoria, el tamaño de la
pila, etc. Si estos datos se construyen de forma inadecuada, se
producirá un problema al ejecutar el programa, lo que llega a provocar
el bloqueo total de la máquina.

El segundo problema afecta a csrss.exe, el subsistema Win32 de Windows
NT. Csrss proporciona a Windows NT los servicios necesarios para
procesar la ejecución de clientes en la máquina local. Cuando un
cliente procesa una petición al servicio Win32, csrss genera un hilo
al servicio que realizó la petición. Si todos los hilos están
ocupados, la petición espera en una cola hasta que uno de los hilos
complete su trabajo y quede disponible.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=245
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=250

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
8. Fortifica tu navegador

Como comenté en la sección de "Consejos y trucos" del boletín
anterior, las versiones de exportación de los navegadores usan
criptografía débil, con claves limitadas a 40 bits de longitud. En
estas circunstancias y con unos pocos ordenadores convencionales, se
puede descifrar una comunicación entre tu navegador y un servidor
cifrada bajo el protocolo SSL en unas horas. En otras palabras, toda
la confidencialidad que incorpora SSL se va al carajo.

Si eres usuario de Netscape Communicator y estás harto de la paranoia
del tío Sam, puedes adquirir gratuitamente un producto desarrollado en
Australia que te permitirá fortificar tu navegador, pudiendo usar
claves de 128 bits aunque se trate de un navegador de exportación.

Se puede descargar desde:

http://www.fortify.net/


¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
9. Preguntas y respuestas sobre seguridad en redes

Todos tenemos dudas acerca de ciertas cuestiones de seguridad
informática y en redes de comunicaciones. ¿Qué es un Sniffer? ¿Cómo
funciona un cortafuegos? ¿Cómo se configura un filtro de paquetes? En
esta página se da respuesta a éstas y otras muchas preguntas. Aunque
no las resolverá todas, seguro que resulta de utilidad para cualquier
lector.

Se puede encontrar en:

http://moon.act.uji.es/~inigo/


¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún no
haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
10. Configuración segura del Registro en Windows NT

En este número, contamos con los valiosos consejos de Bernardo
Quintero (www.hispasec.com), para aumentar la seguridad de nuestro
sistema configurando adecuadamente el registro de Windows NT.


El Registro de NT es un arma muy poderosa, por lo normal olvidada,
para poder configurar correctamente nuestra máquina. En HispaSec vamos
a dar algunos ejemplos de como unas sencillas modificaciones permiten
aumentar la seguridad de nuestros sistemas.

Una política de seguridad que englobe el factor humano, una
actualización constante de los parches, un seguimiento diario de las
noticias sobre los nuevos riesgos, y una buena configuración de los
sistemas, son pilares básicos a la hora de proveer un entorno seguro.

Cuando hablamos de configuración del sistema en Windows NT, debemos de
tener una especial atención, entre otras, a la administración de las
cuentas de usuarios, la seguridad de los recursos, los permisos de los
archivos y directorios, los logs para auditorias, o las relaciones de
confianzas. Sin duda podremos acudir a la extensa bibliografía
existente para encontrar cumplida información sobre éstas y otras
características del sistema de Microsoft.

Sin embargo, suele ser habitual olvidar, o dejar en un segundo plano,
los valores del Registro, herramienta fundamental a la hora de poder
configurar determinados controles de seguridad. Debemos de pensar en
el Registro de NT con una base de datos donde tienen cabida los
parámetros de configuración de nuestro sistema, similar en parte a lo
que se recogía en los ficheros .ini de otras versiones de Windows. NT
permite interactuar con estos valores a través de las distintas
herramientas de configuración del sistema. No obstante, quedan aun
múltiples parámetros a los que sólo se podrá llegar a través del
acceso directo mediante el editor de Registro: regedt32.exe.

Es obligación por nuestra parte recomendar un especial cuidado a la
hora de trabajar directamente con el editor de Registro, ya que una
introducción de valores erróneos puede acarrear diversos problemas al
sistema. El entorno ideal para estos casos sería contar con una
máquina de pruebas, y tras comprobar que no existen problemas,
proceder a la modificación del Registro en el resto de sistemas.

Veamos a continuación algunos parámetros modificables, a través de la
aplicación regedt32.exe, que pueden ayudarnos para poder crear un
entorno más seguro en Windows NT.

- -Ruta: HKLM\SOFTWARE\Microsoft\WindowsNT\Current\Version\Winlogon
Variable: DontDisplayLastUserName
Valor: 1

Esta modificación, DontDisplayLastUserName=1, evitará que el sistema
muestre en la ventana de autentificación el nombre del último usuario.
De sobra es conocido que los nombres de usuarios son pieza codiciada
por los crackers, a la hora de poder proceder a distintos tipos de
ataque, como el de fuerza bruta. Es por ello que además de esta
modificación, recomendamos renombrar las cuentas de usuarios que
vienen por defecto en Windows NT, como pueda ser la del Administrador.

- -Ruta:
HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\SessionManager\MemoryManagement
Variable: ClearPageFileAtShutdoen
Valor: 1

Con este valor conseguiremos que el archivo que almacena la memoria
virtual del sistema se borre automáticamente tras salir de una sesión.
Esta característica evitará que un posible atacante accediera a este
archivo y recogiera información confidencial.

- -Ruta: HKLM\SOFTWARE\Microsoft\WindowsNT\CurrentVersion\Winlogon
Variable: AllocateFloppies
Valor: 1

- -Ruta: HKLM\SOFTWARE\Microsoft\WindowsNT\CurrentVersion\Winlogon
Variable: AllocateCDROMS
Valor: 1

Con estás dos entradas se consigue desactivar las disqueteras y las
unidades de CD-ROM respectivamente. En determinados entornos se
aconseja esta práctica, para impedir la grabación de datos, o la
ejecución e instalación de software. Sin olvidar que también suelen
ser entrada habitual de los virus informáticos.

Estos son sólo algunos ejemplos de la potencia que puede suministrar
el uso directo del Editor de Registro. En sucesivas entregas
seguiremos comentando otras entradas y configuraciones que nos
ayudarán a conseguir un entorno NT más seguro. Así mismo, extenderemos
estas recomendaciones a otros sistemas mayoritarios, como puede ser
Linux.


Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
11. Verdades y mentiras

Nueva sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Ud. debe tener en cuenta que los virus, son meramente programas
escritos para crear copias de sí mismos y para infectar a otros
programas. Estos programas infectados pueden ser códigos ejecutables
que contienen archivos (comúnmente .COM o. EXE) o sectores de booteo.
La única manera para que cualquier virus puede infectar su PC es si
ejecuta uno de estos programas o bootea su computador desde un
disquete con el sector de booteo infectado. Esto es así de sencillo,
pero hay muchos mitos y desinformación al respecto de los virus, y eso
hace que a veces las cosas no parezcan ser tan sencillas. Estos mitos
son perjudiciales tan solo si Ud. se los cree.

¿Y cuáles son los mitos más comunes?. Veremos algunos de ellos.

====================================
¿Puede infectarse con un virus de archivos de datos?
====================================

Puesto que los datos no se ejecutan, Ud. no puede llegar a ser
infectado por los datos. La mayoría de los mitos que suelen espantar a
la gente, hablan de los virus transmitidos por archivos de datos o por
el correo electrónico. ¡Si alguien le manda un archivo de datos que
contenga un virus, usted tendría que renombrar el archivo y entonces
ejecutarlo para llegar a ser infectado!

Desde que los usuarios de MS Word pueden recibir virus dentro de lo
que parecen ser archivos de documento, se puede llegar a infectar con
un documento enviado por e-mail o bajado de la red. Pero la infección
sólo puede ocurrir cuando usted ejecute MS Word en su computadora, por
lo que es conveniente configurar su navegador o lector de correo para
no lanzar MS Word automáticamente para abrir archivos .DOC (hasta
revisarlos antes con un antivirus).

Note el punto. Por leer un mensaje, no se infecta. Pero cuídese de
abrir cualquier archivo adjunto a un mensaje sin revisarlo antes.

Los archivos de datos no lo pueden infectar pero usted puede llegar a
ser infectado por un disquete que no es bootable y que aparentemente
no contenga ningún programa. La explicación para esto es que todos los
disquetes tienen un sector de booteo que contiene un pequeño código
ejecutable (programa) que puede ser infectado por un virus del sector
de inicio. ¡Si usted deja un disquete puesto en A: cuando resetea su
PC, podría infectarse!. Usted verá el típico "No hay disco de sistema
o error de disco", etc., este mensaje, generado por el pequeño código
insertado en el sector de inicio de los disquetes, podría ser la señal
de que el virus se acaba de ejecutar, infectando su PC. Existen varios
antivirus que revisan su disquetera antes de apagar el PC, pero lo más
aconsejable es desconectar la opción de bootear primero desde A: en el
BIOS.


Más información en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/virus.html

******************************************
Comentarios de los lectores

******************************************
12. Declaración satisfactoria a través de Internet

He de reconocer que, al principio, tenia mis dudas sobre la
posibilidad de entregar la declaración de la renta a través de
Internet. ¿Realmente sería un proceso rápido, ágil y verdaderamente
seguro?.

Seguí los pasos indicados por la A.E.A.T y por la F.N.M.T., configuré
el navegador para que reconociese el certificado de servidor y
solicité mi certificado de navegador. Obviamente tuve que ir a la
delegación de Hacienda más cercana para que me validasen el
certificado. El único trámite off-line, que tramité en menos de una
hora (ya conocen las famosas colas de espera). He de indicar que el
funcionario de turno estaba perfectamente informado de todos los pasos
a dar y las complicaciones que podían surgir.

En dos días pude recoger el certificado, y acceder de forma segura a
la A.E.A.T. Quedé gratamente sorprendido al observar que podía elegir
criptografía de 128 bits y esa opción fue la que usé para entregar la
declaración.

Unos pocos minutos más tarde, la declaración estaba entregada y además
modifiqué algunos datos fiscales incorrectos. De la forma más sencilla
y sin necesidad de desplazarme ni al banco ni a una oficina de
Hacienda.

Sólo me queda felicitar a la A.E.A.T y a la F.N.M.T., por su capacidad
de innovar y de simplificar los trámites a los ciudadanos, y confiar
que pronto se puedan realizar la mayor parte de los trámites con la
administración de la misma manera.

(Comentario remitido por José Juan López Vélez)


Participa enviando tus comentarios a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
13. Seguridad de las tarjetas de crédito en Internet

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de José Picón
Rodríguez (jpicon@worldonline.es), abogado de Derecho Informático y
Comunicaciones, que en su artículo desmitificará la leyenda negra
creada en torno a los peligros de utilizar tarjetas de crédito en las
compras a través de Internet.


La seguridad de las tarjetas de crédito en Internet: ¿Es necesaria la
criptografía?

Es de sobra conocido que la mayor traba a la expansión del comercio
electrónico a través de redes abiertas es la sensación de inseguridad
que experimentan los consumidores y usuarios a la hora de transmitir
datos confidenciales, en especial los números de sus cuentas bancarias
o tarjetas de crédito. Técnicas como la firma electrónica, de la que
ya se ha hablado en varias ocasiones en Criptonomicón, suponen un
avance en lo relativo a la seguridad on-line. No hay que olvidar,
empero, que cualquier avance informático en esta materia no debe
entenderse al margen de las disposiciones legales vigentes. Lo que es
técnicamente seguro no tiene por qué ser jurídicamente seguro, ni lo
jurídicamente válido tiene siempre que estar ligado a técnicas de
seguridad infalibles. Es por lo que en este artículo creemos
conveniente dar una pincelada, no tanto de los aspectos de la
seguridad técnica de la red a la hora de realizar transacciones
comerciales, como de su seguridad desde el punto de vista legal. En
especial, nos centraremos en lo relativo al uso de tarjetas bancarias
on-line.

Consideramos este tema muy interesante debido a la cantidad de ideas y
temores, muchos infundados, que continuamente se propagan en los
medios de comunicación. Por poner un ejemplo, el mayor temor de los
usuarios de tarjetas es el que algún desaprensivo se apodere del
número de dichas tarjetas y las use discrecionalmente, lo que, creen,
supondría perder el importe de los cargos efectuados a su cuenta. Sin
embargo, existen preceptos y principios legislativos que eximirían al
titular de la tarjeta de crédito de responder por cualquiera de estos
cargos.

La única forma de que un tercero realice pagos electrónicos con una
tarjeta ajena es prescindiendo de la firma digital, pues ésta le
identificaría al instante y dejaría en evidencia que la identidad de
la persona que utiliza la tarjeta y el titular de la misma no
coinciden. Es por ello que el usurpador deberá realizar los pagos a
través de un sistema que no permita su identificación. Y aquí es donde
entra en juego la Ley, pues en el artículo 46 de la Ley de Comercio
Minorista se establece que cuando el importe de una compra hubiese
sido cargado utilizando el número de una tarjeta de crédito, sin que
ésta hubiese sido presentada directamente o identificada
electrónicamente, su titular podrá exigir la inmediata anulación del
cargo.

De esta forma se llega a la conclusión de que el uso de tarjetas de
crédito en la red no supone un problema... al menos para los
consumidores y usuarios de la red. Y es que la parte débil en las
transacciones electrónicas es el comerciante, que es a quien
corresponde probar que su abono está justificado (a no ser que
responda el Banco o entidad financiera titular de la tarjeta, todo
depende del contrato que tenga con el comerciante).

Es por ello que se deduce que el avance en las tecnologías de
seguridad en la red basadas en el cifrado y la firma digital son
necesarias para el establecimiento de un comercio electrónico seguro,
sin perjuicio de que, hasta que su implantación se generalice, los
mayores perjudicados de la falta de seguridad en las redes no serán
los consumidores y usuarios sino las empresas que ofrecen sus
productos a través de la Red.


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
14. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
15. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
16. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBN4N1U4UNKyrTCJjtEQLv7ACgyKWdgBTG79DVK5URp3sy31YUhRgAn3Jp
n4vA/0h6tAG+EnTnQ1gkvYGH
=PP65
-----END PGP SIGNATURE-----

