-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 69
6 de abril de 2000

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Las guerras de los MP3

Las noticias de la semana
  2. ¿Un espía en mi ordenador?
  3. La policía pone al día su área de investigación de los
'ciberdelitos'
  4. La noticia de HispaSec: Inglaterra se siente con derecho a
espiar

Candados, cortafríos y otras herramientas
  5. ITS4: Herramienta de seguridad para software de fuentes abiertas

Parada y fonda
  6. Virus Attack!

Consejos y trucos
  7. Correo Web seguro

Virus y otros bichos
  8. Los últimos virus

Hablan los expertos
  9. Control de accesos (y II)

Sobre el boletín del Criptonomicón
  10. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  11. Números atrasados
  12. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Las guerras de los MP3

¿Acabará el formato MP3 y la distribución de música a través de
Internet con la industria discográfica? Para muchos la respuesta es
un contundente y rotundo SÍ. La única duda resta en saber exactamente
en cuánto tiempo.

Esta industria multimillonaria se ha caracterizado por aplastar todas
las tecnologías que potencialmente podían amenazar sus vastos
intereses económicos. Primero destruyó el formato DAT y cuando MP3 se
extendía peligrosamente, su reacción no se hizo esperar: en cuanto
Diamond (www.diamond.com) lanzó al mercado su controvertido
reproductor Rio, la RIAA (Asociación Americana de la Industria
Discográfica), que representa a los principales sellos discográficos
del mundo, llevó a la compañía a los tribunales alegando que la venta
de Rio alentaría la piratería. El veredicto final, emitido en junio
de 1999, declaró que Rio no violaba ninguna ley ni la AHRA (Audio
Home Recording Act), en la medida en que el reproductor copia las
canciones directamente de un ordenador y no desde un CD original.
Este veredicto se consideró una gran victoria de MP3 sobre la voraz
industria discográfica. A continuación, RIAA se volvió contra MP3.com
(www.mp3.com), el mayor sitio web de distribución de música
comprimida. En enero de 2000, la asociación de discográficas demandó
a MP3.com por supuesta infracción de derechos de autor de más de
45.000 CD de música, ofrecidos a través de su servicio My.MP3 en
circunstancias que poco tenían que ver con las acusaciones. Por su
parte, MP3.com demandó a RIAA un mes después por prácticas
comerciales desleales, difamación, libelo, e interferencias con
posibles ganancias económicas. Otros demandados por RIAA han sido
Lycos (caso perdido también) y Napster (probablemente, perdido
también). Los defensores de MP3 y la música en Internet se preguntan,
¿a cuántos más debe demandar la RIAA antes de darse cuenta de que su
guerra está perdida?

¿Qué guerra? Cuando el canal de distribución primario era el CD, las
cosas estaban atadas y bien atadas. ¿Que alguien graba un CD a cinta?
No supone una amenaza, al fin y al cabo, la calidad es menor. Poco
después hacen su aparición los copiadores de CD-ROM. ¿Que la
industria discográfica afronta pérdidas por piratería? Tampoco pasa
nada, al fin y al cabo, todos están metidos en el mismo cotarro y son
los que venden los aparatos, los CD vírgenes y demás: se grava a los
CD vírgenes con un canon para afrontar las pérdidas y los ingresos
vuelven a su cauce. ¿Que el artista sale perdiendo? Qué se le va a
hacer.

Sin embargo, la distribución de música a través de Internet, que
gracias al formato de compresión de MP3 permite su rápida descarga y
almacenamiento en disco, hace tambalear los cimientos de este
emporio. La primera solución buscada consistió en luchar contra MP3,
pero no se puede escupir a las cataratas del Niágara. Al fin y al
cabo, a lo mejor hasta se puede sacar tajada de Internet. Vivimos en
plena fiebre de pelotazos, ¿no?

"Si no puedes con ellos, únete a ellos", dice el refrán. La RIAA, con
su Iniciativa para la Música Digital Segura (SDMI), está intentando
poner freno a la distribución incontrolada del MP3, pero sin
renunciar a sus nuevas oportunidades de negocio a través de Internet.
La SDMI, lanzada por RIAA y que reúne a más de 160 compañías y
organizaciones, entre ellas sellos discográficos (como los gigantes
EMI o Warner), compañías de electrónica y de TI, proveedores de
servicio de Internet y compañías de tecnología de seguridad, ha
estado trabajando en la creación de un estándar para la protección de
música en MP3 y otros formatos. Hasta el momento, en su Fase I, la
SDMI ha acordado adoptar la tecnología de Verance Corporation
(www.verance.com), llamada Musicode, para la inserción de marcas de
agua robustas en las obras musicales. La Sociedad General de Autores
y Editores (SGAE) ha firmado en diciembre del año pasado un acuerdo
con Verance, que licencia a la SGAE para que utilice la tecnología
MusiCode de Verance para incluir marcas de agua inaudibles en las
obras musicales de sus miembros y monitorizar automáticamente sus
difusiones públicas por radio, TV e Internet. De esta forma, la
alianza entre SGAE y Verance supone un hito en la historia de la
moderna lucha contra la piratería digital.

En el futuro, los reproductores MP3, incluido Rio, que cumplan con
las especificaciones de la SDMI, sólo serán capaces de reproducir la
música grabada legalmente, dotando así a las compañías discográficas
de mayor control sobre sus materiales protegidos. Con esta
iniciativa, la RIAA pretende adoptar un marco común para que artistas
y empresas de tecnología y sellos discográficos puedan utilizar
Internet como nuevo canal de distribución, novedoso y potencialmente
muy beneficioso. Eso sí, velando por la protección de los derechos de
autor legítimos.

Queda por ver la aceptación que tendrán estas nuevas medidas entre el
público y las pequeñas casas y distribuidoras y tiendas de música.
¿Se pretende salvaguardar las ventas de los grandes sellos, que ven
amenazada su posición de abuso con la democratización de las
tecnologías de copia y reproducción de música, o proteger los
derechos de autor de los artistas? La criptografía no da respuestas a
estas preguntas, ofrece herramientas para proteger la propiedad
intelectual, como las marcas de agua, pero nunca infalibles. Y si no,
que le pregunten a Stephen King.

Información adicional:

Marcas de agua:
www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/expertos64.html
SDMI: www.sdmi.org
RIAA: www.riaa.com
SGAE: www.sgae.es

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. ¿Un espía en mi ordenador?

La semana pasada se aireó en numerosos medios de comunicación la
noticia de un programa (advert.dll) que la firma Aureate
(www.aureate.com) filtraba en muchos ordenadores junto con programas
freeware o shareware. Este programa, cuya finalidad es actualizar
banners publicitarios en el software que el usuario instala (tales
como GetRight o CuteFTP), según las noticias más alarmistas se
dedicaría en realidad a espiar la actividad del usuario y enviar
informes posteriormente a la casa Aureate.

Aunque los verdaderos fines del programa son un misterio, lo cierto
es que nadie ha presentado hasta la fecha pruebas que apoyen las
acusaciones a que se ha sometido a este programa de Aureate. Por
supuesto, cada lector es libre de pensar lo que quiera, especialmente
ahora que están tan de moda las teorías de la conspiración. En los
siguientes enlaces se presenta una completa selección de opiniones
para todos los gustos. En principio, me gustaría otorgar a Aureate la
presunción de inocencia.

Aureate, espía:
http://ibrujula.com/news/noticia.php3?id=3262
http://www.caravantes.com/aureate/
http://grc.com/optout.htm

Aureate, inocente:
http://www.lasnoticias.org/analisis/2000_03_26_21_12_01.html
http://www.kasperskylab.ru/eng/news/press/000314-1.asp
http://www.kriptopolis.com/jmg/20000328.html

******************************************
3. La policía pone al día su área de investigación de los
'ciberdelitos'

Con vino español, videoconferencia y la fugaz presencia del ministro
del Interior, Jaime Mayor Oreja, la Dirección General de Policía botó
la semana pasada la Unidad de Investigación de la Delincuencia en
Tecnologías de la Información (UIDTI). Su comisario jefe es
Bernardino Cortijo, procedente del Área de Informática del cuerpo. La
presentación se hizo en el contexto de las Primeras jornadas
policiales sobre innovación tecnológica.

La noticia completa en:

http://www.ciberpais.elpais.es/c/d/20000406/cibersoc/socie4.htm

******************************************
4. La noticia de HispaSec: Inglaterra se siente con derecho a espiar

Londres respondió a las críticas europeas con una carta en la que si
bien niega su implicación en el caso Echelon asegura tener la
legislación de su parte para la realización de ese tipo de espionaje.

La noticia completa en www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=525

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
5. ITS4: Herramienta de seguridad para software de fuentes abiertas

El Grupo de Seguridad del Software de RST diseña, analiza y pone a
prueba softare crítico para la seguridad de sistemas. ITS4 ayuda a
automatizar la revisión de código por motivos de seguridad. Se trata
de una sencilla herramienta que realiza rastreos estadísticos en
código fuente en C y C++ en busca de potenciales agujeros de
seguridad, como llamadas a función peligrosas. Aunque está diseñado
para entornos tipo Unix, puede funcionar también en Windows si se
tiene instalado CygWin.

ITS4 es él mismo código abierto y está disponible gratuitamente para
uso no comercial en:

www.rstcorp.com/its4

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
6. Virus Attack!

Virus Attack! es un sitio que nació con la idea de divulgar
información actualizada sobre virus informáticos, y de brindar
consultoría gratuita a cualquier usuario que necesite ayuda sobre el
tema.

Consta de varias secciones, entre las que vale destacar las
siguientes:

- - BASE DE DATOS: una completa fuente de referencia con las
características y formas de remoción de los más conocidos y
peligrosos virus informáticos.

- - ALERTAS: Listado de los últimos virus descubiertos, con su
respectiva gravedad, para que el usuario esté al tanto de las nuevas
apariciones de estos maliciosos programas.

- - HOAXES: Las más conocidas y difundidas falsas alarmas en un sitio
para que el usuario pueda consultarlas.

- - FAQS: Preguntas más frecuentes acerca de los virus informáticos,
realizadas por nuestros usuarios.

- - ANTIVIRUS: Un listado completo de software antivirus, discriminado
por sistema operativo.

- - PARCHES: Todos los arreglos para los agujeros de seguridad
relacionados con virus informáticos de las aplicaciones más
utilizadas.

- - NOTICIAS y ARTICULOS: las últimas noticias acerca de los virus
informáticos.

Y mucha, pero mucha más información, incluyendo una lista de correo
que alerta a sus suscriptores de los nuevos virus, y les hace llegar
toda la nueva información acerca de ellos.

Ignacio M. Sbampato
VirusAttack WebMaster
http://www.virusattack.com.ar/
mailto:virusattack@ciudad.com.ar


¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
7. Correo Web seguro

El correo Web, por su conveniencia, facilidad de uso y precio (¡es
gratis!), se está convirtiendo en una herramienta cada día más
utilizada. ¿Pero qué riesgos entraña? Hotmail ha compilado las
siguientes sugerencias para ayudarle a ser un usuario de correo
electrónico seguro y con sentido común:

Modifique su contraseña con frecuencia. El cambio de contraseña puede
asegurar que su correo electrónico siga siendo privado. Además, las
contraseñas que utilizan letras y números son más difíciles de
adivinar.

No comparta su contraseña. La mayoría de los administradores de
correo electrónico no le pedirá su contraseña. No se deje engañar por
mensajes de correo electrónico maliciosos que le pidan su contraseña.
Éste es un truco bien conocido, aunque no demasiado común, ideado
para engañarle y hacer que comparta su contraseña. Como regla
general, no la comparta nunca con nadie.

Nunca abra archivos de datos adjuntos que provengan de un origen
desconocido. Pueden contener lo que se conoce como "cartas bomba" o
"virus", los cuales pueden dañar su PC.

Recuerde siempre cerrar la sesión cuando haya terminado. Es rápido,
fácil y puede impedir que intrusos no deseados tengan acceso a su
cuenta. Si utiliza un equipo público, en un café de Internet por
ejemplo, le aconsejamos que cierre el explorador que estaba
utilizando cuando esté preparado para finalizar su sesión de
Internet.

No responda a mensajes no solicitados ("spam"), u otro tipo de correo
ofensivo o de acoso. Al responder, lo que único que hace es confirmar
que tiene una dirección de correo electrónico activa a la que pueden
enviar constantemente correo electrónico no solicitado. En su lugar,
dirija el mensaje no solicitado al departamento del servicio al
cliente del correo electrónico de origen (normalmente algo similar a
abuse@[dominiocorrespondiente].com). Para ayudar a controlar el envío
masivo, Hotmail proporciona a sus usuarios "filtros" para el correo
entrante. Éstos se pueden configurar fácilmente para enviar ciertos
mensajes (como los que incluyan ciertas palabras) directamente a su
papelera de reciclaje.

Asegúrese de que utiliza el software de Internet más reciente (p.e.,
un explorador como Microsoft Internet Explorer o Netscape Navigator).
Las versiones más recientes a menudo ofrecen mejoras para proteger la
seguridad.

Utilice siempre una red segura. La mayor parte de redes corporativas
y proveedores de servicios Internet están protegidos por
administradores que vigilan los posibles problemas de seguridad y
actúan para proteger a los usuarios de los "intrusos" (usuarios
malintencionados) que pueden intentar robar información personal que
se transfiera a través de la red. Aunque el riesgo es pequeño, tenga
precaución cuando utilice una red que no le sea familiar. Use
estaciones mantenidas por personal de confianza, o bien pregunte si
el equipo de Internet que utiliza está protegido contra infracciones
de seguridad.

Utilice el sentido común cuando esté conectado a Internet y mantenga
cierta dosis de escepticismo. Tenga precaución cuando revele
información personal, tal como su dirección física, a cualquiera que
conozca en el ciberespacio; incluso si afirma ser una autoridad.

Fuente: www.hotmail.es

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
8. Los últimos virus

Sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Resumen de virus detectados entre los días 17 de marzo y 2 de abril
de 2000.

- - ---
- - Nombre: WM97/Myna-D, WM97/Myna-J
- - Tipo: Virus de macros de Word 97

Este virus ha sido reportado activo (in-the-wild).

Cómo otros similares de la misma familia, es un clásico virus de
macros de Word, que no contiene ningún código dañino. Su código
contiene la frase MYNAMEISVIRUS que se usa como indicador de
infección.

- - ---
- - Nombre: WM97/Marker-AX
- - Tipo: Virus de macros de Word 97

Reportado activo, este virus de macros, hace que en una de cada tres
oportunidades que un documento sea cerrado, se muestre en pantalla la
ventana de sumario del documento, desplegando como nombre de autor el
de "Ethan Frome".

- - ---
- - Nombre: WM97/Thursday-Q
- - Tipo: Virus de macros de Word 97

Virus activo. Se trata de una variante del WM97/Thursday. El 13 de
diciembre de cada año, el virus intentará borrar todos los archivos
de la unidad C:.

- - ---
- - Nombre: WM97/Thursday-P
- - Tipo: Virus de macros de Word 97

Variante del WM97/Thursday, que sin embargo no incluye su misma
rutina destructiva, siendo en lo demás, similar.

- - ---
- - Nombre: XM97/Divi-C
- - Tipo: Virus de macros de Excel 97

Virus también "in-the-wild". Variante del XM97/Divi-A, crea un
archivo de nombre BASE5874.XLS en el directorio de las plantillas de
Excel, e infecta todas las hojas de cálculo que se abran o cierren.
Agrega un indicador (flag), consistente en la variable IVID y un
número en formato hexadecimal, a cada archivo infectado. Usa esta
bandera como indicador de infección.

- - ---
- - Nombre: XM97/Divi-D
- - Tipo: Virus de macros de Excel 97

Virus "in-the-wild". Variante del XM97/Divi-A. Crea un archivo
llamado 874.XLS en el directorio de inicio de Excel, e infecta a
todas las hojas de cálculo que sean abiertas o cerradas, una vez
activo.

- - ---
- - Nombre: WM97/Marker-BX
- - Variantes: WM97/Marker-CX
- - Tipo: Virus de macros de Word 97

Virus reportado activo. Si la fecha actual es posterior a junio de
1999, el virus intenta crear múltiples copias de sí mismo en la
carpeta C:\Windows. Estas copias son nombradas AAxAA.DOC, donde "x"
es un número de 1 a 999999991. El primer documento se llamará
AA1AA.DOC y continuará hasta crear el AA999999991AA.DOC, o hasta que
se acabe el espacio libre en el disco.

- - ---
- - Nombre: Irok-10000
- - Seudónimos: VBS/Irok, VBS/Irok.Trojan,
- - Tipo: Ejecutable y virus de mIRC

Irok-10000 se propaga infectando archivos, enviándose vía e-mail y
distribuyéndose a través del programa mIRC usado en los canales de
chat (IRC, Internet Relay Chat). Crea una copia de sí mismo llamada
"irok.exe" en el directorio SYSTEM de Windows, y un archivo de
VBScript llamado "irokrun.vbs" en el grupo de inicio
(Programas\Inicio). Este script se encarga de enviar por correo
electrónico el propio virus, a las primeras 60 entradas de la libreta
de direcciones del Outlook.

Como asunto del e-mail enviado pone: "I thought you might like to see
this" ("Pensé que le puede gustar ver esto.").

Mientras que en el cuerpo del mensaje escribe: "I thought you might
like this. I got it from paramount pictures website. It's a startrek
screen saver." (Yo pensé que podría gustarle esto. Yo lo conseguí del
website de Paramount pictures. Es un protector de pantallas de
startrek.")

Adjunto al mensaje, se envía el propio virus, en un archivo llamado
"Irok.exe".

Cuando este programa se ejecuta, desplegará puntos blancos que se
mueven por la pantalla, al estilo de las estrellas visualizadas en la
recordada serie "StarTrek". Si el mIRC se encuentra instalado en
nuestro PC, también creará el archivo "script.ini" en el directorio
del mIRC.

- - ---
- - Nombre: Irok-7877
- - Tipo: Ejecutable y virus de mIRC

Es una variante del Irok-10000 virus. Se propaga en la misma forma
que el anterior, despliega el mismo efecto de puntos blancos,
modifica el mIRC, pero a diferencia del anterior, muestra en
ocasiones un mensaje ofensivo, además de ser capaz de corromper
ciertos datos en el disco duro.

El autor de Irok-10000 e Irok-7877 (Raid), es el mismo del virus HLL
Toadie.7800.

- - ---
- - Nombre: WM97/Ethan-CK
- - Tipo: Virus de macros de Word 97

Virus activo. Lo único que hace es cambiar las propiedades (sumario)
del documento infectado por las siguientes: Título = "Ethan Frome",
Autor = "EW/LN/CB", Palabras clave = "Ethan".

- - ---
- - Nombre: BAT/911-A (BAT.Chode.Worm, W95/Firkin.worm, Foreskin,
BAT911, Bat/Firkin.A)
- - Variante: BAT/911-B (BAT.Chode.Worm, W95/Firkin.worm, Foreskin,
BAT911, Bat/Firkin.B)
- - Tipo: Gusano de archivos Batch

Han sido detectados algunos casos, sobre todo en Estados Unidos. Este
gusano consiste en un elevado número de archivos de proceso por lotes
(BATCH), los conocidos .BAT, y un script en VBScript (.VBS). El virus
intenta acceder a las computadoras que estén en conectadas a la misma
subred (con direcciones IP).

Si el virus logra acceder a una de estas computadoras, crea algunos
subdirectorios llamados:
C:\progra~1\chode, C:\progra~1\foreskin y C:\progra~1\dickhair. Estas
carpetas son creadas con el atributo de oculto (H) encendido. Para
poder verlos, deberá tener activa la opción "Ver archivos ocultos"
(en el Explorador de Windows, seleccione Ver, Opciones u Opciones de
carpetas, Ver, Mostrar todos los archivos).

Bajo ciertas circunstancias, dos de cada seis veces (tres de cada
siete en la variante 911-B) el virus modifica el archivo AUTOEXEC.BAT
de una de las computadoras remotas, para que cuando esta se reinicie,
 intente un formateo incondicional de las unidades de disco H:, G:,
F:, E:, y D:.

También despliega un mensaje ofensivo, e intenta el formateo
incondicional de la unidad C:.

Existen 3 de 6 chances de que el virus no haga nada (en la versión
911-A)

Una de cada 6 oportunidades (4 de cada 7 en la variante 911-B), el
virus intentará llamar, usando los puertos COM1, COM2, COM3 y COM4 al
mismo tiempo, al 911 (número telefónico de emergencias en muchos
países).

El día 19 de cada mes, intentará además borrar todos los archivos en
los directorios y subdirectorios C:\Windows, C:\Windows\System,
C:\Windows\Command, y en el directorio raíz de C:\.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
9. Control de accesos (y II)

Esta semana contamos por gentileza de la revista SIC con la
colaboración de Luis Rodríguez Berzosa (lrodriguez@idealobjects.com),
licenciado en físicas y matemáticas por la U. Complutense de Madrid.
Ha trabajado en compañías del sector como consultor de Seguridad, y
en la actualidad es director técnico de Ideal Objects. Sus intereses
están en XML y WAP, la seguridad en objetos distribuidos, y la
tecnología de clave pública. Nos hablará en su artículo de la
evolución de las tecnologías de control de acceso a la información,
desde los primeros sistemas centralizados hasta las modernas
estructuras PKI.

Los certificados de atributos
- -----------------------------
Los certificados de atributos no son sino la respuesta de clave
pública a los 'certificados de atributos de privilegio' usados en el
pasado. La idea es simple: 'Demos al César lo que es del César'. Los
certificados de clave pública X.509 proporcionan evidencia de la
identidad de una persona (aunque incluso esto puede ponerse en
cuestión). Pero en entornos de comercio electrónico, se precisa más
información que la mera identidad, en especial cuando las partes
involucradas en una transacción no han tenido contacto previo. En
este caso, la información sobre los atributos de privilegio de una
persona (por ejemplo, su capacidad de firmar un contrato, o su límite
de crédito) es mucho más relevante que su mera identidad.

X.509 v3 intodujo el útil concepto de extensión. Lo más lógico
pareció en ese momento añadir al certificado de identidad extensiones
que recogieran estos atributos. Pero es como mezclar agua y aceite.
Los atributos de privilegio cambian mucho más a menudo que la
identidad de los individuos, lo cual obliga a revocar el certificado
antiguo y emitir uno nuevo. Y la validación del certificado, que ya
era tema delicado por las revocaciones debidas, se convierte en esta
situación en tema trascendental (evidentes cuando se otorga un
certificado al director de compras, y a continuación se le despide).
Las extensiones dedicadas al control de accesos son propietarias, y
dificultan la interoperabilidad. Y, por si fuera poco, tenemos un
problema de jurisdicción: el certificado de identidad podrá ser
emitido por una autoridad de certificación que dé fe de la identidad
del usuario (como FNMT/MAP/Correos); pero, ¿puede la FNMT erigirse
como depositaria de la concesión de privilegios de utilización de los
recursos de información de mi empresa X?

La respuesta a estas dificultades es inmediata: ¿Por qué no dividir
el certificado X.509 en dos, uno para la información de identidad
- -certificado de identidad, y el otro para la información ligada con
el control de accesos -certificado de atributos? Esto simplifica el
proceso de emisión y, si los certificados de atributos se emiten con
una duración limitada, eliminar en ciertas circunstancias el problema
de revocación. Si los certificados de atributos duran un día, o una
hora, podría no ser necesaria su revocación: simplemente expiran.

¿Cuáles pueden ser los atributos encerrados en un certificado de esta
clase? Roles, grupos, identidades de acceso y/o auditoría (para
aplicaciones de sign-on único), restricciones... Por ejemplo, un
atributo puede expresar el límite de crédito concedido a un
determinado suscriptor a un servicio de tienda virtual. Las
posibilidades son ilimitadas. Podemos contemplar así los certificados
de atributos como un 'manojo de llaves' que se añaden a un
certificado de identidad ('pasaporte digital') para abrir
determinadas puertas.

Ejemplos de aplicaciones de esta tecnología son:

* Servicios de suscripción ('pago por visión'). Los usuarios se
registrarían de forma gratuita, pero sólo obtendrían un certificado
de atributos tras el pago de una cuota de subscripción. La duración
del certificado correspondería a la de disfrute del servicio
subscrito.

* Control de accesos basado en roles a servicios en red cuya
autenticación se realiza usando una PKI (web, FTP, SMTP...). El
protocolo SSL autentica al cliente; un certificado de atributos
permite al servicio determinar qué puede hacer el usuario dentro del
mismo.

* Control de accesos a redes privadas virtuales (RPV). Piénsese en
los usuarios 'itinerantes' de una gran organización. En vez de
mantener controles de acceso replicados en cada puerta de acceso RPV,
mediante un servicio centralizado se concede al usuario un
certificado de atributos que le franquee el acceso a través del
puerto de acceso.

* Sign-on único basado en autenticación fuerte mediante tarjeta
inteligente. Las credenciales necesarias para el acceso a
aplicaciones (usuario / password) pueden ir cifradas en el
certificado de atributos concedido al usuario tras el proceso de
autenticación basado en la posesión de la clave privada en tarjeta
inteligente.

Certificación cruzada y traducción de políticas
- -----------------------------------------------
Otro medio de controlar el acceso a servicios de alto nivel mediante
una PKI lo tenemos en el concepto de 'políticas de utilización' y
'traducción de políticas'. A menudo la autoridad de certificación
emisora sí puede hacer establecer condiciones sobre la utilización de
las claves y el certificado emitido, a través de las extensiones de
política de uso. El banco X puede emitir un certificado para un
cliente, y establecer a nivel de certificado de identidad el tipo de
servicio al que el cliente tiene derecho ('tarjeta oro' y
'superlibretón', por ejemplo). Esto no es tan flexible como los
certificados de atributos, pero puede ser perfectamente aprovechable
bajo ciertas condiciones.

Imaginemos que el banco X firma un acuerdo de colaboración (o se
fusiona, según cierta moda imperante) con el banco Y, que tiene su
propio servicio de banca virtual y emite certificados para dos tipos
de servicios, denominados sin demasiada imaginación 'tarjeta platino'
y 'supersuperlibretón'. Ambos bancos emiten certificados cruzados
que, algún día, las aplicaciones de banca virtual de cada entidad
aprovecharán para otorgar su confianza a los poseedores de
certificados emitidos por el otro banco. El problema es: ¿Equivale el
usuario de una 'tarjeta oro' del banco X a un usuario de la 'tarjeta
platino' del banco Y?

Este tipo de relaciones entre políticas de uso de certificados pueden
hacerse explícitas en los certificados cruzados mediante las
extensiones estándar de traducción de políticas (policy mapping).
Así, nuestros bancos podrán equipar las respectivas tarjetas oro y
platino, y no hacer lo propio con las 'superlibretón' y
'supersuperlibretón'. ¿Aprovecharán algún día las aplicaciones esta
información?

Autorización en autoridades de validación
- -----------------------------------------
Sin validación (comprobación de que un certificado está firmado por
una cadena de autoridades entre las que se haya una en la que se
confía, que el certificado esté dentro de su período de validez, y
que no haya sido revocado), el receptor de un certificado digital en
una transacción de comercio-e sólo podrá confiar parcialmente en la
misma. En el mundo de las tarjetas de crédito, cuando uno se halla
enfrente del terminal punto de venta, tiene lugar una validación en
línea de la tarjeta, en la que la disponibilidad es esencial (la
emisión de la tarjeta, por contra, es una función fuera de línea:
poco importa que la tarjeta me llegue un día antes o un día después).
Lo mismo ocurre con los certificados digitales: su emisión suele ser
un proceso offline, mientras que su validación es un proceso online.

Para entornos de producción, o para aplicaciones de alta sensibilidad
(no ya el pago del alquiler de una película en el videoclub de la
esquina), una PKI sin validación es fundamentalmente incompleta e
insegura. Para proporcionar esta función surgen las Autoridades de
Validación, cuya competencia es la validación de los certificados, no
su emisión; y añadir a la validación 'intrínseca' (firma correcta por
una cadena de autoridades en la que se confía, validez temporal, no
revocación/suspensión) una validación extrínseca: A partir de
información de política de accesos se establece si un certificado es
válido -si, además de ser válido intrínsecamente, verifica además las
condiciones de la política de accesos impuestas por la organización.
Y si el certificado no es 'válido', la aplicación se niega a ofrecer
el servicio solicitado.

El imponer un punto de control de accesos en el proceso de validación
tiene sustanciales ventajas: La validación es un proceso
independiente de la emisión del certificado, de forma que los
parámetros para la autorización pueden modificarse 'a posteriori',
tras la emisión del certificado: Cambios en la política de accesos no
requieren la revocación del certificado.

Conclusión
- ----------
Lejos quedan ya los tiempos en los que todo se reducía a asegurar el
mainframe corporativo. La evolución de los sistemas de control de
accesos ha ido pareja con la de los sistemas de información. Vivimos
en un mundo, mal que nos pese, dirigido a los sistemas no ya
distribuidos, sino 'desparramados', y se hacen necesarios los modelos
de control de accesos para estos nuevos sistemas. La tecnología de
clave pública, como viene siendo habitual, tiene mucho que decir al
respecto.


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
10. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
11. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
12. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2000 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.1 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOOyoyYUNKyrTCJjtEQLllwCgjDt3DEtysl6pPyiR2mcNO+dW7JoAoL5B
g9kzqkWDzYfm6/mmAZZTGO/0
=GYKR
-----END PGP SIGNATURE-----