-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 62
15 de diciembre de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. La seguridad de GSM se tambalea

Las noticias de la semana
  2. Red Temática Iberoamericana de Criptografía
  3. La criptografía de teléfonos móviles al descubierto
  4. La firma electrónica revoluciona la fe pública
  5. FrEE critica la ley que permitirá vender el censo electoral
  6. La noticia de HispaSec: Todos los webs actualizados a Front Page
2000 son vulnerables

Candados, cortafríos y otras herramientas
  7. NMAP: potencia sin límites

Parada y fonda
  8. La Página de Jesús Cea Avión

Consejos y trucos
  9. Limpie su servidor web de ejemplos inútiles

Virus y otros bichos
  10. Verdades y mentiras

Comentarios de los lectores
  11. SET

Hablan los expertos
  12. Nuevas reflexiones en torno a SSL y SET

Sobre el boletín del Criptonomicón
  13. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  14. Números atrasados
  15. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. La seguridad de GSM se tambalea

Grandes compañías y gobiernos en todo el mundo se empeñan en
perseguir la seguridad a través de la oscuridad: consideran que
ocultando los detalles de cómo funcionan sus algoritmos
criptográficos conseguirán aumentar la seguridad global de sus
sistemas. Nada más lejos de la realidad. En estas situaciones, lo que
inevitablemente ocurre es que el desarrollo de los algoritmos de
protección de la confidencialidad se deja en manos de un equipo de
ingenieros y técnicos que lo llevan a cabo de la mejor manera que
saben y que, sin duda alguna, superan con éxito los ataques
convencionales, ofreciendo una seguridad satisfactoria a primera
vista. Sin embargo, para contar con mayores garantías de que un
algoritmo o protocolo es seguro, no basta con que sea revisado por un
equipo de seguridad a sueldo. Es absolutamente imprescindible que se
publique en revistas científicas, siendo accesible a todo aquel
interesado en estudiar su robustez. Sólo así, sometiéndose al público
escrutinio de la comunidad académica, se puede reunir un equipo de
investigación de cientos o miles de expertos que trabajarán durante
meses o años en la búsqueda de fallos y vulnerabilidades (considérese
el caso de DES, sobre el que se lleva más de veinte años publicando
artículos). Ninguna gran empresa ni gobierno puede permitirse una
fuerza humana de semejantes dimensiones. Sólo los algoritmos de
dominio público que superan durante años el análisis e indagación de
profesionales de la criptografía se pueden considerar "seguros", en
la medida en que no se conoce ningún medio de atacarlos (lo cual no
significa que no existan, sino simplemente que en el estado actual de
evolución de las matemáticas, la informática y la teoría de números
no se conocen vías de ataque eficaces).

Microsoft ha protagonizado recientemente varios ejemplos patéticos de
sistemas de seguridad irrisoria desarrollados por la propia empresa,
dando la espalda a algoritmos y protocolos de dominio público
ampliamente extendidos y probados. En consecuencia, algunos de sus
productos, aparentemente seguros porque nadie conoce sus mecanismos
internos, basan su seguridad en unos algoritmos criptográficos
endebles o incluso triviales de resolver, como ha sido el caso, casi
humorístico, de la protección de las contraseñas en máquinas con
Windows CE (www.cegadgets.com/artsusageP.htm), que utilizaban como
algoritmo criptográfico una suma exclusiva XOR de los caracteres de
la contraseña con la palabra Pegasus (nombre de la primera generación
de sistemas operativos Windows CE). El caso de las debilidades de
PPTP, protocolo de "tunelado" punto a punto se para asegurar las
conexiones sobre enlaces TCP/IP, reseñadas por el famoso criptógrafo
Bruce Schneier en www.counterpane.com/pptpv2-paper.html, ilustra
nuevamente que el secretismo sólo sirve para retrasar lo inevitable:
el ataque con éxito a un sistema que no ha sido públicamente
estudiado, sino obcecadamente mantenido en secreto.

Por su parte, el estándar de telefonía móvil digital GSM
tradicionalmente ha basado su seguridad en la fórmula oscurantista:
ocultar los algoritmos y difundir mentiras para crear en los usuarios
la sensación de privacidad y confidencialidad. Durante años se han
mantenido en secreto sus algoritmos: A3, para autenticación de
usuarios ante la red; A8, para derivación de claves de sesión; y A5,
para cifrar el contenido de la conversación extremo a extremo. Estos
nombres no son más que etiquetas para denominar a los algoritmos,
cuya elección e implantación detallada queda al libre albedrío de
cada operador en el caso de los dos primeros. Sin embargo, al
suministrarse en el estándar un algoritmo de referencia, el COMP128,
y recomendarse la adopción del mismo algoritmo para facilitar
operaciones como el "roaming", resulta dudoso que existan muchas
redes GSM que hayan desarrollado los suyos propios.

A lo largo de los últimos años han ido saliendo a la luz una serie de
datos, negados sistemáticamente por las operadoras y organismos
encargados del desarrollo de GSM, que han puesto de manifiesto el
engaño y manipulación a que se encontraban sometidos los clientes.

Uno de los más controvertidos fue la constatación de que en las
claves del algoritmo A5, utilizado para cifrar las conversaciones y
preservar así su confidencialidad, teóricamente de 64 bits de
longitud, en realidad sólo se utilizan 54, reduciendo por tanto 1024
veces el tiempo necesario para realizar un ataque de fuerza bruta
sobre él. Este debilitamiento deliberado se conjetura pueda deberse
al afán orwelliano de los gobiernos por espiar a sus ciudadanos,
tarea drásticamente facilitada por esta reducción aparentemente
intencionada en la seguridad de GSM.

Más aún, sin necesidad de limitar el espacio de claves, poco a poco
se fue filtrando información acerca de los algoritmos concretos
utilizados en A3 y A8, que resultaron ser variantes de COMP128, que
posee importantes debilidades y fallos de diseño, como revelaron los
estudios posteriores realizados por un grupo de criptógrafos
(www.scard.org).

La publicación en mayo de 1998 de un artículo acerca de la
posibilidad de clonar tarjetas SIM (que identifican al usuario ante
la red, hecho fundamental para saber a quién cobrar la factura de la
llamada), destapó de nuevo la polémica en torno a la seguridad real o
fingida de GSM. Merece la pena consultar a este respecto el
monumental trabajo de reconstrucción llevado a cabo por Jesús Cea
Avión (www.argo.es/~jcea/artic/gsm.htm), en el que se describe el
ataque y sus consecuencias.

Recientemente (v. art. 3), la noticia hace unos días de que dos
investigadores israelíes, Alex Byriukov y Adi Shamir (uno de los más
reputados criptógrafos del mundo, creador junto a Rivest y Adleman de
RSA, de ahí el nombre del algoritmo), han descubierto nuevos fallos
en la seguridad de GSM que les permiten descifrar las conversaciones
cifradas con A5/1 ¡en menos de un segundo! reabre el debate acerca de
la verdadera fortaleza de GSM frente a escuchas ilegales y uso
fraudulento de sus tarjetas SIM. Organizaciones como la GSM
Association (www.gsm.org) perseveran en la negación de los hechos y
en recalcar la seguridad sin parangón de GSM, ciegos a los esfuerzos
criptoanalistas de investigadores de todo el mundo, que lenta pero
sistemáticamente van obteniendo su fruto.

De momento, la dificultad de reproducir estos ataques, que exigen
costosos recursos computacionales y equipos de telecomunicaciones muy
sofisticados, como los escáneres digitales, de precio muy elevado,
cuando no ilegales en muchos países, está frenando la comisión
generalizada de delitos de escuchas y llamadas fraudulentas a cargo
de otros abonados de la red. Sin embargo, mientras la industria GSM
se empecine en el secretismo y en negar los riesgos reales que
investigadores de todo el mundo descubren regularmente, llegará el
día en que con modestos recursos se podrá escuchar cualquier
conversación o timar a las operadoras y otros usuarios. Entonces los
costes para reparar el boquete serán formidables, por no haberse
querido tapar a tiempo los pequeños agujeros. No habrá que esperar
mucho antes de que se demuestre que el oscurantismo es la mejor
fórmula... ¡para el fracaso más estrepitoso!

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Red Temática Iberoamericana de Criptografía

Por el Dr. Jorge Ramió Aguirre

Se ha creado una Red Temática Iberoamericana de Criptografía que se
espera comience su andadura a comienzos del año 2000. El motivo de
enviar un breve resumen de la misma y el Formulario de Alta como
Miembro en formato texto en este mismo e-mail es para homogeneizar el
envío por Internet a distintas plataformas y países pues se enviará a
las universidades de Latinoamérica, España y Portugal. La misma
información, mucho más detallada, podrás encontrarla en el sitio web
provisional http://www.lpsi.eui.upm.es/criptored/criptored.htm hasta
que tengamos dada de alta la dirección del dominio ya reservado
http://www.criptored.org.

El objetivo principal de esta red, además del típico que consiste en
colaboraciones e intercambios docentes entre diferentes universidades
y centros de investigación de España e Iberoamérica (véase Agencia
Española de Cooperación Iberoamericana http://www.aeci.es), es
constituir un espacio común en Internet en donde aquellos profesores,
investigadores y estudiantes interesados en los temas relacionados
con la Criptografía y la Seguridad de la Información puedan encontrar
diverso material e información de carácter docente sobre esta
materia: programas de asignaturas, planes de estudio (véase por
ejemplo
http://www.lpsi.eui.upm.es/sinformatica/revistasic/informe.htm),
apuntes, notas de clase, ejercicios, exámenes, listado de trabajos o
proyectos fin de carrera, tesis doctorales, listado de proyectos de
investigación, bibliografía, software educacional, etc., todo esto
gracias a la colaboración de profesores,  investigadores y
profesionales que, a través de esta red, presenten o publiquen parte
de su trabajo en Internet, algo que cada vez se está haciendo con
mayor frecuencia y que permitirá eliminar las barreras culturales
entre países.

La información sobre los inicios de esta idea, el documento de
Constitución de la Red, Formularios de Alta y las diversas secciones
con las que contará el sitio en cuestión puedes encontrarlo en la URL
de CriptoRed antes indicada.

Si bien mucha información que se almacene en esa Web será de dominio
público, sólo podrán darse de alta como Miembros Personales -y tener
así en algunos casos privilegios de acceso- los profesores
universitarios, investigadores y profesionales. En el caso de que una
Universidad o un Centro de Investigación tenga el apoyo institucional
de su autoridad máxima, podrá darse de alta en CriptoRed y con ello
podrá incorporarse a redes temáticas en el sentido de cooperación
docente que se indicaba más arriba (AECI) con los demás miembros.

Si lo deseas, puedes rellenar el formulario directamente en este
e-mail y enviarlo a la dirección que se indica al final del mismo,
también provisional hasta que tengamos el dominio indicado.

*********    FORMULARIO DE ALTA    **********
Red Temática Iberoamericana de Criptografía
Formulario de Alta Personal en la Red

Alta como Miembro Personal
Profesores universitarios, investigadores y profesionales

Apellidos:
Nombre:
Título Universitario:
Universidad/Centro/Empresa:
Facultad/Escuela/Instituto:
Departamento:
Web del Departamento:
Dirección:
Código Postal:
Ciudad:
País:
Correo Electrónico:
Web personal:
Teléfono:
Fax:
Breve descripción de su trabajo relacionado con la criptografía.
75 palabras como máximo:


Alta como Miembro Institucional
Universidades y Centros de Investigación
Deberá agregar a la información anterior lo siguiente:

Nombre del Rector o Director:
Dirección del Rectorado o Centro:
Página Web de la Institución:
Nombre del Coordinador Local:

En este caso, deberá además enviar por correo ordinario al
Coordinador
General de la Red la Carta de Apoyo Institucional firmada por la
máxima
autoridad de la institución.
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

Cualquier sugerencia o duda puedes hacerla a esta misma dirección o
accediendo a la Web de CriptoRed, será muy bien recibida y
contestada.

Desde ya te agradezco que hayas llegado hasta aquí, perdido algunos
minutos de tu trabajo, pero creo que el objetivo de esta red bien lo
merece. Esperando contar con tu colaboración y, de ese modo, formar
una verdadera red de colaboración docente entre todos los países
iberoamericanos, recibe un cordial saludo.

Dr. Jorge Ramió Aguirre
Coordinador General de la Red Temática Iberoamericana de Criptografía
Departamento Lenguajes, Proyectos y Sistemas Informáticos
Escuela Universitaria de Informática
Universidad Politécnica de Madrid
Carretera de Valencia, km 7 - 28031 Madrid (España)
Web (provisional): http://www.lpsi.eui.upm.es/criptored/criptored.htm
E-mail (provisional): mailto:jramio@eui.upm.es

******************************************
3. La criptografía de teléfonos móviles al descubierto

Dos criptógrafos israelíes aseguran ser capaces de descifrar ¡en
menos de un segundo! las conversaciones protegidas con el algoritmos
criptográfico A5/1 de GSM, el estándar europeo de comunicaciones
móviles digitales y de otros muchos países, que cuenta con más de 200
millones de usuarios en todo el mundo.

Véase más información sobre este suceso en el editorial de este
boletín "La seguridad de GSM se tambalea". Otros enlaces donde se
puede ampliar la información:

http://wired.lycos.com/news/politics/0,1283,32900,00.html
http://ibrujula.com/ventana_inf/12/martes,7,1.htm
http://www.sjmercury.com/svtech/news/breaking/merc/docs/code120799.htm
http://www.computerworld.com/home/news.nsf/all/9912105gsm

******************************************
4. La firma electrónica revoluciona la fe pública

La equiparación de la firma electrónica con la manuscrita abre el
debate sobre su posible impacto en la tradicional labor de los
fedatarios públicos. No obstante, los notarios aseguran que la fe
pública no pierde su papel por la aparición de este nuevo 'sello'.

La noticia completa en:

http://www.recoletos.es/expansion/tecnologia/1299/07firma.htm

******************************************
5. FrEE critica la ley que permitirá vender el censo electoral

La ONG Fronteras Electrónicas (Free) quiere denunciar públicamente
que el Parlamento está tramitando una nueva ley de protección de
datos personales que permitirá vender el censo electoral a las
empresas de mailing publicitario.

La nueva ley prevé que el Instituto Nacional de Estadística elabore
un listado de españoles, que se denominará "censo promocional" y se
podrá vender a las empresas interesadas.

Estarán incluidos en ese repertorio todos los ciudadanos que figuran
en el padrón y que no se hayan opuesto expresamente a su inclusión. A
juicio de Free, la necesidad de manifestar que no se quiere aparecer
en ese listado vulnera el derecho fundamental a la intimidad
garantizado por la Constitución, que no puede cuestionarse por una
norma de rango inferior como es la LORTAD.

Aplicado a Internet, además, esto permitiría cruzar estos datos con
las direcciones de email particulares, lo que crearía un
impresionante peligro de spam (envíos masivos de correos electrónicos
con publicidad).

(Reproducido con permiso de FrEE Fronteras Electrónicas,
www.arnal.es/free)

Más sobre qué es el spam en www.iec.csic.es/criptonomicon/spam.

******************************************
6. La noticia de HispaSec: Todos los webs actualizados a Front Page
2000 son vulnerables

Todos los usuarios que hayan actualizado sus páginas web a las
extensiones de Front Page 2000 habrán dejado su web vulnerable para
que sea abierta, modificada, o incluso suprimida por cualquier
persona sin necesidad de introducir la password.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=407

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
7. NMAP: potencia sin límites

Nmap es una potentísima herramienta de libre distribución (licencia
GNU) muy utilizada en entornos Linux, para escanear puertos y buscar
vulnerabilidades en redes TCP/IP. Nmap puede utilizarse analizar el
comportamiento y las capacidades reales de sus sistemas de
cortafuegos o de detección de intrusos; para determinar todos los
puertos abiertos en su sistema, tanto TCP como UDP; explorar los
ataques de denegación de servicio (DoS) posibles basados en TCP/IP; o
para cualquier otra actividad que necesite monitorizar o conocer en
su red.

Nmap viene con abundante documentación, cuya lectura se recomienda
encarecidamente si se quieren utilizar a fondo todas las
posibilidades de esta herramienta.

Se puede descargar desde:

http://www.insecure.org/nmap/

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
8. La Página de Jesús Cea Avión

Jesús Cea Avión (jcea@argo.es) es un joven ingeniero de
telecomunicación con un profundo interés por la seguridad y la
criptografía, que escribe regularmente sobre estos temas en foros web
y revistas especializadas. Ha creado unas páginas web con una sección
dedicada a la seguridad, donde podréis encontrar una lista exhaustiva
de enlaces a otros sitios, así como sus artículos, que no debéis
perderos, sobre temas tan diversos como Hacking y Seguridad,
Criptología y Privacidad, Redes y TCP/IP, IRC, Compiladores,
Lenguajes y Programación, Software y Parches de Software, etc. con un
elevado nivel.

Encontraréis sus páginas en:

http://www.argo.es/~jcea/cripto.htm

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
9. Limpie su servidor web de ejemplos inútiles

Cuando se instala el software de servidor web, por defecto se crean
una serie de directorios en los que éste a menudo almacena ejemplos
de programas en cgi, server side includes o php (por ejemplo, para
máquinas Linux con servidores tipo NCSA), o ejemplos en ISAPI o ASP
(en servidores Windows NT con IIS), módulos en perl, etc. Estos
ejemplos sirven básicamente a dos propósitos:

- - Comprobar que la instalación del servidor se ha completado con
éxito y que se pueden ejecutar programas para creación dinámica de
páginas web.
- - Servir de guía de referencia al programador, que puede usar los
ejemplos suministrados por defecto con el servidor para desarrollar a
partir de ellos sus propias aplicaciones o simplemente aprender cómo
se realiza alguna acción concreta.

Ahora bien, en contra de lo que pudiera pensarse a primera vista,
resulta muy peligroso conservar esos ejemplos en el servidor en el
directorio asignado por defecto, ya que pueden ser explotados por un
atacante para entrar en el servidor. No olvide que:

- - Cualquier otra persona conoce la localización exacta en su servidor
de los programas de demostración.
- - Los códigos fuente suelen acompañar a los programas de ejemplo, por
lo que pueden ser examinados a fondo por cualquiera en busca de
agujeros.

Si se descubriera una vulnerabilidad en alguno de ellos, podría ser
víctima fácil de un ataque. Por lo tanto, si no pretende desarrollar
aplicaciones o no piensa aprender con esos ejemplos, lo mejor que
puede hacer es borrarlos de su servidor en cuanto haya comprobado que
todos los servicios funcionan correctamente. En el caso de que le
sirvan como referencia de trabajo, muévalos de sitio, de manera que
no estén disponibles a través de Internet. Si no desea borrarlos ni
trasladarlos de ubicación, cámbieles al menos los permisos, de manera
que no pueda ejecutarlos ningún usuario que no sea Ud. o algún otro
perteneciente a un grupo reducido de confianza.

Recuerde, cuantos más programas inútiles cuelguen de su servidor,
mayores oportunidades ofrecerá a atacantes potenciales.

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
10. Verdades y mentiras

Nueva sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Ud. debe tener en cuenta que los virus, son meramente programas
escritos para crear copias de sí mismos y para infectar a otros
programas. Estos programas infectados pueden ser códigos ejecutables
que contienen archivos (comúnmente .COM o. EXE) o sectores de booteo.
La única manera para que cualquier virus puede infectar su PC es si
ejecuta uno de estos programas o bootea su computador desde un
disquete con el sector de booteo infectado. Esto es así de sencillo,
pero hay muchos mitos y desinformación al respecto de los virus, y
eso hace que a veces las cosas no parezcan ser tan sencillas. Estos
mitos son perjudiciales tan solo si Ud. se los cree.

¿Y cuáles son los mitos más comunes?. Veremos algunos de ellos.

====================================
¿Estoy protegido si utilizo sólo software de empresas conocidas?
====================================

Varios expertos en virus han sugerido que cualquiera estará más
protegido si evita usar el software transferido vía Internet o de
origen Shareware. ¡No hay ninguna lógica para creer esto! Los virus
más comunes son virus del sector de booteo que se esparcen cuando
alguien bootea con un disco infectado. Para esparcir virus del sector
de inicio, un disquete debe ser pasado por varias máquinas. El
Michelangelo se divulgó extensamente porque muchos disquetes de
distribución de software original y de empresas conocidas, fueron
infectados con este virus. Es por supuesto sabio cerciorarse que
usted transfiere o compra su software de una fuente que revisa cada
programa con antivirus conocidos. Bastantes virus se han embarcado
directamente por el fabricante de software. Aunque Ud. no lo crea,
muchas compañías importantes han divulgado virus por revender
disquetes devueltos por otros distribuidores, que por supuesto han
pasado por alguna máquina que los infectó. Uno de los casos más
recientes es el de la propia IBM que embarcó sus nuevos modelos
Aptiva con software infectado por el peligroso virus Win-CIH apenas
un mes antes que se activara una rutina muy peligrosa de este virus.

******************************************
Comentarios de los lectores

******************************************
11. SET

Carta de John Heppe en relación al artículo "El lado oscuro de SET"
(boletín #61, art. ) escrito por Luis López.

En relación al artículo sobre SET de su revista electrónica, me
gustaría matizar unas cosas que sugiere dicho artículo.

1. SET requiere la autenticidad de todos los interlocutores en un
pago. Sin embargo sus certificados no garantizan la buena fe de los
mismos. Un comerciante que vende humo puede existir tanto en la vida
real como en Internet y es difícil perseguir a un comerciante que
vende engaños, si él desaparece en un corto tiempo después de haber
hecho sus negocios.

2. Los daños colaterales no existen con las TPV Virtuales, que tienen
la misma función que SET, pero están basados en SSL. Comparando el
TPV Virtual con un sistema propietario, la diferencia es sobre todo
la seguridad de la entidad: al dar mi número de tarjeta a un banco,
sé que me va a cobrar el importe indicado. No lo doy a un comerciante
cualquiera porque así él puede cobrar mensualmente el importe máximo
de la tarjeta. Un TPV Virtual puede ofrecer la misma funcionalidad
que SET, basado en SSL, y evita también que los datos más
confidenciales (número de tarjeta sobre todo) estén en un sitio menos
fiable y seguramente con menos medidas de seguridad que el banco.

3. No encuentro que el protocolo sea más pesado que SSL. El mismo
protocolo sugiere que sea más ágil, porque no cifra todo, sino sólo
los datos del pago, aunque no he podido comprobar que sea más rápido
tampoco. Lo más pesado de ambos protocolos es el intercambio de la
firma digital, que usa RSA, conocido por su pesadez.

4. La entrega del certificado puede resultar engorrosa, pero no creo
que haya mucha diferencia entre un certificado SET y uno de SSL.
Entiendo que el perjudicado por el repudio exigirá en breve la
autenticación del comprador, con independencia del protocolo. Esta es
la única forma de eliminar el repudio o el "comprador fantasma", que
por cierto tiene otra vertiente en el comprador maligno.

5. En estos momentos SET usa el algoritmo de cifrado simétrico
DES-56, que es considerado inseguro (se rompe en 22,5 horas). A
finales de este año está previsto la adopción de otro estándar, AES,
con lo que SET vuelve a ser un protocolo seguro.

De todos modos, como bien señala el artículo, el protocolo SET ha
sido diseñado para soportar el pago y para tales transacciones sirve
muy bien. SSL podría valer, pero siempre como soporte de una solución
Terminal Punto de Venta Virtual, como ofrecen casi todos los bancos y
cajas a sus comerciantes electrónicos.

Saludos, John Heppe
jheppe@ibermatica.es

(Véase el artículo 12, "Nuevas reflexiones en torno a SSL y SET",
para leer la réplica de Luis López a esta carta)

Participa enviando tus comentarios a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
12. Nuevas reflexiones en torno a SSL y SET

Como ya he repetido en muchas ocasiones, mi intención es que el
Criptonomicón sea un espacio donde los lectores intercambien
conocimientos, artículos, comentarios y noticias de interés con el
resto de lectores. En este boletín, Luis López (jlopezf@iies.es),
autor del artículo "El lado oscuro de SET", publicado en el boletín
anterior, ha tenido la gentileza de responder a los comentarios
planteados por un lector.


Respuesta de Luis López a la carta de John Heppe (véase el artículo
11 de este mismo boletín)

1)
Estimado John, veo que conoces bien lo que significa técnicamente un
certificado. Efectivamente, el hecho de exigir que el comerciante lo
presente no garantiza su buena fe. No obstante, debes pensar también
en el alcance legal que tiene el uso de la certificación en España
desde que se publicó el Real Decreto Ley 14/1999, convalidado por
Resolución de 21 de octubre de 1.999, del Congreso de los Diputados.
El hecho de que el comerciante presente un certificado electrónico es
legalmente equivalente a que presente un contrato. Ten en cuenta que
el certificado que va a facilitar el comerciante no es uno cualquiera
creado por un software como SSLeay o similar, sino que es un
certificado expedido por una Autoridad Certificadora registrada
conforme a la Ley de Firma Electrónica y que va a exigir ciertas
condiciones. El Real Decreto Ley 14/1999 dice textualmente lo
siguiente (texto completo y comentarios en
www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros10.html):

Articulo 2. Definiciones
b) Firma electrónica avanzada: Es la firma electrónica que permite la
identificación del signatario y ha sido creada por medios que este
mantiene bajo su exclusivo control etc.

Es decir un certificado legalmente reconocido debe "permitir la
identificación del signatario", lo cual significa que para que la
Autoridad Certificadora (AC) facilite el certificado al comerciante,
éste debe primero identificarse (esto es, presentar su carnet de
identidad, su numero de cuenta bancaria, el CIF de su negocio, etc.).
Además el uso del certificado como elemento de autenticación de la
identidad del comerciante debe estar bajo su exclusivo control, lo
cual implica que nadie debe tener la posibilidad de firmar en su
nombre sin su consentimiento.

Si más adelante el comerciante estafa al comprador y desaparece, el
comprador puede presentar una denuncia y la policía perseguirá a un
estafador que está perfectamente identificado y del que se sabe quién
es. Por supuesto que el certificado no va a evitar que el comerciante
cometa el delito, pero eso sí, el certificado permitirá saber quién
lo ha cometido y podrá ser presentado como prueba en un juicio.

2)
Estoy de acuerdo, algunos trabajos que se han realizado en los
últimos años en la universidad van encaminados a diseñar una pasarela
SET SSL que realice la funcionalidad que describes. Con una pasarela
adecuada, SSL puede funcionar como SET. De todos modos, seamos
honestos y reconozcamos que este tipo de pasarelas surgieron en la
red después de que el estándar de SET se difundiese. Uno de los
méritos de SET cuando apareció fue que evitaba la necesidad de que el
comerciante almacenase el número de tarjeta de crédito, cosa que
sucedía y sigue sucediendo en gran cantidad de tiendas electrónicas.

La ventaja que ofrece SET es que obliga SIEMPRE a que el comerciante
no conozca el número de tarjeta, mientras que SSL puede aportar o no
aportar esa ventaja, pero eso no está ya en manos del comprador, sino
que queda a discreción del comerciante, que es quien controla el
sistema. No hay que olvidar que SET es un protocolo diseñado
exclusivamente para la realización de operaciones de comercio
electrónico, como tal tiene mecanismos de seguridad que SSL, como
protocolo de carácter general, no posee. Es cierto que se podrían ir
añadiendo estos mecanismos uno por uno sobre SSL, pero al final lo
que habríamos hecho es simplemente copiar SET.

3)
SET es efectivamente más pesado que SSL y eso lo puedes comprobar
fácilmente si te instalas una plataforma SET. El sistema de
certificación de SET es su verdadero punto débil. Si te miras los
libros de especificación del protocolo que puedes encontrar en
www.setco.org, verás que el sistema de certificación es realmente
pesado y difícil de desarrollar (dicho sistema está basado en la
norma X.509)

En primer lugar tienes la fase de registro de las diferentes
entidades. Una vez que se han obtenido los certificados, para que el
proceso de comercio electrónico pueda tener lugar, se han de
verificar todos los certificados de manera jerárquica por sesión. En
total hay 5 certificados

- - dos del comerciante, firma e intercambio de llaves
- - uno de firma del comprador
- - dos, de firma y de intercambio de llaves, de la pasarela

Esto puede traducirse en la verificación de una docena de
certificados hasta que se llega a la autoridad raíz. Luego tienes el
problema de las revocaciones y de la expiración del certificado raíz.
Además, los mensajes que se intercambian son realmente largos,
utilizan sintaxis ASN1 y codificación DER y esto los hace muy
formales y estándares pero muy largos, con el consiguiente coste en
cómputo criptográfico.

En definitiva, para comprobar que SET es mucho más pesado que SSL,
sólo tienes que ver el número de líneas de código que ocupa cada uno
de los protocolos. Examinando las fuentes de SSL3, que se facilitan
gratuitamente en OpenSSL (www.openssl.org), parece que el protocolo
completo viene a ocupar del orden de un tercio de lo que ocupa
SETRef, que es la implantación de referencia que Visa regala a todo
el mundo. SETRef no tiene los algoritmos criptográficos incluidos por
los problemas de exportación que imponen las leyes norteamericanas.
Esta diferencia hace ver que las fuentes de SET vienen a ser del
orden de 3 a 4 veces las de SSL (sólo las fuentes del protocolo sin
contar algoritmos criptográficos).

4)
Efectivamente no la hay, la diferencia radica en que SET exige el
certificado por construcción, SSL puede exigirlo, pero en la práctica
no se utiliza. Esto no quiere decir que SET sea más completo que SSL,
sino que ambos protocolos tienen vocaciones distintas y han sido
creados para cosas diferentes.

5)
El estándar de SET, al menos en origen, no define ningún algoritmo
criptográfico de uso obligatorio para el cifrado de la información,
aunque los libros de especificación del protocolo (libro 2, pág. 74)
manifiestan una preferencia muy clara por RSA 1024 y DES 56. DE hecho
,hasta la fecha, todas las implantaciones del protocolo que se han
realizado han usado los mismos algoritmos, a saber: DES como
algoritmo simétrico, SHA-1 como algoritmo de hash y RSA como
algoritmo asimétrico. No obstante uno de los intereses que manifiesta
la Corporación SetCo es el de hacer evolucionar esta situación para
lograr plataformas que sean completamente independientes de los
algoritmos criptográficos, de hecho se prevé la implantación de
Triple-DES y de ECC (ElGamal+Diffie Hellman+DSA) en un futuro
próximo.


Estoy de acuerdo en que SET no es la única solución, no obstante hay
que reconocer que, dado que el protocolo fue expresamente diseñado
para la realización de operaciones de comercio electrónico su nivel
de seguridad es superior al que aporta SSL, cuya vocación es mucho
más general. Por supuesto que se puede modificar SSL para hacer que
"copie" las funcionalidades avanzadas de SET, pero no creo que SSL
haya nacido para esto.

Gracias por tus comentarios y opiniones que considero muy
interesantes.

Luis López Fernández

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
13. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
14. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
15. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.1 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOFelHoUNKyrTCJjtEQI2AACePeHMIWlsFu00sxdoPNjxO6mF4TAAoNL1
kxtmgFpdIaQr4AdPy9IKMcuP
=/73U
-----END PGP SIGNATURE-----
