-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 68
23 de marzo de 2000

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. ¿Sociedad de la Información o Sociedad de la Vigilancia?

Las noticias de la semana
  2. ¿Quiere privacidad? Usted decide
  3. Sony no protege el DVD de la Playstation II
  4. Información gratuita en Internet sobre criptografía
  5. La noticia de HispaSec: Groupement des Cartes Bancaires contra
Humpich

Candados, cortafríos y otras herramientas
  6. Sniffit

Parada y fonda
  7. Seguridad en Internet

Consejos y trucos
  8. Copia Carbón Oculta

Virus y otros bichos
  9. Los últimos virus

Comentarios de los lectores
  10. Virus sociales

Novedades en el Criptonomicón
  11. Artículos invitados

Hablan los expertos
  12. Control de accesos (I)

Sobre el boletín del Criptonomicón
  13. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  14. Números atrasados
  15. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. ¿Sociedad de la Información o Sociedad de la Vigilancia?

Desde que las cookies hicieran su aparición en la arena de Internet,
se han visto permanentemente envueltas en la polémica, atrayendo un
interés anormalmente desmesurado en los medios. Se las asocia
comúnmente con amenazas a la intimidad, violación de la privacidad y
peligros a veces más terribles.

A pesar de que los grupos de anunciantes y de marketing mantienen una
guerra particular con ciertas organizaciones, que por su parte
promueven campañas de protección de la intimidad en la Red, lo cierto
es que las cookies continúan utilizándose extensivamente en todo tipo
de sitios web y la tendencia apunta a que su uso crecerá con el
tiempo.

Las cookies constituyen una potente herramienta empleada por los
servidores web para almacenar y recuperar información acerca de sus
visitantes: conservan información entre páginas sucesivas que visita
el usuario, extendiendo significativamente las capacidades de las
aplicaciones cliente/servidor basadas en la Web. Mediante el uso de
cookies se permite al servidor recordar algunos datos concernientes
al usuario, como sus preferencias para la visualización de las
páginas de ese servidor, nombre y contraseña, productos que más le
interesan o, simplemente, un identificador único.

¿Pero qué es exactamente una cookie? Una cookie no es más que un
fichero de texto simple que algunos servidores piden a nuestro
navegador que escriba en nuestro disco duro. El contenido de la
cookie lo dicta el servidor y normalmente consistirá en un número
para identificar unívocamente al visitante. Este número se utiliza
como índice en una gran base de datos, en la que se va almacenando la
mayor cantidad posible de información acerca de lo que el visitante
ha estado haciendo por sus páginas: qué enlaces sigue, qué páginas
lee, qué fotos mira, qué documentos o programas descarga, etc. De
esta forma, si el usuario apaga el ordenador y se conecta de nuevo al
día siguiente, la cookie permitirá identificarle, reconociéndole como
el mismo usuario del día anterior, con lo que se puede continuar
recabando información acerca de él. La cookie actúa como esos anillos
que se pone a los pájaros en la patita, para poder seguir sus
movimientos y migraciones.

En sí, esta técnica no parece muy preocupante. De hecho, cuando
visitemos sitios que nos han enviado cookies, recibiremos propaganda
cada vez más personanalizada, ya que el anunciante va conociendo con
gran precisión nuestros hábitos y gustos, lo cual puede resultar
deseable. Y al fin y al cabo, sólo nos conocen por un número, no por
nombre y apellidos. Desgraciadamente, a menudo se rellenan
formularios con el nombre, apellidos, dirección, teléfono y a veces
incluso datos aún más privados y sensibles. A partir de ese momento,
si el formulario se envía a un sitio del que hemos recibido una
cookie, la asociación entre el identificador anónimo de la cookie y
nuestros datos personales, introducidos en el formulario, resulta
inmediata. De ahí en adelante ya no es un número el que navega, sino
un ciudadano con su nombre y domicilio.

El reciente anuncio de Kevin O'Connor, fundador y presidente de
DoubleClick (www.doubleclick.com), la mayor red de anunciantes y
envío de cookies para marketing personalizado, ha provocado un gran
revuelo en los círculos defensores de la intimidad en Internet: según
sus palabras, DoubleClick planea cruzar la información recopilada en
Internet (on-line), a través de cookies y formularios, con la
información recopilada por otras compañías al margen de la Red
(off-line).

Ahora el panorama sí que empieza a perfilarse como un escenario
Orwelliano, en el que se siguen a conciencia todos los movimientos de
los ciudadanos en un mundo que camina hacia la informatización y
automatización progresiva de todos los procesos. Cada día se hace un
mayor uso de tarjetas, de crédito y de todo tipo: la tarjeta Caprabo
para ganar puntos para descuentos mensuales en las compras del
supermercado, la tarjeta VIPS para ahorrar dinero VIPS y obtener
descuentos en comidas y cenas, la tarjeta del Corte Inglés, la
tarjeta de Repsol, la tarjeta de MasterCard gratuita que distribuye
la compañía eléctrica entre sus clientes, las tarjetas de crédito y
débito habituales con las que se compra en cualquier tienda o se
reservan entradas para el próximo concierto o se paga la habitación
del hotel. Hay tarjetas para todo y las tarjetas Visa, AMEX y
MasterCard cada vez se usan en más y más pagos. El peaje electrónico
está a la vuelta de la esquina, funcionando ya en muchos países; se
registran todas las llamadas desde móvil y fijo: a qué número se
llamó, cuánto tiempo duró la llamada.

¿Nunca ha pensado que queda un registro electrónico de todas sus
compras y servicios pagados con esa multitud de tarjetas? La
facilidad de tratamiento masivo de la información que ofrecen los
modernos sistemas informáticos, unida a la fácil movilidad de los
datos, gracias a las redes de comunicaciones cada día más extendidas,
posibilitan la compilación de gigantescos historiales sobre la vida
personal de los ciudadanos: hábitos de compra, gustos musicales,
destinos de viaje preferidos, lecturas favoritas, alimentación,
tantas cosas que pueden llegar a conocerse a partir del uso que hace
de sus tarjetas.

Nuestra vida moderna deja una profunda huella digital, de la que
creíamos que podíamos escapar en Internet, donde no nos vemos las
caras, por donde navegamos desde la comodidad y aparente anonimato de
nuestros hogares. El anuncio de O'Connor derriba incluso esta
quimera. Ambos rastros, el de Internet y el del mundo cotidiano,
pueden combinarse y DoubleClick, la mayor red de marketing en
Internet, que incluye más de 1500 sitios, entre los que se cuentan
Altavista, The Wall Street Journal o The New York Times, ha anunciado
sus planes de hacerlo realidad. Los mundos on-line y off-line, una
vez relacionados, pueden ofrecer tal cantidad de información acerca
del usuario, que será necesario revisar los conceptos actuales de
privacidad y anonimato. Internet y el rápido avance de las
tecnologías de la información y comunicaciones claman por una
reestructaración de nuestra ética en el ámbito del ciberespacio,
sacudida ya por la conducta escandalosa de los nuevos ciber-ricos.

Como sostiene Lawrence Lessig en su pesimista libro "Code and Other
Laws of Cyberspace", pronto una combinación de contraseñas, filtros,
cookies, identificadores digitales, libros y materiales de pago
mientras se contemplan ("pay as you view downloadable books") pueden
transformar Internet en un lugar oscuro, donde los instrumentos
actuales de libertad y privacidad pueden ser borrados por una
emergente arquitectura de ojos que todo lo ven.

Como siempre, la última palabra la tiene el usuario, que debe exigir
a los sitios web que visite una clara política de privacidad, que se
le explique llanamente qué se hace con sus datos personales y se le
ofrezca siempre la posibilidad de entregarlos solamente si quiere. En
vez de seguir el esquema actual de obtener datos y ofrecer luego al
usuario la posibilidad de darse de baja (opt-out), tiene más sentido
el proporcionarle la posibilidad de suministrar sus datos personales
sólo si así lo desea, cuando se le haya explicado por qué se
solicitan y qué ventajas le reportará entregarlos (opt-in).

Un enfoque racional y flexible del uso y recogida de datos personales
en Internet puede conducir a una Sociedad de la Información en la que
todos ganamos. El usuario debe gozar del control sobre sus datos y
decidir a quién se los entrega. Si las empresas de marketing y de
venta de servicios y mercancías en la Red se niegan sistemáticamente
a ceder el control a los ciudadanos, no queda más remedio que
recurrir a herramientas para asegurar la privacidad y el anonimato.
Afortunadamente, existen numerosas herramientas para restringir el
uso de las cookies y el rastreo de los navegantes y para ocultar la
identidad.

En cualquier caso, el primer paso hacia una sociedad digital
responsable y no controlada por el poder económico o social es que
los ciudadanos tomen conciencia de que sus datos son recopilados y
comprendan los procesos por los que esta acumulación de información
tienen lugar. ¿Cómo va a reaccionar un ciudadano desinformado que ni
siquiera sabe que sus datos personales son almacenados con fines
desconocidos? La información representa la delgada línea entre
manipulación y libertad.

Información adicional:

Todo sobre las cookies (www.iec.csic.es/criptonomicon/cookies)
Listas Robinson (www.fecemd.org)
Centro para la Democracia y Tecnología (www.cdt.org)

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. ¿Quiere privacidad? Usted decide

La empresa norteamericana IDcide (juego de palabras en inglés, que
significa "yo decido"), ha lanzado gratuitamente un software para
proteger la intimidad del usuario mientras navega por Internet.

http://www.idcide.com

******************************************
3. Sony no protege el DVD de la Playstation II

El sistema DVD incorpora un sistema antipiratería que impide la
lectura de discos de zonas geográficas diferentes. Sony ha "olvidado"
añadir esta característica al reproductor de su nueva consola por lo
que se pueden ver películas codificadas para todas las regiones.

Sony podría ser demandada por la industria cinematográfica, pero
fuentes consultadas de la compañía le han restado importancia al
problema y en principio ni tienen pensado cambiar las consolas, ni
han interrumpido la producción, aunque no descartan ninguna de las
dos opciones, lo que si han declarado es que piensan cambiar el
software de la PlayStation II.

Este es el segundo fallo grave encontrado en la nueva consola de
Sony, el anterior se refería a un problema con los módulos de memoria
que ocasionaba que estas pudieran perder el contenido almacenado en
ellas.

(Reproducido de Hispamp3, www.hispamp3.com)

******************************************
4. Información gratuita en Internet sobre criptografía

Nos comunica Jesús Cea Avión (http://www.argo.es/~jcea/cripto.htm)
que se encuentra disponible en la Red gratuitamente el libro completo
"Handbook of Applied Cryptography", imprescindible para todos los que
hacen criptografía o quieren profundizar en los entresijos
matemáticos y fundamentos algebraicos de esta disciplina. Se puede
obtener en:

http://cacr.math.uwaterloo.ca/hac/

Manuel Pons Martorell, profesor del Departamento de Arquitectura de
Ordenadores y Telecomunicaciones de la Escuela Universitaria
Politécnica de Mataró, nos informa de que ha publicado en la Red un
nuevo documento sobre seguridad, en este caso sobre control de
accesos. Se puede descargar en formato PDF desde las páginas de su
sitio web, reseñado ya anteriormente en el bol. #63, art. 9, en:

http://www.eupmt.es/imesd/telematica/xarxes_i_serveis/SP_index_documen
acio.html

******************************************
5. La noticia de HispaSec: Groupement des Cartes Bancaires contra
Humpich

En el Juzgado nº 13 del TC de París se Juzga a Serge Humpich,
Ingeniero Electrónico de 35 años. Él ha sido el primero que ha
tenido, que se sepa, éxito en romper el sistema de seguridad de las
conocidas tarjetas monederos electrónicos, consiguió la clave RSA de
640 bits almacenada en el chip de tarjetas inteligentes. El problema
surgió cuando este apasionado de la informática pensó que podría
beneficiarse de su descubrimiento.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=511

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
6. Sniffit

Los analizadores de protocolos (sniffers) constituyen valiosas
herramientas para examinar el tráfico de una red, que deberían formar
parte del kit de herramientas de todo administrador. Sniffit es una
sencilla herramienta de análisis de paquetes y monitorización de
tráfico que puede descargarse junto con las instrucciones desde:

http://reptile.rug.ac.be/~coder/sniffit/sniffit.html

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
7. Seguridad en Internet

Seguridad en Internet pretende ser el sitio donde el usuario final de
la red pueda fundamentalmente aprender a protegerse de virus troyanos
y diversos tipos de ataques, así como mantenerse informado de las
novedades positivas y negativas del mundo de la seguridad en la red.
A esto se suman áreas que poco a poco están creciendo sobre el uso
domestico de la criptografía, artículos relacionados a la
in/seguridad Microsoft, la seguridad en ICQ, verificación de puertos,
y principios profilácticos.

Lo que mas diferencia a Seguridad en Internet es su diseño y su
ambiente amigable y con mucho humor que entretiene mientras se
aprende.

Los troyanos cubiertos al momento son: Back Orifice en su primer y
ultima versión (BO2K), Netbus y Netbus Pro, Happy 99, y Pretty Park.
Próximamente se estarán incorporando los troyanos SubSeven 2.1 Gold y
Melissa, debido alta peligrosidad del primero y por las derivaciones
que esta teniendo el segundo.

Sobre el tema antivirus, el sitio contiene enlaces para bajar una
amplia variedad además de permitir rápidamente ubicar los sitios
desde donde actualizar la base de datos de virus de nuestro antivirus
para de esta forma poder mantenernos con la guardia los mas alta
posible.

Los comentarios son bien recibidos y desde ya, la invitación
permanente a firmar el libro de visitas cuando hagan su paso por el
sitio.

Juan Emilio Drault
webmaster
Seguridad en Internet
ayuda-bo@bigfoot.com
http://www.in-contact.com/internet/seguridad

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
8. Copia Carbón Oculta

Todos sabemos lo molesto que puede llegar a ser el spam y deberíamos
tomar algunas precauciones para prevenirlo (para más información
sobre spam, véase www.iec.csic.es/criptonomicon/spam). A veces
incluso colaboramos sin querer, cuando enviamos correos a muchos
destinatarios, puestas sus direcciones una detrás de otra bien en el
campo Para:, o bien utilizando el campo CC: (Copia de Carbón, por
aquello de las páginas de papel carbón que se ponían antiguamente
para hacer copias de cartas redactadas a máquina, que los lectores
menos jóvenes seguro que aún recuerdan). La consecuencia de utilizar
este método para enviar un mensaje a múltiples destinatarios es que
todos ven las direcciones de los otros, lo cual puede no resultar
deseable en muchas ocasiones.

Para evitarlo existe el campo CCO (Copia de Carbón Oculta), en el que
pondremos a todos los destinatarios del mensaje, de manera que cuando
éste llegue a sus destinos, no sabrán a quiénes les fueron enviados y
no dispondrán por tanto de estas direcciones.

Veamos cómo hacerlo con dos de los programas de correo más populares:

Outlook Express
Para utilizar el cuadro CCO, haga clic en el menú "Ver" y seleccione
"Todos los encabezados".

Netscape Messenger
Haga clic en "A:" para seleccionar un tipo de destinatario diferente
del normal. A continuación seleccione CCO e introuduzca todos los
destinatarios ocultos separados por punto y coma (;).

(Mi agradecimiento a Teodoro Weber por sugerirme el tema).

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
9. Los últimos virus

Sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

El siguiente es un resumen de los virus que han sido detectados en
los últimos 15 días. No todos ellos han sido vistos activos ("in the
wild").

- - ---
- - Nombre: WM97/Michael-B
- - Tipo: Virus de macros Word 97

WM97/Michael-B es un virus de macro de Microsoft Word, que utiliza el
Asistente de Office para desplegar un mensaje al azar, seleccionado
entre un total de 21, como estos:

"First things first, but not necessarily in that order." -- Dr. Who,
Meglos

"If you can't explain something to a six-year old, you really don't
understand it yourself" -- Albert Einstein

"The cure for boredom is curiosity. There is no cure for curiosity"
- --
Dorothy Parker

El resto de los mensajes lleva la firma de Gilbert and Sullivan,
Virginia Woolf, Steve McConnell, David Parnas, Paul Clements, Alice
in
Wonderland, Michael I. Buen, Glenford Myers, Donald Knuth, Peter
Williams y Rich Cook.

Si se ejecuta un viernes posterior al 23 de cada mes, el virus
intentará interceptar cualquier orden para imprimir un documento, y
enviará en su lugar a la impresora, un "Curriculum Vitae" o resumen
que aparenta ser del autor del virus. Al final de la impresión
muestra
en ingles un mensaje que advierte al usuario infectado, que si el
autor
del virus no consigue "un trabajo estable" a finales del mes en
curso,
liberará "un tercer virus" que borrará todas las carpetas del disco
duro primario.

- - ---
- - Nombre: WM97/Melissa-AM
- - Tipo: Virus de macros Word 97 y gusano de e-mail (i-worm)

Se trata de una nueva variante del conocido virus Melissa. Si usted
posee más de 10 nombres en algunas de sus libretas de direcciones en
el
Outlook, el virus se reenviará a si mismo vía e-mail a un total de 30
o
60 por ciento de estos contactos. Estos mensajes serán enviados con
los
atributos de prioridades Baja, Normal o Alta, seleccionadas al azar.

El asunto se genera también al azar construyéndose una frase con una
serie de palabras como:

"Hello!", "Hi!", "Here", "I think this", "Gee...Guess this", "is",
"used to be", "are", "that", "the", "your", "file", "document",
".doc",
"you requested", "they asked".

Esto puede generar asuntos como: "Hello! I think this used to be your
document you requested" o "Hi! Gee...Guess this are the file they
asked".

Adjunto al mensaje se incluye un documento Word infectado.

WM97/Melissa-AM también envía información del sistema infectado,
incluyendo datos como nombre de usuario, zona horaria, nombre del
usuario registrado, etc., a ciertas direcciones de correo electrónico
como: infx@iname.com, fafx@fastermail.com y apfx@apexmail.com

Se supone que la idea del autor es recabar con esto una base de datos
de los usuarios infectados.

- - ---
- - Nombre: WM97/Blaster-A
- - Tipo: Virus de macros Word 97

Posee un rutina maliciosa (payload) muy similar a la del virus
WM97/Cont.

El día 17 de cualquier mes, este virus modifica el archivo
C:\AUTOEXEC.BAT con las líneas necesarias para intentar borrar todos
los archivos en las unidades C:, D:, E:, y F: la próxima vez que el
PC
se reinicie.

- - ---
- - Nombre: WM97/Myna-G, WM97/Myna-H, WM97/Mina-D
- - Tipo: Virus de macros Word 97

Ninguna de estas tres variantes contiene algún código malicioso. Solo
se reproducen e insertan en los documentos infectados un indicador
(flag o bandera) que le informa al propio virus de la infección para
no
volver a hacerlo. Esta bandera contiene la palabra MYNAMEISVIRUS.

- - ---
- - Nombre: WM97/Marker-CQ
- - Tipo: Virus de macros Word 97

Es una variante del virus WM97/Marker. En cualquier fecha posterior a
junio del 2000 en la que se ejecute, el virus creará la increíble
cantidad de 999.999.991 copias del documento infectado en la carpeta
C:\Windows (probablemente falle antes por falta de espacio, aunque
ese
puede ser su cometido justamente). El virus incluye este texto: "la
macro de colombia xxx"

- - ---
- - Nombre: WM97/Ethan-CC
- - Tipo: Virus de macros Word 97

Es una variante del WM97/Ethan, y usa el mismo método de infección,
pero no incluye ninguna de las rutinas maliciosas del anterior. El
virus detecta el momento en que un documento infectado está cerrado y
guarda una copia infectada de este en la carpeta C:\Winbackup.

- - ---
- - Nombre: WM97/Lenni-A
- - Tipo: Virus de macros Word 97

Si el año es el 2000 y un documento infectado es cerrado, el virus
intenta un formateo incondicional de la unidad C:.

Los días 1 de enero, 10 de enero, 20 de enero, 1 de abril, 4 de
agosto,
31 de octubre del 2000, despliega una ventana de mensajes con el
título
"-= MILLENNIUM VIRUS =-" y el texto: "Alert..!!  Your Pc have a
serious
problem with the Year 2000" (Alerta..!! Su PC tiene un serio problema
con el Año 2000").

- - ---
- - Nombre: WM97/Marker-CU
- - Tipo: Virus de macros Word 97

Se trata de una variante del WM97/Marker-R. Entre los días 15 y 30 de
setiembre, el virus despliega una caja con el mensaje: "Did you wish
the Daredevil on his Birthday?", con los botones: "Yes" y "No". Si se
pulsa en "Yes" otra caja de mensajes aparece: "Thank You! I love you.
You are really sexy.". Si pulsa en "No" el mensaje que aparece es:
"You
are Heart Less. You Will Be Punished". También intenta luego
desconectar las unidades de discos que no sean locales (si la máquina
está en una red).

El virus contiene el siguiente texto (que nunca es desplegado):
"Happy
Birthday Daredevil. We'll always remember you.". "The Daredevil's
Birthday falls on the 15th of September. Don't Forget to wish him."

- - ---
- - Nombre: WM97/Ethan-BY
- - Tipo: Virus de macros Word 97

Este virus ha sido detectado "in the wild". Se trata de una variante
del WM97/Ethan. Siempre que un documento infectado es cerrado,
existen
1 de 3 oportunidades de que aparezca la ventana de Resumen (Archivo,
Propiedades, Resumen), con el Título: Ethan Frome.

- - ---
- - Nombre: WM97/Bablas-K
- - Tipo: Virus de macros Word 97

Este virus ha sido detectado en actividad. Cambia la barra de estado
del Word por un mensaje que le pide al usuario quitar ciertos módulos
contenidos dentro del documento infectado. Estos módulos no son parte
del virus ("Kill <Modulo> Macro in <Documento actual>").

- - ---
- - Nombre: WM97/Temp29-A
- - Tipo: Virus de macros Word 97

También este virus ha sido reportado en actividad. Utiliza la
variable
del sistema "TEMP" para su proceso de replicación. Sólo se
reproducirá
si existen menos de 29 líneas de código en el documento o plantilla
de
Word a infectar.

- - ---
- - Nombre: W32/Shoerec
- - Alias: Win32/Shoerec
- - Tipo: Virus de ejecutables de Win32

Ha sido visto en varios newsgroups como un archivo de animación
creado
con Macromedia Shockwave, y con los nombres BOXING.EXE, FUN.EXE y
NOSTRESS.EXE.

Si uno de estos archivos (el mismo con varios nombres), es ejecutado,
se despliega una ventana de Shockwave Flash con la animación de un
boxeador que puede dar algunos golpes seleccionados en la barra de
herramientas desplegada en la misma ventana. El virus se ejecuta
antes
de que aparezca esta animación. Cuando lo hace, selecciona una letra
al
azar y busca todos los ejecutables que comiencen con esa letra en
todo
el árbol de directorios, infectándolos. Si la fecha actual es
diferente
a la del archivo infectado, se lanza su "payload", que consiste en
hacer que los iconos del escritorio parezcan huir del puntero del
mouse. El virus también es mutante, y puede cambiar su rutina por
otra
que borrará varios archivos al azar, dependiendo de la fecha.

- - ---
- - Nombre: W32/Melting
- - Alias: I-Worm.Melting
- - Tipo: Virus de ejecutables de Win32

Renombra los archivos .EXE en la carpeta de Windows, como .BIN,
guardándose a si mismo con el nombre del .EXE original. Esto
significa
que cada vez que uno de estos EXEs se ejecuta, el virus se lanza
nuevamente a si mismo. También agrega esta claves en el registro:
"HKEY_CURRENT_USER\MeltingScreen\String" = "MeltingScreen". Si esta
clave no existiera, el virus se reenvía como un adjunto a un e-mail,
a
todas las entradas de la libreta de direcciones del Outlook.

Este es el mensaje que el virus envía:

Asunto: Fantastic Screensaver

En el cuerpo del mensaje, el siguiente texto:

 "Hello my friend !

 Attached is my newest and funniest Screensaver, I named it
 MeltingScreen. Test it and tell me what you think.

 Have a nice day my friend.

 p.s.: Please install the Runtime Library for VB 5.0, before you
 run the ScreenSaver".

- - ---
- - Nombre: WM97/Proverb-A
- - Tipo: Virus de macros Word 97

Este virus ha sido reportado activo. No causa más daño que la propia
infección, e incluye una serie de frases de origen ruso que no se
despliegan nunca.

- - ---
- - Nombre: VBS/Kakworm-B
- - Alias: Wscript.Kak.B
- - Tipo: Gusano de Script de Visual Basic (VBS Script worm)

Este virus está activo. Se trata de una variante menor del virus
VBS/Kakworm. Es un gusano que utiliza algunas de las vulnerabilidades
en la seguridad del Internet Explorer y del Outlook, similares a las
del Bubble-Boy. Más concretamente se aprovecha de dos controles de
ActiveX (scriptlet.typelib y Eyedog). Según Microsoft estas
vulnerabilidades afectan al Internet Explorer 4.0 y 5.0 y podrían
permitir la ejecución de algún código malicioso en la máquina
afectada.
Existe un parche de Microsoft que resuelve este problema (ver
http://www.microsoft.com/security/Bulletins/ms99-032.asp )

- - ---
- - Nombre: WM97/Melissa-AO
- - Tipo: Virus de macros Word 97 y gusano de e-mail (i-worm)

Es una variante más del Melissa. El virus se envía a las primeras 50
personas en cada libreta de direcciones del Outlook. Durante la hora
10
del día 10 de cada mes, el virus se guarda a si mismo 5 veces en
otros
tantos archivos, cuyo nombre deriva del día, año, mes y segundos del
momento de la creación. También inserta este texto en el documento
abierto actual: "Worm! Let's We Enjoy.".

- - ---
- - Nombre: WM97/Wrench-E
- - Tipo: Virus de macros Word 97

Este virus ha sido reportado "in-the-wild". Si intentamos abrir el
editor de Visual Basic mientras esté activo el virus, el mismo usará
el
asistente de Office para desplegar el mensaje: "You thought you got
rid
of me, but I'm Still here, better and stronger!", con el título
"Skyline MV".

******************************************
Comentarios de los lectores

******************************************
10. Virus sociales

Quisiera comentar la aparición de "Nuevos Virus", a raíz del boom de
Internet y el correo electrónico. Son "virus" que no borran las
particiones de HD del ordenador, ni consumen recursos, ni mandan
cientos de mensajes al leer la libreta de direcciones: sólo utilizan
la inocencia.

Son el típico mensaje que se envía a alguien advirtiendo que tenga
cuidado con un correo electrónico que anda circulando por Internet
con un determinado Asunto, y un determinado Fichero adjunto, y que si
lo abre perderá toda la información del disco duro, o se borrará
cualquier otra cosa.

Es importante que parezca que lo has leído en las noticias de
Microsoft, etc., para darle más credibilidad y, sobre todo, QUE ENVÍE
EL MENSAJE DE ADVERTENCIA A TODO EL QUE CONOZCA. Son casi tan
efectivos como el Melissa u otras variantes, con la ventaja de no
tener que programar macros de Word o de Excel y ser menos alarmante.
La inocencia y buena fe del receptor desencadenan la cascada masiva
de mensajes que colapsa servidores.

Teniendo en cuenta que cualquier internauta puede tener al menos 30
direcciones en su directorio de contactos, que si los puede
relacionar por grupos es casi inevitable que tenga un grupo Todos, y
que un mensaje de alerta de este tipo provocaría, influenciado por la
buena fe, que se reenviase al grupo Todos, el número de mensajes
enviados en unos minutos crecería exponencialmente: 30^n, siendo n el
número de reenvíos.

En España, con el estado tan patético de las telecomunicaciones, con
líneas tan lentas y tan caras, no representa un mayor problema. En
una situación futura, en la que las líneas sean verdaderamente
efectivas, y exista una tarifa realmente asequible, momento en el que
todos los usuarios podamos estar permanentemente conectados a
Internet, este caso podría bloquear servidores en cuestión de
minutos.

Este es un ejemplo que me llegó hace tiempo. Yo no me lo creo, pero
siempre existe la duda, teniendo en cuenta que te lo manda algún
amigo que sí que ha caído. No se pueden evitar con métodos anti-spam,
porque siempre vienen de alguien (alguna dirección) en que confías.

Enviado: miércoles, 15 de diciembre de 1999 1:17
Asunto: Nos Forramos

Esto es un monitoreo de Microsoft y American ON-LINE. Había leido la
noticia en EL PAIS así que vamos a probar suerte

De esta nos hacemos ricos.

Estamos enviando esto, porque la persona que me lo envió es un buen
amigo y no me está jugando una broma. Microsoft y AOL ahora son la
compañía más grande de Internet y, en un esfuerzo porque el Microsoft
Internet Explorer se mantenga como el programa más usado, Microsoft y
AOL están haciendo una prueba-encuesta.
Cuando usted envíe este mensaje a sus amigos, Microsoft hará un
seguimiento (monitoreo) durante dos semanas si usted es usuario de
Microsoft Windows.
Por cada persona a la que envíe este mensaje y que continúe
divulgando el test Microsoft le enviará U$245 Por cada persona a la
que se le envíe el mensaje y que continúe divulgando el test,
Microsoft le enviará U$243 y por cada tercera persona que lo reciba
usted ganara U$241. Dentro de dos semanas Microsoft lo contactara a
su dirección y le enviara un cheque. Yo pense en un momento que esto
seria una estafa pero dos semanas después de haber recibido el E-Mail
y enviarlo, Microsoft me contacto y me envío un cheque porU$24.800
!! ADVERTENCIA: ESTO NO ES NINGUNA BROMA. ¡¡

A mí me han llegado decenas de esos mensajes, y claro, al principio
siempre picas.

Un saludo,

O. Daniel Aranda (sistemas@cartera-ambiental.com)

Participa enviando tus comentarios a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
11. Artículos invitados

Por primera vez, se reúnen los artículos publicados en el Boletín del
Criptonomicón en la sección "Hablan los expertos" en una serie de
páginas web, que nos brindan la oportunidad de compartir la opinión y
los conocimientos de expertos nacionales en materia de criptografía y
seguridad.

Podrás informarte y formar tu opinión acerca de qué es la criptología
y qué disciplinas incluye, acerca de los últimos avances en comercio
electrónico y de las tecnologías que utiliza, acerca de técnicas de
identificación biométrica y sistemas de protección de los derechos de
autor, acerca de qué son y cómo evolucionan SSL y SET, acerca de
aspectos legales y regulaciones sobre criptografía, y mucho más.

Bucea por estas páginas y empápate de los conceptos de criptología y
seguridad que te permitirán saber qué está pasando en el mundo de las
tecnologías de la información en los albores del tercer milenio.

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
12. Control de accesos (I)

Esta semana contamos por gentileza de la revista SIC con la
colaboración de Luis Rodríguez Berzosa (lrodriguez@idealobjects.com),
licenciado en físicas y matemáticas por la U. Complutense de Madrid.
Ha trabajado en compañías del sector como consultor de Seguridad, y
en la actualidad es director técnico de Ideal Objects. Sus intereses
están en XML y WAP, la seguridad en objetos distribuidos, y la
tecnología de clave pública. Nos hablará en su artículo de la
evolución de las tecnologías de control de acceso a la información,
desde los primeros sistemas centralizados hasta las modernas
estructuras PKI.


Control de Accesos: De la era mainframe a las PKI

Desde los orígenes del tiempo (informático) se ha tratado de
controlar el acceso a los recursos de información. La tecnología
utilizada para este control de accesos ha evolucionado con los
propios sistemas de información protegidos. En este artículo se
pretende contemplar en una perspectiva histórica el problema de la
autorización, contemplando su pasado, su presente y, de manera
especial, su futuro, que indudablemente estará ligado con las nuevas
tecnologías de clave pública, actualmente tan en boga en este
microcosmos de la seguridad.

El problema
- -----------
La autenticación pretende establecer quién eres. La autorización (o
control de accesos) establece qué puedes hacer con el sistema. Ambos
conceptos parecen ir ligados de forma indisoluble, pero no siempre.
La posesión de la llave de mi coche le parece autoridad suficiente
para dejarse conducir, incluso por un individuo cuyo pasaporte poco
tiene que ver con el mío. Estos dos conceptos, que a menudo se
mezclan de manera difusa, son completamente independientes. Sin
embargo, especialmente cuando se accede a un recurso de información
vía red, sin protección física, existen tres actividades que irán
siempre ligadas: La autenticación (quién soy), la autorización (qué
puedo hacer) y el registro de auditoría (qué he hecho).

En un mundo cada vez más dependiente de las redes, es vital no sólo
proteger el acceso a los recursos por los 'malos', sino también
evitar una manipulación accidental con fatales consecuencias. Un
ejemplo en boga:  la protección de los ficheros de datos personales,
objeto del reciente Reglamento de la LORTAD.

La solución conceptual
- ----------------------
Existen tradicionalmente dos tipos básicos de controles de acceso con
filosofías diametralmente opuestas:

* En el modelo de control de acceso discrecional (DAC), un usuario
bien identificado (típicamente, el creador o 'propietario' del
recurso) decide cómo protegerlo estableciendo cómo compartirlo,
mediante controles de acceso impuestos por el sistema. Este es el
modelo habitual en buena parte de los sistemas operativos más
habituales. Lo esencial es que el propietario del recurso puede
cederlo a un tercero.

En sus inicios estos sistemas eran excesivamente simples, al permitir
un conjunto limitado de operaciones posibles sobre un recurso (rwx
por propietario, grupo o resto de usuarios, como en Unix), si bien
pronto se añadieron las famosas listas de control de accesos (ACLs),
listas de usuarios y grupos con sus permisos específicos. Las ACLs
permiten un nivel de granularidad que, en ocasiones, es
inconveniente, por cuanto complica la administración de la seguridad.

* En el modelo de control de acceso mandatorio (MAC), es el sistema
quién protege los recursos. Todo recurso del sistema, y todo
principal (usuario o entidad del sistema que represente a un usuario)
tiene una etiqueta de seguridad. Esta etiqueta de seguridad sigue el
modelo de clasificación de la información militar, en donde la
confidencialidad de la información es lo más relevante, formando lo
que se conoce como política de seguridad multinivel. Una etiqueta de
seguridad se compone de una clasificación o nivel de seguridad
(número en un rango, o un conjunto de clasificaciones discretas,
desde DESCLASIFICADO hasta ALTO SECRETO) y una o más categorías o
compartimentos de seguridad (CONTABILIDAD, VENTAS, I+D...). En este
tipo de sistemas, todas las decisiones de seguridad las impone el
sistema, comparando las etiquetas del accesor frente al recurso
accedido, siguiendo un modelo matemático (Bell-LaPadula, 1973). Los
criterios de seguridad TCSEC correspondientes al nivel de seguridad
B1 o superior incluyen este modelo.

El modelo DAC se ha venido usando profusamente en sistemas operativos
de propósito general con clasificación de seguridad TCSEC C1 o
superior, y en virtualmente todos los sistemas de bases de datos,
aplicativos, y sistemas de comunicaciones de propósito comercial. El
modelo MAC no ha salido habitualmente del entorno militar, donde la
clasificación de la información es lo más relevante.

Los modelos DAC y MAC son inadecuados para cubrir las necesidades de
la mayor parte de las organizaciones. El modelo DAC es demasiado
débil para controlar el acceso a los recursos de información de forma
efectiva, en tanto que el MAC es demasiado rígido. Desde los 80 se ha
propuesto el modelo de control de accesos basado en roles (RBAC),
como intento de unificar los modelos clásicos DAC y MAC, consiguiendo
un sistema donde el sistema impone el control de accesos, pero sin
las restricciones rígidas impuestas por las etiquetas de seguridad.

Básicamente, un rol establece un nivel de indirección entre los
usuarios y los derechos de acceso, a través de un par de relaciones:
asignación de roles a usuarios, y asignación de permisos y
privilegios a roles. Las políticas de control de accesos basado en
roles regulan el acceso de los usuarios a la información en términos
de sus actividades y funciones de trabajo, representándose así de
forma natural la estructura de las organizaciones.

Uno de los problemas más acuciantes en la gestión de grandes sistemas
de información heterogéneos es la complejidad de la administración de
seguridad. La aproximación RBAC, intuitivamente, modela de forma
natural la estructura de autorización en las organizaciones del mundo
real, facilitando las tareas administrativas al separar la asignación
de individuos a funciones o perfiles de trabajo, y la definición de
políticas de acceso (definición de roles en términos de lo que pueden
hacer en el sistema). Permiten asimismo la construcción jerárquica de
estas políticas de acceso, por herencia o especialización. Así, la
política de control de accesos para un supervisor de planta puede ser
una especialización de la del operador de planta. Por ello, la
tecnología RBAC tiene el potencial de reducir la complejidad y el
coste de la administración de seguridad en estos entornos
heterogéneos.

Además, dada la alta integración entre los roles y las
responsabilidades de los usuarios, pueden seguirse los principios del
mínimo privilegio y de la separación de responsabilidades. Estos
principios son vitales para alcanzar el objetivo de integridad, al
requerir que a un usuario no se le otorguen mayores privilegios que
los necesarios para efectuar su trabajo, y que para completar una
transacción de cierta seguridad (por ejemplo, la autorización de un
pago) se requiera la culminación de una cadena de transacciones
simples por más de un usuario.

El modelo RBAC es hoy día ubicuo: desde sistemas de base de datos
relacionales, pasando por sistemas operativos de red, cortafuegos,
productos de seguridad mainframe y entornos abiertos, sistemas de
Sign-On único y de seguridad web...

La industria ha venido usando otros modelos de control de accesos,
como complemento de estos tres básicos, como el modelo de
capacidades, en donde parte de las decisiones de autorización se
toman a partir de 'capacidades', 'derechos efectivos' o atributos de
privilegio, contenidos en las credenciales que un usuario adquiere
durante la autenticación. DCE, por ejemplo, incorpora este modelo en
su servicio de seguridad. A menudo estos atributos de autorización se
integran en un objeto conocido como 'Certificado de Atributos de
Privilegio' (PAC, por sus siglas en inglés). Un PAC es como una
acreditación de visitante: Se obtiene tras prueba de identidad, está
emitida por una autoridad en la que se confía, no identifica al
individuo pero sí lo categoriza (e.g. 'Visitante'), es de duración
limitada, y no encierra en sí mismo información de privilegios o
permisos (qué puertas puedo franquear, por ejemplo).

La 'Edad de Piedra': Sistemas centralizados
- -------------------------------------------
Érase una vez una época en la que todo era mucho más simple. El
mainframe era la pieza angular de los sistemas de información (algo
que, en muchos casos, sigue teniendo vigencia). Ya en 1976 IBM lanza
RACF (Resource Access Control Facility), sistema de seguridad que,
pese a su espartana simplicidad inicial, evolucionó, revolucionando
la concepción sobre los sistemas de control de accesos. Casi al
tiempo, surgieron otros productos de seguridad análogos, como
CA-ACF2, TopSecret, y un largo etcétera.

Unix se encontraba en sus balbucientes inicios. Su seguridad se
basaba en el modelo DAC simple, donde en esencia los recursos podían
leerse, escribirse y ejecutarse, y donde se concedían permisos para
el propietario, para el grupo y para el resto de usuarios del
sistema.

La 'Edad de Bronce': Sistemas distribuidos
- ------------------------------------------
Y es cuando hace su aparición la informática distribuida. Se empieza
a hablar de cliente/servidor. Se introduce el concepto de middleware
transaccional. Las bases de datos relacionales implementan controles
de acceso a datos basados en perfiles de usuario o roles, con
sistemas bastante sofisticados. Aparece DCE como plataforma de
informática distribuida, donde el servicio de seguridad se basa en
una autenticación distribuida (Kerberos) y la emisión de certificados
de atributos de privilegio (tickets que encierran los atributos de
autorización de un principal DCE).

DCE, pese a su elegante diseño en cuanto a seguridad, no cobra la
difusión que merece (debido a su fama de complejo). En informática
distribuida, estamos en el punto de no retorno: Hay ya demasiados
sistemas de seguridad heterogéneos como para pensar en integrarlos en
una única infraestructura de seguridad, sea DCE o no.

Aparecen en la industria soluciones que prometen, además de
facilidades como Sign-On único o administración centralizada de la
seguridad, un primer control de accesos a las aplicaciones
corporativas. Estos sistemas, que se interponen entre los usuarios y
los sistemas de seguridad de los diferentes componentes de una
aplicación distribuida, aportan más a la facilidad de administración
de seguridad y la conveniencia de los usuarios (lo cual no es poco)
que a la seguridad en sí misma. Aparecen perfiles específicos del
estándar GSS-API, como SESAME, respuesta europea a DCE, que a menudo
conforman la infraestructura en la que se apoyan este tipo de
productos.

La gestión distribuida de permisos cobra relevancia. Los datos de
control de accesos (permisos, ACLs) se almacenan localmente, pero
deben ser gestionados de forma centralizada. Aparecen una nueva clase
de herramientas, directamente encaminadas no ya a proporcionar
seguridad, sino a facilitar la administración de los múltiples
sistemas de seguridad existentes.

Y la actual 'Edad de Hierro': Las PKI
- -------------------------------------
Entonces surge la Internet, las arquitecturas de objetos y
componentes distribuidas (CORBA, EJB, DCOM). El lenguaje Java cobra
un éxito sin precedentes por su promesa de lenguaje independiente de
plataforma. Todas estas plataformas ofrecen sistemas de seguridad que
recogen la experiencia previa. Así, el servicio de seguridad CORBA se
basa en un paradigma que se parece sospechosamente al de DCE. El
modelo de seguridad Java, en cuanto a autorización, se basa en un
modelo de dominios protegidos, donde los permisos de asignan en el
sistema local para un dominio que agrupa las clases Java cargadas
desde unos determinados sitios y firmados por unos determinados
individuos.

Pero lo más visible y novedoso en el presente quizá sea el fenómeno
PKI. Ya no es posible controlar un grupo más o menos numeroso de
empleados: en los negocios electrónicos se requiere controlar la
seguridad en los accesos de usuarios bajo los que no se tiene control
administrativo, como proveedores, clientes, consumidores... La PKI
es, sobre todo, infraestructura, que las aplicaciones tanto
orientadas a Internet como orientadas al 'mundo interior' (bases de
datos, sistemas operativos) están tan sólo comenzando a aprovechar.

Bien, ya tenemos una PKI... ¿Y qué? ¿Qué aporta de cara al control de
accesos? La tecnología de clave pública ofrece grandes ventajas en
cuanto a autenticación fuerte de usuarios (su combinación con
dispositivos como las tarjetas inteligentes, de hecho, constituye el
estado del arte en cuanto a autenticación de usuarios). Protocolos
como SSL o IPSEC se apoyan en la PKI para ofrecer servicios añadidos
de confidencialidad e integridad en las comunicaciones. La cuestión
es: ¿tienen las PKI algo que ofrecer en cuanto al control de accesos?
El resto del artículo examinará esta cuestión.

Fin de la primera parte.

(Reproducido de "Revista SIC", nº 37, con el permiso de su director).

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
13. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
14. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
15. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2000 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.1 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBONoNCYUNKyrTCJjtEQKyMQCdG0CXCCHy1+lbDg0+VXCCVY4ENGUAoIMu
XVeHPuRqQJ1GAz3Beu3M8Jjt
=wXMV
-----END PGP SIGNATURE-----