-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 64
27 de enero de 2000

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Protección de derechos de autor y retro-ingeniería

Las noticias de la semana
  2. Resultado de la adaptación al Reglamento de Seguridad de la
LORTAD
  3. Los hackers en TV
  4. Comunicado de GILC sobre la copia de DVD
  5. La noticia de HispaSec: Operación "Millenium": las dos caras de
la moneda

Candados, cortafríos y otras herramientas
  6. Contraseñas a salvo

Parada y fonda
  7. Seguridad y virus

Consejos y trucos
  8. Cómo instalar SSL en su servidor web

Virus y otros bichos
  9. Verdades y mentiras

Comentarios de los lectores
  10. Compras por Internet

Formación
  11. Curso gratuito "Protección de la Información y Seguridad en
Internet"

Hablan los expertos
  12. Marcas de agua

Sobre el boletín del Criptonomicón
  13. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  14. Números atrasados
  15. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Protección de derechos de autor y retro-ingeniería

La demanda legal de la Digital Versatile Disc Copy Control (DVD-CCA)
contra decenas de personas en todo el mundo que ofrecían en sus
páginas web información acerca de cómo reventar el sistema de
protección de DVD (v. boletín #61, art. 2), conocido como DVD Content
Scrambling System (CSS) o bien habían puesto enlaces a esa
información en Internet, ha reabierto el debate sobre la defensa de
los derechos de propiedad intelectual, así como de las libertades en
la Red (véase el art. 4 de este mismo boletín).

Hoy en día, debido al uso masivo de los ordenadores y, más
recientemente, como consecuencia del crecimiento explosivo de
Internet, ha proliferado de forma sin precedentes el consumo,
distribución y comercialización de material multimedia digitalizado
(imágenes, audio y vídeo), y claro está, la piratería asociada. Hasta
la fecha, no existe ningún procedimiento perfecto para proteger las
versiones electrónicas de documentos de texto, películas, música o
fotografías frente a copias fraudulentas. La explicación de fondo es
que si un ordenador es capaz de interpretar los datos y presentarlos
al usuario a través de sus periféricos, entonces dicho ordenador será
también capaz de hacerse con esos datos y almacenarlos para su
manipulación o reproducción futuras. En este panorama, donde resulta
tan sencillo hacerse con copias (ilegales o no) de material
multimedia y una vez adquirido, resulta aún más sencillo copiarlo,
reproducirlo, manipularlo, etc., la posibilidad de proteger de alguna
forma sus derechos de propiedad intelectual se está convirtiendo en
una verdadera urgencia para los autores de estos trabajos.

A pesar de la dificultad de evitar la copia o explotación ilícitas,
sí que existen algunas técnicas que permiten complicar la labor a los
infractores de leyes de protección intelectual. Aunque estos enfoques
pueden ser burlados por los programadores y usuarios más inteligentes
y tenaces, el esfuerzo que conllevaría violar las protecciones no
suele compensar frente al precio de una copia legal del producto. De
esta forma, si bien la tecnología no protege frente a un ataque, sí
puede llegar a hacer que resulte más cara la piratería que la
adquisición del producto, actuando así como argumento disuasor frente
al abuso de la propiedad intelectual y el pirateo fácil. En el art.
12 de este boletín se proporciona un completo documento sobre las
marcas de agua y sus posibilidades, que constituyen la última
frontera explorada por la criptografía en materia de protección de
derechos de autor.

Ahora bien, no debe confundirse la aspiración legítima de un autor a
cobrar por la difusión de su obra con la retro-ingeniería de un
mecanismo de protección pobremente implantado. Como ya se ha repetido
hasta la saciedad desde estas páginas, lo que no puede pretenderse es
obtener seguridad a través del oscurantismo. Si la industria
filmográfica hubiera utilizado algoritmos de dominio público
sobradamente estudiados y probados, en lugar de empecinarse en el
oscurantismo como fórmula taumatúrgica para asegurar patéticamente
sus secretos, no se habría encontrado con estas sorpresas
desagradables. No puede confiarse en que manteniendo en la sombra los
algoritmos criptográficos se sostendrá por mucho tiempo la seguridad
de un sistema. En adelante, para proteger sus oscuros intereses
económicos y dudosas estrategias comerciales, no le queda sino
recurrir al recurso de la pataleta, interponer injustas demandas
judiciales contra quienes no hicieron sino encontrar caminos para
saltar las ridículas protecciones de sus películas o informaron de la
existencia de estos caminos.

No se puede condenar a alguien por denunciar públicamente la
debilidad de un algoritmo ni dar detalles sobre el mismo. En una
sociedad libre, esta actitud, lejos de censurarse, debería
recompensarse por permitir descubrir fallos en productos de otra
forma considerados ingenuamente como criptográficamente seguros. Este
anuncio debería hacer recapacitar a sus creadores sobre la
conveniencia del oscurantismo. Por desgracia, cuando las ventas de
una gran industria se ven amenazadas, la coacción y la amenaza serán
las armas utilizadas, contra las que la criptografía tiene poco que
hacer.


¿Crees que se puede demandar a alguien por ofrecer en su página web
información sobre cómo reventar un sistema de protección? ¿Y por
poner enlaces a esa información?

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Resultado de la adaptación al Reglamento de Seguridad de la LORTAD

Una vez finalizado el primer plazo establecido en el Reglamento de
Seguridad de la LORTAD, para la aplicación de las medidas
correspondientes al nivel básico a los ficheros de datos personales,
te doy a conocer las estadísticas elaboradas por
PricewaterhouseCoopers a partir del análisis de la actividad
desarrollada por una muestra de 1000 empresas españolas, con un
sistema informático superior a los 20 puestos de trabajo.

Opción escogida para la adaptación:

Auditoria externa: 40%
Auditoria interna: 10%
Paquete de autodiagnóstico: 20%
No adaptación: 30%

Motivos por los que se ha escogido cada opcion:

1. Auditoria externa: Mayor objetividad, mayor especialización,
exigencia corporativa, exigencia sectorial.
2. Auditoria interna: Falta de presupuesto, confidencialidad.
3. Paquete de autodiagnóstico: Falta de tiempo, falta de presupuesto.
4. No adaptación: Falta de tiempo, aplazamiento hasta enero,
prioridad efecto 2000, inexistencia de ficheros con datos personales
en la empresa, falta de recursos humanos, falta de presupuesto,
saturación recursos externos.

Puedes obtener mas información en http://www.lortad.com
Xavier Ribas

******************************************
3. Los hackers en TV

La emisión del reportaje televisivo sobre hackers, "Internet: zona
peligrosa", ha suscitado, en términos generales, el aplauso de la
comunidad internauta, según se observa en foros de debate y en las
"news". La opinión dominante es que, por primera vez, se ha abordado
la cuestión desde una perspectiva abierta y valiente, sin estar al
servicio de las grandes empresas y los poderes fácticos.

El programa completo está, desde el domingo 23, en el servidor web de
iBrujula.com, http://ibrujula.com/videos/hackers0.zip. Ocupa 16,2 Mb,
está en formato comprimido y requiere Windows Media Player (asf).

(Reproducido de iBrujula.com con permiso de Mikel Amigot)

******************************************
4. Comunicado de GILC sobre la copia de DVD

Nosotros, los abajo firmantes de la Campaña Global para la Libertad
en Internet (GILC son sus siglas en inglés) una coalición formada por
más de 50 grupos defensores de las libertades civiles en Internet en
el mundo entero, creemos que la demanda legal de la Digital Versatile
Disc Copy Control [DVD-CCA] contra decenas de personas en todo el
mundo podría tener un impacto muy nocivo y severo en la libertad de
expressión.

Creemos que a aquellos que detentan la propiedad intelectual no se
les debería permitir expandir sus derechos de propiedad intelectual a
expensas de la libertad de expresión, la ingeniería en reverso legal
de los programas de ordenador utilizada por razones de
interoperabilidad y las discusiones acerca de cuestiones técnicas y
científicas en la Red.

La demanda legal de DVD-CCA entra en conflicto directo con los
acuerdos sobre de los derechos humanos de las Naciones Unidas y con
la Primera Enmienda de la Constitución de los Estados Unidos de
América.

EL CASO

Pocos después delas navidades la Digital Versatile Disc Copy Control
Association (DVD-CCA) presentó una demanda en California contra
diversas personas en el mundo entero que habían publicado información
acerca de un sistema de codificación de DVD conocido como DVD Content
Scrambling System (CSS) o bien habían puesto enlaces a esa
información en Internet.

La raíz del caso es la alegación de que la ingeniería en reverso del
sistema DVS CSS era "inapropiada" (párrafo 18), "no autorizada"
(párrafo 20) "apropiación indebida de secretos industriales" (párrafo
21) "uso no autorizado de información propietaria del CSS, que fue
hackeada ilegalmente" (párrafo 22). DVD-CCA aún ha de presentar
alguna prueba substancial de tales alegaciones, y es muy improbable
que se demuestre que son verdaderas ante un tribunal.

En la demanda se afirma que los acusados están violando secretos
industriales y otros derechos de la propiedad intelectual al publicar
y discutir el código fuente (o simplemente poner enlaces a otros
sitios web que lo publican o discuten) de un sistema para decodificar
discos DVD basado en ingeniería en reverso que es perfectamente
legal.

Sin embargo, los individuos que son blanco de la DVD-CCA lo que han
hecho en realidad es participar en debates legítimos y protegidos por
la libertad de expresión, lo cual incluye software, descripciones
textuales, y discusiones en relación al DVD CSS. Este tipo de debate
no se ha generado ni es copia de documentos industriales secretos que
pertenezcan a la DVD-CCA.

El copyright no ofrece a nadie ningún derecho a poseer las "ideas";
sólo a proteger la forma exacta en la que están expresadas. De la
misma forma, la ley para la protección de los secretos industriales
sólo controla aquellas personas que han aceptado mantener el secreto
y se les ha informado de tal secreto; el resto de la gente es libre
para descubrir el secreto de forma independiente.

Las ideas que se discuten e implementan fueron obtenidas cuando un
ingeniero estudió un producto de DVD ("ingenería en reverso") que es
legal en la mayoría de los países. De hecho, el Decreto de 1998 de
los Estados Unidos sobre el Copyright Digital del Milenio afirma en
su sección 1201(f) que la ingeniería en reverso de un sistema de
cifrado para la protección de copias es legal por razones de
"interoperabilidad" entre sistemas computacionales.

El código fuente decodificador que constituye el nucleo del caso,
llamado "DeCSS", fue creado por terceras personas, no por los
acusados, para permitir que los ordenadores Linux puedan utilizar
drivers para DVD y acceder a su contenido, puesto que la propia
industria no ha podido producir los drivers necesarios para este
sistema operativo.

Entre las afirmaciones de la DVD-CCA se hace una sugerencia altamente
cuestionable de que el objetivo real del código fuente es permitir la
duplicación ilegal de los discos DVD.

Algunos expertos (como Eric S. Raymond) han afirmado que el CSS no
evita para nada la piratería. De hecho, los DVDs ya pueden copiarse
utilizando otros medios, así que nadie necesita el DeCSS para
duplicar DVDs, y la DVD-CCA sabe esto muy bien. La noción de que el
DeCSS podría tener una función en la distribución de películas
pirateadas vía internet es un absurdo. Costaría una semana bajarse
una película con el mejor modem que uno pueda conseguir en la
actualidad.

EL TRANSFONDO REAL

El objetivo real tras la tecnología CSS y esta demanda legal es
evitar que las películas vendidas en una zona del mundo se puedan
visionar en reproductores DVD de otra zona. La industria
cinematográfica teme que pueda perder dividendos si una película
lanzada en los Estados Unidos pueda verse en Europa, Asia o
Sudamérica antes de que pueda verse en los cines de esos países.
(Recientemente, la industria del cine ha exigido que los fabricantes
dejen de fabricar reproductores de zona "mundial" que sean capaces de
reproducir películas en cualquier zona).

DVD-CCA también ofrece licencias a fabricantes y distribuidores de
programas de ordenador que han producido software reproductor de DVD
para usarse en sistemas Mac y Windows. DeCSS y otro software similar
permite la creación de nuevos reproductores DVD que son freeware, y
que compiten por tanto con productos comerciales controlados. Así
pues, el temor de la DVD-CCA es perder beneficios a la hora de
manufacturar y vender licencias.

NUESTRA POSICION

Nosotros los miembros abajo firmantes de la Campaña Global para la
Libertad en Internet creemos que esta demanda podría tener un impacto
nocivo en la libertad de expresión. En nuestra opinión, las acciones
de la DVD CCA entran en conflicto directo con los acuerdos sobre
derechos humanos de las Naciones Unidas y la Primera Enmienda de la
Constitución de los Estados Unidos, ya que la información que los
programadores han puesto en la red es legal.

También somos contrarios al intento de la DVD-CCA de convertir en
borrosa la distinción entre poner uno mismo material en la web y
simplemente poner un enlace a este material. Si lo obtenido
originalmente por ingenería en reverso era legal, tal y como nosotros
creemos, entonces la subsiguiente re-publicación de la información
también es legal.

Las tácticas de la DVD-CCA han conseguido crear la percepción de que
la DVD-CCA cree en la coacción, al usar grandes fajos de billetes de
banco para enviar abogados contra ciudadanos de a pie.

Consideramos que a los que detentan propiedad intelectual no se les
debería permitir expandir sus derechos de propiedad a expensas de la
libertad de expresión, especialmente cuando la expresión en cuestión
sirve para explicar cómo las compañías han impedido la diseminación
de nuevas ideas científicas.

Consideramos que la DVD CCA está usando las leyes de la propiedad
intelectual para subvertir la libertad de expresión en el
ciberespacio.

Firmas:
American Civil Liberties Union
http://www.aclu.org

Canadian Journalists for Free Expression
http://www.cjfe.org

Computer Professionals for Social Responsibility
http://www.cpsr.org

Cyber-Rights & Cyber-Liberties (UK)
http://www.cyber-rights.org

Derechos Human Rights
http://www.derechos.org

Electronic Frontier Foundation
http://www.eff.org/

Electronic Frontiers Australia
http://www.efa.org.au

Electronic Frontier Canada (EFC)
http://www.efc.ca

Electronic Privacy Information Center
http://www.epic.org

Equipo Nizkor

FITUG e.V.
http://www.fitug.de

Fronteras Electronicas España (FrEE)
http://www.arnal.es/free

Index on Censorship
http://www.indexoncensorship.org

Internet Freedom
http://www.netfreedom.org

IRIS (Imaginons un reseau Internet solidaire, France)
http://www.iris.sgdg.org

NaST (Networkers against Surveillance Taskforce, JAPAN)

http://www.jca.apc.org/privacy

NetAction
http://www.netaction.org

Peacefire
http://www.peacefire.org

Privacy International
http://www.privacyinternational.org

quintessenz
http://www.quintessenz.at

VIBE
http://www.vibe.at


PARA MAS INFORMACION

The Global Internet Liberty Campaign
http://www.gilc.org

Declaración de prensa de la Opendvd.org (en inglés)
http://www.opendvd.org/journalists.html

Facsímil de la demanda de daños infligidos por apropiación indebida
de secretos industriales de la DVD-CCA (en inglés)
http://www.lemuria.org/DeCSS/dvd-v-500.htm

Artículo en Wired (en inglés)
http://www.wired.com/news/business/0,1367,33303,00.html

San Jose Mercury (en inglés)
http://www.sjmercury.com/svtech/news/indepth/docs/dvd122999.htm

Eric S. Raymond sobre el caso (en inglés)
http://www.opendvd.org/esr.html

Análisis en alemán
http://futurezone.orf.at/futurezone.orf?read=detail&id=13421

(Reproducido con permiso de FrEE Fronteras Electrónicas,
www.arnal.es/free)

******************************************
5. La noticia de HispaSec: Operación "Millenium": las dos caras de la
moneda

Se han sucedido las noticias en los distintos medios de comunicación
sobre la detención, por parte de la Guardia Civil, de decenas de
personas supuestamente vinculadas a una red que utilizaba líneas 900
gratuitas de forma fraudulenta para conectarse a Internet. Si bien es
cierto que la utilización de líneas 900 para conectar a Internet,
cargando el coste a terceras empresas, es un hecho conocido desde
hace años, son muchos los que opinan que estas detenciones, y su
difusión, tiene más que ver con una operación de imagen.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=447

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
6. Contraseñas a salvo

Sección coordinada por Javier Kehner (kehner_javier@bigfoot.com)

Password Safe es una utilidad de Counterpane Labs
(http://www.counterpane.com). Su misión es la de proteger una lista
de contraseñas administrada por el usuario. Para casi todas las
actividades que realizamos en la red, necesitamos ingresar una clave
o contraseña, y si tenemos que recordar todas las contraseñas de los
diferentes servicios que poseemos, podríamos simplemente olvidar la
contraseña de uno específico o (peor todavía) almacenar una o varias
contraseñas en un lugar "no seguro". Existen muchos usuarios que
poseen más de una cuenta de e-mail, su propia página web, realizan
transacciones en sitios de subastas on-line, utilizan el home-banking
habitualmente, etc. Para TODO esto y mucho más, necesitamos ingresar
(y recordar) una contraseña específica para cada servicio.

Muchos usuarios se buscan sus propios patrones para recordar estas
contraseñas. Por ejemplo, si esta persona se llama "pepe", asignan a
su cuenta de e-mail la clave "pepemail" por ejemplo, para su página
web "pepeweb", etc. Es obvio que utilizar este patrón es muy sencillo
e intuitivo para recordar contraseñas, pero como contrapartida, si
una de estas contraseñas es descubierta casual o intencionalmente,
todo el sistemas de claves se viene abajo y "pepe" sufrirá varios
dolores de cabeza.

Algunos más "osados" simplemente mantienen su lista de contraseñas
anotadas en un papel pegado sobre el monitor, o una hoja de cálculo,
ambos métodos obviamente inseguros.

Si bien todos recordamos las contraseñas que debemos usar habitual y
diariamente, ¿qué sucede cuando accedemos a un servicio del cual no
recordamos ni siquiera nuestro nombre de usuario? Aunque a duras
penas logremos recordar el nombre de usuario, ¿y la clave?

Y si hacemos backups de ficheros cifrados, y después de relativamente
mucho tiempo deseamos utilizar esa información y no recordamos la
clave... ¿qué hacemos?...

Por qué usar Password Safe

Password Safe funciona como una mini base de datos, que almacena de
forma sencilla y SEGURA (sí, con mayúsculas) nuestras contraseñas
utilizando el algoritmo de cifrado BlowFish. Password Safe esta
creado por el diseñador del algoritmo Blowfish (Bruce Schneier), por
lo tanto su correcta implementación está asegurada.

Podemos ingresar registros con suma facilidad, así como también, el
sistema Password Safe soporta múltiples usuarios o bases de datos de
contraseñas. Para ver los registros almacenados en Password Safe,
sólo debemos ingresar nuestro nombre de usuario y contraseña. Luego
seleccionamos el registro que deseamos consultar o modificar y listo.
Como punto extra de protección, una vez que nos logueamos en el
programa, si seleccionamos un registro para visualizar, en la
pantalla nos aparecen todos datos del registro, excepto la contraseña
(que está protegida por asteriscos). Si pulsamos un botón especial,
entonces se revelará la contraseña. Esto es muy útil para evitar
poner al descubierto nuestras contraseñas, en especial si alguien
está observando lo que hacemos en la pantalla o tenemos un
"compañero" a nuestro lado. Incluso si minimizamos el programa,
cuando restauramos la ventana, Password Safe nos vuelve a pedir la
contraseña maestra, para verificar si es el usuario autorizado quien
está frente a la consola.

Por todo esto y mucho más, Password Safe es una aplicación muy
recomendada para mantener listas de contraseñas y cualquier cosa que
requiera un nombre de usuario y contraseña. Resulta muy práctico, ya
que no tenemos que estar recordando varias contraseñas y
combinaciones de las mismas. O en caso de que olvidemos alguna, ya
tenemos de dónde recuperarla. También es rápido y "económico", ya que
el programa sólo ocupa 180 Kb. compactados para su descarga, y sólo
requiere Win9x. Además, no tiene coste alguno para el usuario.

Visiten http://www.counterpane.com/passsafe.html

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
7. Seguridad y virus

Microsoft y Panda Software han unido fuerzas para crear una página
dedicada a la seguridad y los virus. Teniendo en cuenta la alianza,
la información está claramente sesgada y los productos publicitados
pertenecen en exclusiva a dos casas (¿adivinas cuáles?), aunque no
obstante se pueden encontrar muchas secciones de gran interés para
todos, como artículos, becas, bolsas de trabajo, concursos, ferias y
eventos, cursos, etc.

Merece la pena pasarse a hacer una visita por:

http://www.msn.es/seguridad.asp

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
8. Cómo instalar SSL en su servidor web

Si desea ofrecer comunicaciones seguras a los visitantes de sus
páginas web con un canal SSL deberá antes solicitar e instalar un
certificado de servidor, como se explicó en esta misma sección en el
boletín #56. Pero no basta con tenerlo instalado, deberás hacer
algunas modificaciones en la configuración del servidor para que SSL
quede efectivamente activado.

Cómo se hace en Linux (servidores tipo Apache)

En primer lugar, se debe especificar el puerto para conexiones SSL.
En el fichero de configuración httpd.conf se deben añadir, entre
otras, las siguiente directivas:

Listen 443
<VirtualHost www.nombrehost.es:443>
SSLFlag on
</VirtualHost>

A continuación, para aquellos directorios o ficheros en los que se
desee un canal seguro cuando sean accedidos, se puede incluir la
línea RequireSSL on en la directiva Directory o Files
correspondiente.

<Directory "camino del directorio a proteger">
RequireSSL on
</Directory>

De esta forma no se mostrará la página o fichero si su dirección no
va precedida de https://, en cuyo caso la transmisión será a través
de un canal protegido con SSL. Normalmente se utilizará esta
posibilidad para proteger formularios que transmitan información
confidencial del cliente.

Cómo se hace en NT (Internet Information Server 5.0)

En primer lugar, se debe especificar el puerto para conexiones SSL.
Abre Internet Information Services y en las propiedades del web, en
la pestaña Web Site, introduce el 443 como SSL Port. A continuación,
para aquellos directorios o ficheros en los que desees que sea
obligatorio utilizar una conexión SSL, examina sus propiedades y en
la pestaña Directory Security (para directorios) o File Security
(para archivos o programas) pulsa el botón Edit... bajo Secure
communitations. En la nueva ventana que aparece, activa Require
Secure Channel (SSL), lo que obligará en el futuro a que esa conexión
sólo pueda establecerse a través de un canal seguro (la dirección de
ese recurso deberá ir precedida, por tanto, de https://, para que sea
accesible).

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
9. Verdades y mentiras

Nueva sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Ud. debe tener en cuenta que los virus, son meramente programas
escritos para crear copias de sí mismos y para infectar a otros
programas. Estos programas infectados pueden ser códigos ejecutables
que contienen archivos (comúnmente .COM o. EXE) o sectores de booteo.
La única manera para que cualquier virus puede infectar su PC es si
ejecuta uno de estos programas o bootea su computador desde un
disquete con el sector de booteo infectado. Esto es así de sencillo,
pero hay muchos mitos y desinformación al respecto de los virus, y
eso hace que a veces las cosas no parezcan ser tan sencillas. Estos
mitos son perjudiciales tan solo si Ud. se los cree.

¿Y cuáles son los mitos más comunes?. Veremos algunos de ellos.

====================================
¿Son los virus la amenaza más grave para mis datos?
====================================

Los virus están entre las amenazas menos probables de las que puedan
llegar a destruir sus datos. Problemas tales como "bugs" y cuelgues
del sistema, o conflictos con software residente (especialmente
caches de disco) tienen mucha más posibilidad de dañar sus programas
y datos que los virus, siempre que se mantenga actualizado con los
antivirus y revise cualquier programa antes de ejecutarlo.

******************************************
Comentarios de los lectores

******************************************
10. Compras por Internet

Sí he comprado en Internet y lo haré cuantas veces sea necesario. Uno
de los problemas que se encuentran es cómo reconocer una empresa
seria, de la que te puedas fiar tanto de lo que compras como de la
misma empresa. En cuanto a las formas de pago, mientras sean contra
reembolso no hay problemas, en cuanto al pago por tarjeta, es más
complicado, todavía no hay la suficiente confianza en el sistema, una
cosa es que des tu tarjeta al restaurante y que te la devuelvan al
instante y otra que des todo el código a una empresa, de prestigio no
reconocido, o al menos lo suficiente, como para que se quede con él
y, en teoría, pueda hacer lo que le venga en gana.

Toni Oliver Servera (aos00001@teleline.es)

******************************************
Recientemente recibí un correo de cduniverse, sitio que utilizo
siempre para hacer compras de discos compactos, llegan bastante
rápido hasta aquí (vivo en Lima - Perú) y los precios son bastante
atractivos. Resulta que me informan que un hacker les robó
información de sus clientes y me sugerían cancelar mi tarjeta de
crédito de inmediato. Por supuesto que ejecuté su sugerencia, pero de
todas formas me crea una inseguridad enorme y no creo que vuelva a
utilizar su sistema. Si la seguridad de una empresa tan grande puede
ser vulnerada... ¿qué podría pasar con otros sistemas similares o
menos preparados...? Creo que todavía faltan algunas previsiones para
el comercio en línea o electrónico y en cuyo caso debería informarse
a todo el público de que cosas así pueden suceder.

Alex Contreras (acontreras@rree.gob.pe)

Participa enviando tus comentarios a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Formación

******************************************
11. Curso gratuito "Protección de la Información y Seguridad en
Internet"

En vista del interés que ha suscitado el curso gratuito sobre
"Protección de la Información y Seguridad en Internet", vuelvo a
informar sobre el mismo, añadiendo datos adicionales:

Curso "Protección de la Información y Seguridad en Internet"
Consejería de Economía y Empleo de la Comunidad de Madrid
Fondo Social Europeo
Universidad Politécnica de Madrid
Duración: 100 horas (70 de teoría, 30 de práctica)
Número de plazas: 12
GRATUITO
Plazo de inscripciones: hasta el día 15 de febrero de 2000,
preferentemente antes del 27 de enero.
Orientado a profesionales y técnicos en activo -formación mínima FP-
que no trabajen en la Administración Pública.
Aula: Aulas y Laboratorio de LPSI, Escuela Universitaria de
Informática UPM.
Clases: Martes, Jueves y Viernes de 17:30 a 21:30 horas.
Fecha de inicio: 18 de febrero de 2000.
Fecha de término: 14 de abril de 2000.

TEMARIO:

INTRODUCCION (20 horas)
Aspectos Básicos: clasificación de los criptosistemas. Teoría de la
Información. Teoría de Números. Historia de la Criptografía: sistemas
clásicos. (Profesor D. Jorge Ramió A., EUI-UPM).

TECNICAS DE CIFRA MODERNAS (40 horas)
Criptosistemas de Clave Secreta: cifrados en flujo, DES, IDEA.
Criptosistemas de Clave Pública: mochilas, RSA, ElGamal. Firma
Digital: funciones hash, RSA,  ElGamal. Protocolos Criptográficos.
(Profesor D. Jorge Ramió A., EUI-UPM).

APLICACIONES CRIPTOGRAFICAS (20 horas)
Sistemas de Autenticación: Kerberos, Autoridades de Certificación,
certificados X509. Seguridad en Web: SHTTP, SSL. Correo Electrónico
Seguro: PEM, PGP, SMIME. Aplicaciones Bancarias y Comercio
Electrónico: seguridad EDI, SET. (Profesora: Dña.  Dolores de la Guía
M., CSIC).

SEGURIDAD EN INTERNET (20 horas)
Fortificación de Unix: servicios de /etc/inetd.conf, tcpwrappers,
programas con bit 's' (setuid), Comandos 'r', SSH. Gestión de
Usuarios: elección de palabras clave, cracks, shadow passwords.
Detección de
Intrusos: ficheros wtmp, caballos de Troya, herramientas de
integridad y auditoría de ficheros: cops, tiger, tripwire, MD5,
sniffers. Cortafuegos. (Profesor: Ginés Bravo G., Responsable Centro
de Cálculo de
la EUI-UPM).

INSCRIPCIONES:
Rectorado de la UPM, Avda. Ramiro de Maeztu, 7. 28040 Madrid.
Hay que adjuntar lo siguiente: fotocopia del carné de identidad,
curriculum vitae, certificado de la empresa y certificado de vida
laboral que se pide en la Tesorería Gral. de la Seguridad Social.

Más información:
Director de curso: D. Jorge Ramió Aguirre
Teléfono: 91 336 78 68
Fax: 91 336 75 26
Email: mailto:jramio@eui.upm.es

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
12. Marcas de agua

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de José M.
Martinez (www.gti.ssr.upm.es/~jms/), doctor ingeniero de
telecomunicación, del Grupo de Tratamiento de Imágenes del Dpto. de
Señales, Sistemas y Radiocomunicaciones de la E.T.S. Ing.
Telecomunicación de la Universidad Politécnica de Madrid, que nos
hablará en profundidad en su artículo sobre las marcas de agua. Este
completo artículo constituye una excelente introducción para
adentrarse en el conocimiento de qué son, cómo funcionan, qué
tecnologías utilizan y qué problemas resuelven. Al final se
proporcionan una serie de enlaces para que los lectores interesados
puedan ampliar información.

Marcas de agua

El Propietario de Derechos de Autor de un documento digital necesita,
para obtener una justa remuneración por la información que produce,
de medios técnicos adecuados que permitan la autenticación de dicha
información (esto también es exigido por el usuario que disfruta de
la misma), así como el seguimiento de copias ilegalmente
distribuidas.

El uso de marcas de agua ("watermarks") como sistema de protección es
casi tan antiguo como la fabricación de papel. Durante cientos de
años, cualquiera que poseyera o fabricase un documento u obra de arte
valioso/a lo marcaba con un sello de identificación o marca de agua
(visible o no), no sólo para establecer su propiedad, origen o
autenticidad, sino para desalentar a aquellos que pudieran intentar
robarlo.

La posibilidad de digitalización de cualquier tipo de información
(imágenes, vídeo, audio, texto, etc.) junto a la interconectividad
global permite realizar copias perfectas de la información
digitalizada. Los procesos criptográficos permiten proteger la
adquisición legal de la información, pero una vez obtenida la
información se puede revender copias exactas. Por lo tanto, surge la
necesidad de un sistema de seguimiento de las copias para la
protección de los Derechos de Autor, que también se utilice en el
caso de adquisición legal para distribución fraudulenta (copias
ilegales). La no disponibilidad de dichos sistemas ha frenado (y
sigue frenando) la implantación de servicios multimedia donde la
información "tiene un precio".

Las propias características de la información digital (facilidad de
réplica, facilidad de transmisión y uso múltiple, facilidad de
tratamiento y modificación, equivalencia de las copias digitales,
etc.) facilitan la agresión contra los Derechos de Autor del
propietario de dicha información, lo que hace necesaria la existencia
de un sistema de protección potente. Por todo esto se ha expandido el
concepto de marcas de aguas al mundo digital, incluyendo impresiones
digitales inmateriales utilizadas para autentificar la propiedad de
una información digital y servir en la defensa de los intereses de
dicha propiedad.

Las técnicas de marcas de agua son utilizadas para la autenticación
(tanto del distribuidor o propietario legal, como de que el original
no ha sido falsificado) de la información, así como para el
seguimiento de copias, ya que permiten la identificación del autor,
propietario, distribuidor y/o consumidor autorizado de un documento
digital.

Esta técnica de protección requiere básicamente dos herramientas:
- - introducción de la firma o marca en la información a proteger.
- - extracción e identificación de la marca.

Una marca de agua es un código de identificación, perceptible
(visible y/o audible) o preferiblemente imperceptible, que se
encuentra permanentemente "incrustado" en la información (no
desaparece después del descifrado) y que puede contener información
acerca del propietario, de los derechos de autor, el creador, el
usuario autorizado, el número de copias o reproducciones autorizadas,
el terminal autorizado, etc.

El desarrollo de un sistema de marcas de aguas digitales requiere la
particularización a un tipo de señal determinado (imagen, audio,
etc.), pues el diseño de un sistema de estas características logra
mucho mejores resultados si se realiza en función de la respuesta
humana al medio a percibir. En orden de efectividad, una marca de
agua debe ser robusta, no ambigua e imperceptible:

- - La robustez se refiere a que debe ser difícil de eliminar o de ser
distorsionada hasta el punto de hacerse indetectable. En particular,
una marca de agua debe ser robusta frente a: Análisis estadísticos
como, por ejemplo, un filtro de Kalman (para imágenes);
Procesamientos comunes de la señal, como por ejemplo conversiones
A/D, D/A, remuestreo, recuantificación, compresión, etc.;
Distorsiones geométricas: rotación, traslación, recortes y cambios de
escala (para imágenes); y colusión y falsificación, esto es, ante la
combinación de copias de un mismo documento. La clave fundamental
para hacer que una "marca de agua" sea robusta es introducirla en las
componentes perceptiblemente más significativas de la señal o de su
espectro.
- - La ambigüedad se refiere a que la probabilidad de un falso positivo
en la detección de la marca ha de ser muy baja.
- - La imperceptibilidad dependerá del sentido receptor (vista, oído),
y se referirá siempre a la comparación con la original (no se trata
de medir la calidad).

La mayoría de los actuales sistemas de marcas de aguas digitales para
imágenes se basan en introducir la marca en las componentes
espectrales perceptiblemente significativas de una imagen, que son
las bajas frecuencias. Ahora bien, la modificación de dichas
componentes ha de ser lo suficientemente pequeña como para que no se
pueda percibir a simple vista (característica de invisibilidad de la
"marca de agua"). Lo mismo ocurre para señales de audio, si bien la
respuesta perceptual sigue otros patrones.

La introducción de marcas de agua en documentos digitales se puede
abordar también como un problema de comunicaciones digitales. En
paralelo con la creciente sofisticación en el modelado y explotación
de las propiedades de los sistemas visual y auditivo humanos, se ha
impulsado el desarrollo correspondiente en técnicas de comunicación
de banda ancha.

Un  sistema de marcas de agua estándar está compuesto por dos módulos
principales, que realizan los procesos de codificación (o inserción)
de la marca y decodificación (o extracción e identificación) de la
misma.

El módulo codificador realiza la inserción de la marca de agua X en
la información original I para crear la información marcada I', que
debe ser visualmente y/o auditivamente similar a I.

Las técnicas de inserción existentes se pueden clasificar en dos
grupos, en función del tipo de elemento de la imagen al que la marca
de agua afecta de manera directa:

- - Técnicas en el dominio del espacio: la marca modifica directamente
el valor de luminancia y/o crominancia de los pixeles.
- - Técnicas en el dominio de la frecuencia: la marca modifica
directamente el valor de los coeficientes espectrales de la imagen.
La mayor parte de las técnicas desarrolladas en este dominio están
inspiradas en métodos de codificación y compresión.

El módulo decodificador realiza en primer lugar la extracción de la
marca X* de una información, cuyos derechos de propiedad se desean
probar, I*, posiblemente manipulada o distorsionada, haciendo uso o
no (esto depende de la técnica de extracción) de la información
original I. A continuación establece el parecido entre la marca
extraída X* y la marca original X, calculando el valor de un índice
de similitud entre ambas. Finalmente utiliza una función de
comparación (e.g., un umbral T, un valor de relación señal a ruido)
para determinar si la información test I* es una versión marcada de
la información original I.

También las técnicas de decodificación de la marca de agua se pueden
clasificar en dos grupos, según necesiten o no a la información
original I para extraer la marca. Los sistemas de marcas de aguas en
que se utilizan la información original para la detección de la marca
se denominan sistemas privados, en caso contrario reciben el nombre
de sistemas públicos. Para aplicaciones concretas puede resultar
crucial  el hecho de que la información original no esté directamente
implicada en el proceso de detección. Así, puede resultar interesante
poder demostrar ante un tribunal que una determinada marca de agua
está presente en una información sin mostrar públicamente el
documento original.

Una vez que la marca de agua ha sido introducida en un documento
digital, es susceptible de un amplio abanico de ataques que la
distorsionarán, así como al documento en el que está inserta. Según
la causa y objetivo que los origina, éstos se pueden agrupar en
ataques no intencionados e intencionados.

Los ataques no intencionados son aquellos a los que la marca de agua
está sometida de manera casi inevitable. Ejemplos claros son:

- - El propio proceso de recuantificación del documento marcado antes
de ser expedido.
- - El ruido introducido por el canal de transmisión por el que se
envía dicho documento marcado.

Los ataques intencionados son las manipulaciones que realiza un
pirata o "hacker" sobre el documento marcado con el fin de eliminar
las protecciones de Derechos de Autor. Los objetivos fundamentales
son dos:

- - Manejar información libre de cualquier firma. Estos ataques
consisten en la manipulación del documento marcado con la finalidad
de distorsionar la marca embebida en él, de forma que ésta se haga
indetectable. Como se ha comentado, la marca de agua ha de ser más
resistente que la información en sí, es decir, la degradación
perceptible de dicha información ha de ocurrir antes de que el nivel
de distorsión sufrido por la marca como consecuencia de las
manipulaciones sea tal, que la marca deje de ser detectable. Algunos
de estos procesos, como conversiones A/D, D/A, procesos de
compresión, rotación, traslación, etc., podrían aparecer de igual
modo como ataques no intencionados, pues pueden resultar necesarios
para la transmisión o almacenamiento de la imagen o bien el usuario
puede desear realizarlos, sin tener como objetivo la eliminación de
los Derechos de Autor. Por lo tanto, una marca robusta es aquella que
resiste a distorsiones como las descritas hasta ahora, sean o no
intencionadas.
- - Poner su propia firma. Estos ataques pueden dar lugar a confusión
en la determinación de la propiedad de dichos derechos. El objetivo
del agresor en este caso es introducir su firma en la imagen para
reclamar que él es el propietario de la imagen original. Por lo tanto
la robustez de una marca no es suficiente para garantizar una
adecuada protección de los Derechos de Autor.

Las técnicas de marcas de agua actuales suelen resultar robustas
frente a la mayoría de los ataques descritos hasta ahora. El
verdadero "cuello de botella" de la robustez de las marcas de aguas
son los ataques que dan lugar a una interpolación de la señal digital
que representa la información. En el caso de imágenes estos ataques
pueden realizarse mediante rotación, traslación de un número no
entero de pixeles y cambios de escala.

Dónde ampliar información:

http://ltssg3.epfl.ch:1248/kutter/watermarking/
http://ltssg3.epfl.ch:1248/watermarking
http://ltssg3.epfl.ch:1248/kutter/webring/index.html
http://www.cl.cam.ac.uk/~fapp2/steganography/bibliography/#Techniques
http://www.cl.cam.ac.uk/~fapp2/watermarking/research.html


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
13. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
14. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
15. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2000 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.1 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOJBUCYUNKyrTCJjtEQIXoQCgljJVz7/N52LRNq+5rDNL+BdR5jYAoIsw
/kX5grB2WnsBvEnXguebszqc
=8LeR
-----END PGP SIGNATURE-----