-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año I, nº 36
20 de enero de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Editorial

Las noticias de la semana
  2. Ya está disponible la versión 2.5 de L0phtCrack
  3. Creada nueva alianza para la investigación de la seguridad
  4. Nuevo récord en reventar DES

Candados, cortafríos y otras herramientas
  5. PGP

Parada y fonda
  6. Enlaces sobre PGP

Consejos y trucos
  7. Dónde encontrar manuales de PGP en castellano

Hablan los expertos
  8. Recelos y sospechas en el mundo PGP

Ofertas de empleo
  9. Técnico de seguridad y técnicos de sistemas UNIX

Sobre el boletín del Criptonomicón
  10. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  11. Números atrasados
  12. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Editorial

A estas alturas, todos estamos al corriente de que Internet no es un
medio seguro al que se pueda confiar
nuestra información confidencial. Nada más fácil que leer los correos
de otras personas, ya que viajan desnudos por la Red. Valga la
siguiente analogía. Un correo electrónico normal es como una tarjeta
postal sin sobre, que puede leer todo el que tenga interés, desde el
cartero hasta el vecino del sexto. Por consiguiente, la mejor manera
de preservar la intimidad en los mensajes de correo electrónico
consiste en recurrir a un sobre a prueba de fisgones, sobre blindado
que nos brinda la criptografía.

Por medio de potentes técnicas criptográficas, el contenido del
mensaje puede ser enviado cifrado, permitiendo así que sólo el
destinatario legítimo del correo sea capaz de leerlo. Con este
mecanismo se garantiza la confidencialidad del correo. Sin embargo,
los modernos sistemas de seguridad del correo, como PGP y otros, no se
limitan a cifrar el contenido de los mensajes intercambiados, sino que
también añaden otros servicios, como las firmas digitales. La
importancia de firmar los mensajes aunque no se envíen cifrados se
manifiesta especialmente en el caso de la protección frente a intentos
de falsificación de mensajes en nuestro nombre. Continuamente nos
exponemos a que cualquiera envíe correos suplantando nuestra
identidad, pues resulta trivial falsificar los campos del remitente en
un correo electrónico, haciendo que parezcan de nuestra procedencia.

Es en el caso de personajes públicos cuando esta amenaza se revela
como más preocupante, en la medida en que sus palabras y opiniones
llegan a más lectores. En este sentido, desde este número el
Criptonomicón enviará firmados todos sus ejemplares, en un intento por
aportar nuestro granito de arena a la concienciación de la gente sobre
la necesidad de utilizar herramientas criptográficas cuando se
necesite proteger el trabajo en Internet.

El resto del boletín tratará sobre PGP en particular, la herramienta
de protección del correo más difundida entre los usuarios de Internet.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Ya está disponible la versión 2.5 de L0phtCrack

Si eres administrador de una red Windows NT y piensas que tu política
de seguridad de contraseñas es robusta, haz la prueba: descarga
L0phtCrack 2.5 ya y ejecútalo en tu red. Podrías quedarte muy, pero
que muy sorprendido del elevado número de contraseñas reventadas.
Recuerda que si tú no lo haces, un hacker podría hacerlo.

http://www.l0pht.com/l0phtcrack/

******************************************
3. Creada nueva alianza para la investigación de la seguridad

Cisco Systems, Lucent Technologies, and Network Associates han firmado
como los primeros miembros de un esfuerzo de investigación cooperativo
de los laboratorios más importantes de investigación en seguridad.

La nueva Alizanza para la Investigación de la Seguridadformada
(Security Research Alliance, SRA) tiene tres objetivos: fomentar la
investigación cooperativa, comunicar los descubirmientos en materia de
seguridad a los directivos de las empresas y mejorar las oportunidades
de que descubrimientos sobre seguridasd lleguen a ser productos
comerciales.

Se esperan que se unan nuevas compañías a la alianza, como IBM,
Hewlett-Packard, GTE, AT&T, Sun Microsystems e Intel.

Más información en:

http://www.news.com/News/Item/0,4,31136,00.html

******************************************
4. Nuevo récord en reventar DES

Ayer, 19 de enero, un  nuevo esfuerzo conjunto de la máquina revienta
DES de Electronic Frontier Foundation (v. boletín 14, artículo 1) y
Distributed.Net (v. boletín 28, artículo 8) ha permitido establecer un
nuevo récord en reventar el algoritmo de cifrado DES, al hacerlo en 22
horas y 15 minutos, ganando los 10.000 dólares de recompensa ofrecidos
por RSA Data Security a quien pudiera lograrlo en menos de 24 horas.

Nuevamente se pone de manifiesto una realidad ya conocida desde hace
años: DES debería haberse retirado hace mucho tiempo, ya que no
resulta suficientemente seguro hoy en día. En su lugar, deberá usarse
por ejemplo TripleDES, que hace imprácticos esos ataques de fuerza
bruta con la potencia de cálculo actual.

Más información en:



http://www.eff.org/pub/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990119_desc

hallenge3.html

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
5. PGP

Cómo no, en este boletín la herramienta recomendada es PGP, para
cifrar y firmar tu correo electrónico. Gracias a este programa
conseguirás que tus mensajes viajen por la Red como si estuvieran
guardados dentro de una caja fuerte cuya llave sólo posee el
destinatario legítimo de los mismos. Además, los receptores de tus
mensajes podrán verificar las firmas que les incorporas, de manera que
puedan sentirse seguros de que eres tú y nadie más que tú quien ha
enviado tu mensaje.

Por lo tanto, gracias a PGP, puedes tener la confianza de que tus
mensajes no serán leídos por nadie más que la persona a quien se los
envías y que nadie podrá falsificar mensajes en tu nombre.

Se puede descargar una versión libre de PGP desde el servidor de
RedIris:

http://www.rediris.es/pgp/soft/

******************************************
Parada y fonda

******************************************
6. Enlaces sobre PGP

En esta ocasión, no me limitaré a un solo sitio, sino que os presento
un listado con todos los sitios españoles que tratan el tema de PGP.
En mi página sobre correo seguro encontraréis más enlaces, ya en
inglés:

Taller de Criptografía - PGP
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/pgp.htm

Kriptópolis
http://www.kriptopolis.com

Páginas sobre PGP de RedIRIS
http://www.rediris.es/pgp/

Todo sobre el PGP
http://www.geocities.com/SiliconValley/Pines/2332/index.html

Seguridad en el correo electrónico y PGP
http://www.ctv.es/USERS/ac/pgp/home.htm

Página para principiantes en el uso de PGP
http://www.arrakis.es/~j.fornes/

PGP -= Font Peich =-
http://www.angelfire.com/mi/fontpeich/Pgp.html

Alakarga PGP Mail
http://www.redestb.es/personal/alakarga/pgp.htm

PGP Pretty Good Privacy : Eugeni Web
http://usuarios.intercom.es/eugeni/pgp/pgp.htm

Mail 0bscur0
http://www.ciudadfutura.com/mailobscuro/

Lista sobre PGP en RedIris
http://www.rediris.es/list/info/mail-pgp.html

Página sobre correo seguro del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
7. Dónde encontrar manuales de PGP en castellano

Juan Fornés Chicharro (http://www.arrakis.es/~j.fornes) ha remitido en
exclusiva para el Criptonomicón sus consejos para asegurar la
privacidad y seguridad de nuestro correo electrónico:

==========================================
Solamente pensando en que es muy fácil para un fisgón leer nuestros
mensajes o suplantar nuestra identidad mandando mensajes en nuestro
nombre se ve claramente que el derecho a la intimidad no está
garantizado en el correo electrónico y somos los usuarios los que
tenemos que poner remedio.

¿Qué podemos hacer para arreglar esta situación?

Existen varios métodos, pero el PGP se ha revelado en estos últimos
años como la mejor solución. El PGP utiliza la criptografía de clave
pública. Esto quiere decir que todo él que lo utiliza tiene que tener
dos claves, una pública y otra secreta:

La clave pública sirve para que el resto del mundo pueda enviarte
mensajes cifrados. Normalmente la clave pública se deja en algún
servidor de claves para que los demás puedan buscarla a través de
Internet. Asimismo la clave pública tiene otra utilidad, sirve para
comprobar la identidad de un mensaje firmado.

La clave secreta sirve para descifrar los mensajes que recibas. Como
el remitente ha cifrado el mensaje con tu llave pública sólo tú puedes
descifrarla, asimismo también es necesaria para firmar un mensaje.

La principal ventaja del cifrado de clave pública es que no necesita
un canal seguro para su transmisión. Es decir un fisgón puede recoger
el mensaje, pero necesitará la clave privada para poder descifrarlo.
PGP ofrece también la posibilidad de firmar un mensaje con lo que se
asegura la autenticidad del remitente.

En mi página se comentan todos estos puntos de manera resumida, ya que
es necesario comprender la base para trabajar con el PGP, pero la
intención con la que hice la página es que fuera un manual de usuario
sobre del PGP 5.5.3i para Windows. En ella podrás encontrar de manera
rápida y guiada información sobre los siguientes puntos:

¿Qué es el PGP?
¿Donde conseguirlo?
Instalación
Funcionamiento del PGP
Crear un juego de llaves
Cifrar un mensaje
Descifrar un mensaje
Firmar/verificar un mensaje
Importar/exportar claves públicas
==========================================

Asimismo, además de la página muy asequible e introductoria de Juan,
os recomiendo que visitéis otros manuales sobre PGP de más enjundia.
Podéis encontrar la traducción al castellano del manual de PGP 5.5.3i
para Windows 95 y de la FAQ sobre PGPi en:

http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/expedi.htm

También os recomiendo que visitéis el excelente artículo sobre PGP
publicado en iWorld por José Manuel Gómez, director de Kriptópolis,
en:

http://www.idg.es/iworld/199802/articulos/pgp5.asp

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
8. Recelos y sospechas en el mundo PGP

Esta semana contamos con el permiso para reproducir un artículo de
Arturo Quirantes Sierra, profesor de Física de la Universidad de
Granada, criptoquijote y autor del completísimo Taller de
Criptografía (http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/cripto.htm). Nos
revelará en su informe las luces y las sombras de PGP.

Recelos y sospechas en el mundo PGP

Muchos son los caminos que llevan a PGP en particular y a la
criptografía en general. Algunos entramos en este mundillo preocupados
por la falta de privacidad de Internet. Otros comenzamos a
interesarnos como un mero pasatiempo matemático. Hay quienes ven PGP
como un garante de libertad en el ciberespacio, un escudo eficaz
contra la prepotencia del Gran Hermano. La mayoría de nosotros, un
poco de todo.

¿Por qué PGP? Tal vez porque es el primer programa de cifrado de datos
disponible para el hombre de la calle, gratuito, fácil de usar y
virtualmente inviolable. Al redactarlo, Phil Zimmermann sacó la
criptografía de los círculos de espionaje y la popularizó hasta
extremos insospechados anteriormente. El deseo de proteger la
intimidad en el nuevo mundo digital, ya sea por motivos personales o
comerciales, está haciendo el resto. Pero desde la versión 1.0 han
pasado casi diez años, y eso en Internet es toda una eternidad.
Durante ese tiempo ha habido muchos cambios, y algunos no han sido del
agrado de la "vieja guardia". Se alzan voces de advertencia que a
veces no hacen más que poner nerviosos a los recién llegados. ¿Son
recomendables las nuevas claves Diffie-Hellman? ¿Hay peligro en usar
las versiones PGP para Windows 95? ¿Qué es esa historia de las puertas
traseras y la recuperación de claves? ¿Podemos fiarnos siquiera de PGP
ahora que el tío Phil no controla su propia creación? ¿En qué quedan
aquellos tiempos de las copias "guerrilla" en tiempos de las versiones
comerciales?

Estas preguntas son como los malos de la película, que apenas terminan
los títulos iniciales entran, cometen sus fechorías y dejan al
espectador ansioso por saber si el bueno podrá con ellos. Bueno, os
voy a fastidiar el final de la película: PGP sigue siendo seguro. Si
me crees, puedes irte a cargar otra página (y gracias por tu ciega
confianza). Personalmente, espero que te quedes, porque el argumento
es interesante. Para ponernos en antecedentes, habrá que bucear hasta
los viejos tiempos. Me propongo pasar velozmente por la era antigua
para poder analizar la situación actual. Como en la historia de la
piratería, ha habido de todo. Y, teniendo en cuenta la filosofía de
"libertad contra el sistema" subyacente a PGP, la comparación no va
muy desencaminada. Marchando una de piratas.

Los inicios de la "PGPiratería"

Fue en 1.991 cuando PGP versión 1.0 fue creada. La leyenda dice que,
con el temor de que la criptografía fuese declarada secreta, Phil
Zimmermann distribuyó copias de su programa . Uno de sus amigos, por
medio de teléfonos públicos y módem portátil, filtró una copia fuera
de EEUU, en flagrante violación de la restricciones a la exportación
conocidas como ITAR, y que considera la exportación de programas de
cifrado de datos en el mismo nivel de peligrosidad que las armas
nucleares, químicas y menudencias similares.

Esta acción le valió a Phil varios años de acciones legales contra él
por violación de los reglamentos de exportación ITAR y por ciertos
problemas respecto a violación de las patentes sobre los algoritmos de
las claves RSA que PGP utiliza. Pero el genio ya estaba fuera de la
botella. Cada nueva versión del programa se filtraba por la red a todo
el mundo en cuestión de microsegundos (bueno, puede que tardase un
poco más). El auge del primer producto criptográfico general de alta
seguridad corría paralelo al de la propia Internet.

La edad clásica: 2.6.x

Mientras Zimmermann sufría su calvario legal (del que, a la postre,
saldría limpio de polvo y paja), su programa se hacía más y más
popular. La versión que podemos considerar definitiva para el sistema
operativo DOS es la 2.6.x; la x indica diversos valores. En Estados
Unidos, la versión 2.6.2 fue distribuida gratuitamente por el MIT.
Para los usuarios de ultramar se confeccionó la versión 2.6.3i, que no
es más que la 2.6.2 (sacada de EEUU ilegalmente) con una librería de
software diferente. Ningún usuario podía usar una versión que no le
correspondiese: los norteamericanos debían usar 2.6.2 debido a
problemas de patentes, y los demás debían usar la 2.6.3i por las
restricciones a la exportación. Sin embargo, ambas versiones eran
funcionalmente idénticas, gratuitas y al alcance de todos.

Estas versiones no dejaban de tener sus inconvenientes, ya que eran
programas en DOS con diversos comandos algo difíciles de memorizar y
aprovechar. Puesto que en esa época el entorno operativo Windows 3.1
estaba imponiéndose, se crearon multitud de interfaces de usuario
("shells") para facilitar su uso. Pero PGP estaba allí, podía
descargarse, instalarse y utilizarse sin restricciones. James Bond
dejaba paso a Pepe Cripto. Los esfuerzos del gobierno norteamericano
por evitarlo resultaron infructuosos, y a la postre Phi Zimmermann fue
exonerado de su responsabilidad en la difusión de su programa a
ultramar.

Windows 95 y la era de los doblones

Llegó el momento en el que Phil Zimmermann decide fundar su propia
empresa de software criptográfico: PGP Inc. . Esto corresponde
aproximadamente a la época en la que comienza a extenderse el sistema
operativo Windows 95. Y aquí comienzan los líos. Su decisión no fue
acogida con indiferencia. Algunos consideraron razonable que quisiera
sacar provecho comercial de su propio programa, sobre todo después de
haberse arriesgado a ir a la cárcel y de haber puesto tanto esfuerzo
desinteresado en el pasado. Otros veían con tristeza cómo, de la etapa
bucanera de "sin Dios ni amo", se pasaba a las patentes de corso, la
era de los doblones.

Cualquiera puede opinar como mejor le parezca. Después de todo,
seguiría habiendo versiones gratuitas para uso no comercial, aparte de
las versiones comerciales con soporte técnico y las ventajas usuales.
Por supuesto, los que observábamos al otro lado de la frontera
teníamos el nuevo mundo vedado; la filtración de la nueva versión 5.0
nos permitía obtener el nuevo programa, pero de modo irregular.

De haber sido sólo eso, la cosa no habría ido a mayores. Pero la nueva
versión 5.0 gratuita con la que soñaban los fieles de PGP fue una caja
de sorpresas, no todas ellas agradables. El paso a Windows 95 tuvo sus
ventajas, ya que permitió olvidarse de los engorrosos comandos de DOS
y los interfaces, que no siempre eran a gusto de todos (yo, al menos,
nunca encontré uno que me dejase contento). Por otro lado, Windows 95
no tiene fama de ser un sistema operativo seguro: copias de seguridad,
borrado incorrecto, archivos de intercambio... en suma, diversas
maneras por las que se puede filtrar información. Justo es reconocer
que cualquier programa de infoseguridad tendría problemas similares
bajo Windows 95. Pero dichos problemas pueden paliarse mediante
programas adecuados y estrategias de seguridad sencillas, y por otro
lado no preocupaban mucho al usuario en ese momento.

El primer problema serio consistía en que la versión PGP 5.0 para
Windows 95 carecía de las habituales opciones de cifrado/firmado de
archivos. Si bien PGP fue diseñado con vistas a su uso con correo
electrónico, las versiones de DOS incorporaban la posibilidad de
cifrar archivos mediante cifrado convencional simétrico, que la nueva
versión no incluía. La primera en la frente.

La segunda fue mucho más grave a ojos de muchos. Hasta entonces, la
arquitectura básica de operación de PGP era: algoritmo de claves RSA
para el cifrado de clave pública, algoritmo IDEA para el cifrado
simétrico y "revoltillo" (hash) MD5 para la creación de firmas
digitales. El problema fundamental subyacente para su aprovechamiento
comercial consistía en que las claves RSA estaban protegidas por
patentes. Así que la versión 5.0 generaba y usaba otro tipo de claves,
las llamadas Diffie-Hellman, o D-H (en realidad, D-H es un protocolo
de intercambio de claves; sería más correcto llamarlas claves ElGamal,
pero por abuso del lenguaje se las llama claves D-H).

Curiosamente, el esquema Diffie-Hellman es anterior en el tiempo al
RSA, pero no había sido usado hasta entonces. Pero eso no acalló las
suspicacias de los usuarios, acostumbrados a las claves antiguas. Esas
suspicacias crecieron cuando se supo que las nuevas claves D-H no
usaban el algoritmo de firma MD5, sino el nuevo SHA, creado por la
temida/odiada Agencia de Seguridad Nacional (NSA), la gigantesca
agencia USA de espionaje de las comunicaciones. Ironías de la vida,
ahora se sabe que MD5 tiene ciertas debilidades que, si bien no tiene
relevancia práctica sobre la seguridad de las firmas digitales con
dicho algoritmo, sí ha puesto nerviosos a muchos; SHA parece ser un
algoritmo mucho más seguro a ese respecto.

Ese aparente coqueteo con sus antiguos acosadores de la NSA dio pie a
conjeturas no muy favorables. Pero cuando la comunidad de usuarios de
PGP explotó fue cuando se comprobó que la versión 5.0 gratuita, a
disposición de millones de usuarios, !no permitía la generación ni la
gestión de claves RSA! Malo es que existan dos tipos de claves, aunque
por lo menos se puede elegir. Pero, de un plumazo, se negó esa
posibilidad. O tragas con Diffie-Hellman, o te quedas en tu vieja
versión para DOS. La intención de PGP Inc., por supuesto, fue la
primera; pero mucha gente optó por la segunda opción. A fin de
cuentas, la imposibilidad de gestionar claves RSA dejaba a un usuario
PGP 5.0 imposibilitado de comunicarse con un usuario de PGP
2.6.2/2.6.3i. Ambas versiones eran, en la práctica, incompatibles.
¿Qué juego es este? ¿Dejar a millones de usuarios de las versiones
clásicas fuera de las nuevas tendencias? !Menuda jugarreta!

Entran los vikingos

¿Dónde entran aquí los vikingos? Bueno, no es más que una amistosa
alusión al noruego Stale Schumacher. Este hombre, como muchos otros,
cayó en la cuenta de las curiosas reglas norteamericanas sobre la
exportación. La exportación de programas de criptografía está
prohibida, y punto. Pero en su afán por proteger la libertad de
prensa, los tribunales dictaminaron que la exportación del código
fuente escrito en papel está protegido por la Segunda Enmienda y, en
consecuencia, no se puede prohibir. Es decir, tú no puedes descargar
el programa desde un servidor norteamericano; pero sí puedes viajar
allí, comprar una copia del código fuente, metértela en tu bolsa de
viaje y volverte tranquilamente a casa. Lícito, legítimo y legal,
aunque parezca digno de una película de los hermanos Marx.

Y además, dos huevos duros. Schumacher vio en eso una manera infalible
de exportar el programa fuera de EEUU legalmente. Hasta entonces, las
versiones que circulaban en ultramar habían sido ilegalmente
exportadas. Y, aunque la distribución del programa era legal una vez
fuera de EEUU, el regustillo de ilegalidad no gustaba a muchos. Así
que la idea que surgió fue: comprar el código fuente impreso, llevarlo
fronteras afuera, someterlo a un OCR (reconocimiento óptico de
caracteres), recompilarlo y listo. Y así lo hizo Stale.

De hecho, puede aprovecharse la oportunidad para modificar el
programa, por ejemplo, para permitirle crear y gestionar las antiguas
claves RSA. Se trataba tan sólo de alterar un par de líneas de código.
Cuando finalmente la versión 5.0 recompilada vio la luz bajo el nombre
de 5.0i (i de Internacional), los resultados fueron decepcionantes.
Aparte de la posibilidad de gestionar (pero no crear) claves RSA, no
había nada nuevo. Para poder crear claves RSA había que seguir
manteniendo las antiguas versiones para DOS. Y para colmo, los
conectores (plug-in) que permitían una integración de PGP con
programas de correo electrónico como Eudora ni siquiera aparecían en
la versión 5.0i; se alegaban cuestiones de tiempo, pero considerando
lo que se tardó en recompilarlo, parecía una broma pesada.

Patentes de corso: NA y recuperación de claves

La nueva versión, llamada PGP 5.5, resolvió muchos problemas, pero
creó numerosas incógnitas. Reapareció la posibilidad de cifrar y
firmar archivos, aparecieron nuevas y cómodas opciones para obtener
claves públicas mediante servidores de claves, los plug-ins estaban
incorporados para diversos programas de correo electrónico. ¿Y qué
pasa con las antiguas claves RSA? Reaparecen también. En realidad, la
versión 5.5.5 (5.5 gratuita) permitía gestionar, pero no generar,
dichas claves. La versión 5.5 comercial, así como la 5.5.5 recompilada
por Schumacher y rebautizada 5.5.3i, permitían tanto gestión como
creación. Para acabar de bordar la faena, tanto las claves RSA como
las Diffie-Hellman podían elegir entre cualquiera de tres algoritmos
de clave simétrica asociada: IDEA, CAST y TripleDES. Realmente, la
empresa de Zimmermann se había puesto a la altura.

Solo que ya no era la empresa de Zimmermann. Poco antes, PGP Inc.
había sido absorbida por una empresa resultante de la fusión de otras,
entre ellas la antigua McAfee (sí, la de los antivirus). La nueva
empresa se llama Network Associates (NA) Zimmermann se quedaba en ella
como "fellow" (que debe significar algo así como: siéntate aquí,
cobra, sonríe y calla), pero sin control sobre la nueva empresa. ¿Cuál
sería el futuro de PGP bajo la nueva empresa? Por supuesto, NAI lo
utilizaría como piedra angular de su paquete de seguridad informática.
Pero, en el mejor de los casos, carecería del benevolente control del
"tío Phil" porque ahora sería un mero producto comercial, sujeto a las
presiones de dicho mundo. Eso no es necesariamente malo, aparte de
hacer aflorar alguna criptolágrima a los nostálgicos de los viejos
tiempos.

Pero eso no era todo. Ya desde la versión 5.0 hubo quien pensó que
Zimmermann se había literalmente vendido. ¿Acaso, decían, el gobierno
le ha dejado en paz a cambio de secretos y turbios favores? Quizá se
comprometió a dejar una "puerta abierta" para el FBI o la NSA a cambio
de inmunidad legal. Por supuesto, malpensados los hay por todas
partes. Pero la versión 5.5 contiene una, para muchos inquietante,
nueva opción, llamada recuperación corporativa de claves. La cuestión
es la siguiente. NAI quiere, evidentemente, ganar dinero, y una de las
maneras más efectivas es vendiendo productos diseñados para entornos
empresariales. El problema que se puede plantear es el siguiente. Si
un particular compra PGP y lo usa mal (por ejemplo, olvidando su
contraseña), sobre su cabeza caiga. Sin embargo, mal servicio haría a
una empresa usar PGP si al tesorero de la compañía lo atropella un
autobús y, casualmente, es el único que tiene la contraseña para
descifrar archivos vitales. ¿Debe la empresa quedarse ciega cuando un
empleado le falta por enfermedad, vacaciones o despido?

La solución consiste en cifrar los mensajes con dos claves: una del
empleado y otra de la empresa. Esta última, llamada "clave
corporativa", quedaría en poder del administrador. En condiciones
normales, no es necesaria, pero en caso de necesidad se puede usar
para descifrar la correspondiente copia del mensaje o archivo de
interés. Es como una ganzúa maestra para casos de emergencia. Dejemos
aparte el debate que se generó sobre si el jefe tiene derecho o no a
leer los mensajes de sus empleados. La recuperación de claves permitía
que alguien, además del usuario, tuviese la posibilidad de descifrar
sus mensajes. Las consecuencias son de mucho alcance. ¿De qué sirve el
criptoprograma más potente de la historia si un tipo al que no conoces
puede leer tus mensajes? ¿Qué pasa si un juez obtiene el acceso a los
mensajes por medio de una orden judicial contra la empresa?

Por supuesto, las versiones no-corporativas no contienen esta
posibilidad, e incluso los programas para entorno empresarial lo
incluyen de modo opcional, no obligatorio. Pero es un paso fuera de la
filosofía estilo Mulder: no confíes en nadie. En cualquier caso, las
claves personales (privadas) de uno no están comprometidas. Lo único
que puede hacer el jefe es leer mensajes cifrados con la clave
corporativa; la clave del usuario sigue siendo solamente del usuario.

Y ahora viene lo más gordo. Cuando Network Associates compró PGP Inc.
formaba parte de una asociación de empresas de software llamada Key
Recovery Alliance (Alianza para la Recuperación de Claves). La KRA es
un "lobby" o grupo de intereses que favorece el establecimiento de
"puertas traseras" en los productos criptográficos. Según esto, el
gobierno podría obtener una copia de nuestra clave privada cuando le
viniese en gana, o bien acceder a nuestros mensajes cifrados por medio
de una puerta trasera imbuida en el software del programa. Que el
programa de Zimmermann contuviese mecanismos para recuperación de
claves era el colmo, e hizo que muchos usuarios se replantearse el uso
de versiones de PGP posteriores a la 2.6.x para DOS.

Puesto que el código fuente de los programas era aún accesible, se
pudo comprobar que, de momento, las versiones 5.0/5.5 no cuentan con
puertas traseras. De hecho, Network Associates abandonó la KRA debido
a las presiones de los usuarios. Pero una empresa con fuertes
contratos con el gobierno EEUU resulta más vulnerable a "persuasión"
que el idealista tío Phil. ¿Podremos seguir fiándonos de versiones 6 y
posteriores? Quién sabe. Si la empresa continúa ofreciendo el código
fuente para revisión, y si consigue mantenerse al margen de las
batallas que el FBI y la NSA llevan a cabo para controlar o limitar la
expansión de productos criptográficos, tal vez consiga mantener la
confianza de los usuarios.

******************************************
Ofertas de empleo

******************************************
9. Técnico de seguridad y técnicos de sistemas UNIX

El Centro de Comunicaciones CSIC RedIRIS, organismo gestor de la Red
Nacional de I+D (RedIRIS), requiere cubrir de forma inmediata los
siguientes puestos:

TECNICO DE SEGURIDAD (Ref: TECSEG)
==================================

Para trabajar en el Centro de Comunicaciones CSIC RedIRIS
desarrollando
tareas de soporte en el CERT de RedIRIS.

SE REQUIERE:

* Titulación: Superior en informática o telecomunicaciones.
* Conocimientos específicos sobre seguridad en redes.
* Experiencia demostrable en administración sistemas UNIX y redes
TCP/IP.
* Inglés hablado y escrito.

SE VALORARA:

* Experiencia en herramientas de gestión de seguridad.
* Cortafuegos (asesoría, configuración).
* Criptografía y sistemas de certificación.
* Seguridad en sistemas no Unix (esp. Windows NT y redes Microsoft).
* Programación de scripts (preferible sh y perl).

DOS TÉCNICOS DE SISTEMAS UNIX (Ref: TECSYS)
==========================================

Para trabajar en el Centro de Comunicaciones CSIC RedIRIS desempeñando
tareas de administración y mantenimiento de los sistemas informáticos
del Centro, incluida la instalación y configuración de software,
supervisión de rendimiento y seguridad de los mismos, así como
desarrollo
de herramientas de ayuda en la gestión de los sistemas.

SE REQUIERE:

* Titulación: Media, preferiblemente en informática o
telecomunicaciones.
* Experiencia mínima de 2 años como administrador de sistemas SOLARIS.
* Conocimientos de administración de sistemas LINUX.
* Programación con scripts en shell.
* Programación con scripts en Perl.
* Inglés escrito y hablado.

Se valorarán conocimientos de redes TCP/IP y de programación en otros
lenguajes de administración.


OTROS REQUERIMIENTOS PARA LOS TRES PUESTOS:
==========================================

* Libre de servicio militar o prestación social sustitutoria.

SE OFRECE:

* Incorporación inmediata.
* Contrato y Seguridad Social.
* Ambiente de trabajo agradable y dinámico.
* Condiciones económicas a convenir según experiencia y valía del
candidato.


INTERESADOS ENVIAR CURRICULUM VITAE URGENTEMENTE (ANTES DEL 27/01/99)
A:

Secretaría
Centro de Comunicaciones CSIC RedIRIS
C/ Serrano 142
28006 Madrid

Fax: 915855146
e-mail: secretaria@rediris.es
Subject: Ref.
(INDICANDO LA REFERENCIA CORRESPONDIENTE)

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
10. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
11. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
12. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.
-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBNqXSyoUNKyrTCJjtEQIDawCfcYUpNz410inEVX14WqONTPKUyl8AoKY9
9KXloFOw4jesvVDcENZzCLB0
=eu3p
-----END PGP SIGNATURE-----

