-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año III, nº 75
20 de octubre de 2000

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Réquiem por SDMI

Las noticias de la semana
  2. Microsoft mejora las cookies de IE 5.5
  3. Yahoo permitirá el envío seguro de correos
  4. Convocatoria HackerMeeting Barcelona 200
  5. El primer servicio de navegación anónima completamente gratis
  6. Nuevo agujero descubierto por Guninsky
  7. Europay introduce el primer monedero SET para WAP
  8. La noticia de HispaSec: Parche *obligado* para usuarios de
Windows 9x/Me/NT/2000

Novedades en el Criptonomicón
  9. Comercio electrónico

Candados, cortafríos y otras herramientas
  10. Correo electrónico con fecha de caducidad

Parada y fonda
  11. What:you:get

Consejos y trucos
  12. Borrando rastros de actividad en Windows

Hablan los expertos
  13. ¿Es Windows NT 4.0 seguro?

Realidad y Mito de la Seguridad en Internet
  14. 128 bits de clave hacen a un algoritmo inquebrantable

Sobre el boletín del Criptonomicón
  15. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  16. Números atrasados
  17. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Réquiem por SDMI

Discográficas enfrentadas contra consumidores, sellos contra empresas
"punto com", artistas contra sus propios fans: MP3 está poniendo
Internet patas arriba. Para muchos, MP3 es sinónimo de piratería,
demandas judiciales o música gratis. En realidad, no se trata sino de
un simple formato de compresión de música que permite almacenar hasta
12 veces más que un CD de audio convencional, sin pérdida apreciable
de calidad. Ni piratas ni patas de palo. El revuelo procede de su
extendida utilización como formato ideal para intercambio ilegal de
música a través de Internet. Como resultado, MP3 está haciendo
tambalear los cimientos del poderoso emporio discográfico y
despertando las iras de la RIAA (Asociación Americana de la Industria
Discográfica), que agrupa a los principales sellos del mundo.

Así las cosas, la industria discográfica está ensayando nuevas
soluciones que le permitan poner freno a la distribución incontrolada
del MP3, pero sin renunciar a sus nuevas oportunidades de negocio a
través de Internet: creación de CD's a la carta, pago por canción,
comercialización más ágil y barata, etc. La Iniciativa para la Música
Digital Segura (SDMI), auspiciada por RIAA y que reúne a cerca de 200
compañías y organizaciones, entre ellas sellos discográficos (como
los gigantes EMI o Warner), compañías de electrónica de consumo y de
Tecnologías de la Información, proveedores de servicio de Internet y
compañías de tecnologías de seguridad, tiene como misión la creación
de un estándar para la protección de música en MP3 y otros formatos
(Liquid Audio, Real Audio, a2b, VQF, etc.). Hasta el momento, en su
Fase I, la SDMI ha acordado adoptar la tecnología de marcas de agua
de Verance Corporation (www.verance.com) para lo que llaman criba
(screening), es decir, para decidir si un reproductor MP3 compatible
con SDMI permite reproducir o no una determinada canción.

El pasado viernes 15 de septiembre la SDMI lanzó a la comunidad
internauta el reto de atacar a su sistema de protección musical,
ofreciendo un premio irrisorio de 10.000 dólares al que consiguiera
eliminar la marca de agua de la canción digital propuesta
(www.sdmi.org/pr/OL_Sept_6_2000.htm). Los atacantes contaban de plazo
hasta el día 7 de octubre. Por su parte, la Electronic Frontier
Foundation (EFF) hizo un llamamiento a la comunidad hacker
(www.eff.org/Misc/EFF/Newsletters/EFFector/HTML/effect13.08.html)
para no participar en este desafío, ya que, según su opinión, se
trata de una triquiñuela que utiliza la industria discográfica para
conseguir una auditoría de seguridad a precio de saldo de su sistema
de protección. Otras figuras relevantes del movimiento de fuentes
abiertas (www2.linuxjournal.com/articles/misc/0022.html) han
levantado sus voces de protesta ante lo que consideran una
intromisión vergonzosa en la privacidad de los usuarios y en su
capacidad de disfrutar de la música como mejor prefieran, así como un
intento de aplastar modelos de distribución de música alternativos no
compatibles con SDMI.

Lo cierto es que, a pesar de llamamientos en contra de la
participación, según se rumorea, la protección ya ha sido rota,
aunque la SDMI lo niega con vehemencia. En las declaraciones
oficiales (www.hacksdmi.org ) ofrecen largas sobre el asunto, con la
copla de "estamos evaluando los ataques recibidos". La pregunta que
flota en el aire es: ¿fueron las marcas de agua de la tecnología
implantada por SDMI realmente eliminadas o no?

Aunque no existe aún evidencia en este sentido, sí cabe efectuar la
reflexión acerca de qué puede pasar en uno y otro caso. Si la
respuesta es negativa, es decir, si SDMI consiguió aguantar el tipo,
¿significa esto que la tecnología es segura? Evidentemente no. Este
argumento falaz seguramente será esgrimido por la SDMI para hacer
callar a los indecisos: "Lanzamos el reto a los hackers del mundo y
nadie, repetimos, NADIE fue capaz de romper nuestro maravilloso
sistema. Por lo tanto, es completamente seguro". Ahora bien, en
primer lugar, que nadie rompa un sistema de protección en el plazo de
tres semanas, no implica que ya sea seguro para siempre jamás. En
segundo lugar, habría que reconsiderar la cualidad de los ataques,
esto es, la capacitación profesional de los hackers que, desoyendo el
llamamiento de EFF y otras voces, sí intentaron, aunque sin éxito,
atacar el sistema. Hay quien sostiene que sólo los hackers de poca
monta se movilizaron por una limosna como 10.000 dólares. En tercer
lugar, nadie sabe si algún hacker lo atacó con éxito y guarda
silencio, esperando para anunciarlo a que se comercialicen los
productos que incorporen SDMI, humillando así a la industria
discográfica. En cuarto lugar, el código de los algoritmos utilizados
en la protección no está disponible. Se trata por tanto de un ataque
a ciegas a un sistema basado en el viejo lema de "seguridad a través
de la oscuridad". Si SDMI se llega a implantar en los productos
comerciales de reproducción de música, es sólo cuestión de tiempo el
que las fuentes estén disponibles. Y en esas circunstancias, con el
conocimiento del funcionamiento interno de los algoritmos, los
ataques serán mucho más fáciles y efectivos. No les habría venido mal
aprender del proceso de selección de AES, el nuevo algoritmo de
cifrado para el siglo XXI, llevado a cabo por el NIST de forma
transparente e impecable
(www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros25.html). En
definitiva, nada se puede deducir de un resultado negativo de este
desafío.

Por otro lado, ¿qué pasaría si la SDMI reconoce públicamente que se
destruyeron las marcas, eso sí, conservando los niveles de calidad
musicales previos al ataque? En este caso, la SDMI se interna en un
callejón sin salida. Ya no se trata de la batalla legal entre
discográficas y piratas de música, entre la RIAA y Napster, Gnutella
o Scour (todos ellos en los juzgados actualmente). Se trata más bien
de un problema interno entre las empresas de venta y comercialización
de música digital y las empresas tecnológicas y de seguridad
agrupadas bajo la SDMI. El ritmo frenético del mercado exige salir
con una solución ya. Han pasado casi dos años desde la creación de la
iniciativa SDMI y si las marcas fallan, la situación será
insostenible. Después de todos los esfuerzos, no quedaría nada
tangible a lo que aferrarse. Estas técnicas intrusivas exigen
software o dispositivos especiales en el sistema de reproducción del
usuario y limitan por tanto la comodidad y disfrute de la música
legalmente adquirida. Si encima el sistema de protección hace aguas,
entonces no ya no resta incentivo alguno para empujar a los usuarios
a comprar estos reproductores. Tanto si funcionan como si no, las
marcas de agua están concebidas para proteger los intereses
comerciales de los grandes sellos y solamente acarrean problemas y
limitaciones a los usuarios finales. Si además no añaden seguridad,
ni frenan la expansión de la piratería y cuestan un ojo de la cara,
apaga y vámonos.

Haga lo que haga la SDMI, sus marcas de agua serán destruidas. La
tecnología de marcaje, en su estado de desarrollo actual, es insegura
y lo seguirá siendo por mucho tiempo. Hoy por hoy, a pesar de la
intensa investigación en este campo, resulta relativamente sencillo
eliminar las marcas de agua de los esquemas conocidos. A menos que la
SDMI nos sorprenda con una revolución copernicana en esta disciplina
criptográfica, todos sus esfuerzos serán en vano. Más le valdría
buscar nuevos derroteros para combatir la piratería, porque marcando
música no va a llegar muy lejos.

Más información en:

SDMI: www.sdmi.org/
Hack SDMI: www.hacksdmi.org/
Las guerras del MP3:
www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros20.html
¡SDMI crackeado!: www.hispamp3.com/noticias/0010/001013_2.shtml

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros editoriales en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Microsoft mejora las cookies de IE 5.5

Microsoft ofrece a los usuarios de la última versión de su navegador,
IE5.5, la posibilidad de disfrutar de un mayor control sobre la
gestión de las cookies. Este parche realiza tareas que hasta la fecha
quedaban reservadas a los famosos programas "monstruos de galletas".
Por fin se pueden realizar de forma cómoda e integrada.

http://www.microsoft.com/presspass/features/2000/jul00/07-20cookies.as
p

******************************************
3. Yahoo permitirá el envío seguro de correos

Yahoo ofrecerá correo cifrado a los usuarios de su popular sistema de
correo Web. Para ello ha firmado un acuerdo con ZixIt, una empresa de
criptografía, para que Yahoo utilice el sitio de ZixIt, llamado
SecureDelivery.com, para el cifrado de los mensajes. Por primera vez,
el público en general disfrutará de correo seguro sin necesidad de
ser un experto en el manejo de programas como PGP. Ha llegado la hora
del cifrado de masas. Pronto le seguirán el resto de grandes
portales.

Más información:

http://www.securedelivery.com/
http://www.zixit.com/

******************************************
4. Convocatoria HackerMeeting Barcelona 200

Hoy  viernes  20  de  octubre  a  las  17.00  se  pondrá  en  marcha
el Hackmeeting  Barcelona  2000, en el Centro Social Okupado Les
Naus. El encuentro,  que  acabará  el  domingo  22, a la hora de
comer, será un punto  de  reunión  para  interesad@s  en  nuevas
tecnologías  y  sus derivaciones  sociales.  Habrá  charlas y
talleres, una red local para quien  se traiga el ordenador,
intercambio de claves PGP, proyecciones de películas, chill out cada
noche y lo que venga.

La entrada es libre y en Les Naus hay sitio para dormir, previo
aviso.

Mas información en:

http://www.sindominio.net/hmbcn00

******************************************
5. El primer servicio de navegación anónima completamente gratis

La empresa SafeWeb acaba de lanzar la primera forma gratuita,
completamente privada y segura de navegar por Internet a cualquier
hora, en cualquier lugar (o eso reza su publicidad). SafeWeb cifra el
contenido y filtra scripts peligrosos. Además permite al usuario un
mayor control sobre las cookies, sobre los perfiles y elimina si se
desea las molestas ventanas pop-up. Lo cierto es que funciona muy
rápido y efectivamente oculta la identidad del usuario.

https://www.safeweb.com/

******************************************
6. Nuevo agujero descubierto por Guninsky

Como ya llegan a aburrir las noticias de agujeros de seguridad
descubiertos por Guninsky en IE, me limito a dar la dirección de la
página de este fenómeno, donde explica en qué consiste el nuevo
fallo.

http://www.guninski.com/javacodebase1.html

******************************************
7. Europay introduce el primer monedero SET para WAP

Europay International anunció el pasado 18 de octubre la primera
solución de monedero SET basada en el servidor para terminales
móviles con tecnología WAP de acceso a Internet. De esta forma, se
ofrecerá confianza y seguridad a las compras realizadas a través del
teléfono móvil, ya que se proporcionará autenticación de todas las
partes que participan en el proceso de compra, así como cifrado de la
información de pago.

Más información:
SET: www.iec.csic.es/criptonomicon/comercio/set.html
WAP: www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros14.html
EuroPay: www.europay.com

******************************************
8. La noticia de HispaSec: Parche *obligado* para usuarios de Windows
9x/Me/NT/2000

Microsoft facilita un parche que elimina una grave vulnerabilidad en
su Máquina Virtual de Java (Microsoft VM). El problema que corrige,
descubierto la semana pasada por Georgi Guninski y descrito en
"una-al-día", permite la ejecución de código arbitrario en los
sistemas de los usuarios con tan sólo visitar una página web o leer
un mensaje de correo HTML.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=717

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
9. Comercio electrónico

¿Dónde podría usted encontrar el mayor centro comercial del mundo,
abierto las 24 horas del día durante todo el año? ¿Dónde podría
comprar cualquier capricho que se le antoje, desde un libro raro, un
puñal malayo, hasta un elefante o un Cadillac? Internet es ese bazar
infinito, desde cuyas páginas incontables se engatusa a los
potenciales compradores, invitándoles a entrar, a mirar, a examinar
la mercancía y finalmente comprarla. Pero, ¿cómo pagarla? ¿Cómo
cerrar una transacción con una compañía a la que no conoce, a miles
de kilómetros de distancia? En la nueva sección "Medios de pago en
Internet" se dará respuesta a estos interrogantes, describiéndose los
protocolos de pago más extendidos hoy, para comprar en línea de forma
completamente fiable y segura.

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/comercio/

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
10. Correo electrónico con fecha de caducidad

"Este mensaje se autodestruirá a los 10 segundos. Diez, nueve, ocho,
..." ¿Misión imposible? ¿El inspector Gadchet? No. Una variante
criptográfica del conocido mensaje que se autodestruye. Se trata de
mensajes electrónicos a los que se les asigna una fecha de caducidad,
de manera que una vez expirado el plazo, ya no pueden seguir
leyéndose. El truco es muy sencillo. Los mensajes se envían cifrados
utilizando Blowfish y el destinatario los descifra valiéndose de un
servidor de claves público. Este servidor conserva la clave de cada
mensaje durante el período de tiempo especificado por la fecha de
caducidad del mismo. Cuando el mensaje caduca, se destruye la clave
en el servidor, por lo que ya nunca más podrá ser leído por nadie.

Este curioso servicio es ofrecido gratuitamente por la empresa
Disappearing Inc. Desgraciadamente, actualmente solamente está
disponible para Microsoft Outlook 98 y 2000, no para Outlook Express
o Microsoft Outlook 97 ni ningún otro cliente de otras compañías. Se
puede descargar, previo registro, desde:

http://www.disappearing.com

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
11. What:you:get

What:you:get es una de las propuestas más interesantes y provocativas
de la Red en los últimos tiempos. Acostumbrados a programas
televisivos como Gran Hermano, El Bus, etc., el creador del sitio,
Roberto Aguirrezabala, ha realizado una controvertida obra de arte en
la que se recrea una comunidad virtual donde se espía la navegación
del usuario para definir a continuación su perfil.

A diferencia de la participación pasiva en las vidas públicas de los
protagonistas de la última moda de los programas espía en la TV, en
what:you:get el visitante puede actuar e intervenir en la historia,
como si él mismo tomase parte de la comunidad virtual. Para su
sorpresa, se percatará de que sus movimientos, correos,
conversaciones en chat, contactos, todo ha sido silenciosamente
registrado por un programa, un Gran Hermano que todo lo ve.

http://www.whatyouget.net

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
12. Borrando rastros de actividad en Windows

Si en la barra de tareas pulsa el botón de Inicio y luego Documentos,
verá que le aparece un menú con una larga lista con todos los
archivos que ha abierto. Esta característica, que puede resultar útil
para atajar cuando desee abrir de nuevo un archivo, también puede
permitir que otros usuarios que tengan acceso a su ordenador vean qué
ha estado haciendo. Si lo desea, puede deshabilitarlo de la siguiente
forma:

Abra el registro de Windows y añada o modifique el siguiente valor
DWORD: ClearRecentDocsOnExit, al que deberá asignar el valor "1", de
manera que al salir de Windows se borre ese historial con toda la
información de los archivos con los que ha trabajado. La clave del
registro donde debe crear el nuevo valor es:

HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\E
xplorer

Advertencia: modificar el registro es peligroso. Asegúrese de no
cambiar nada más que lo arriba indicado.

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
13. ¿Es Windows NT 4.0 seguro?

En este número contamos con la colaboración en exclusiva de varios
miembros de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Deusto:
Jorge González Barturen (barturen@eside.deusto.es), profesor de la
Facultad, María José Gil Larrea, directora del Departamento de
Ingeniería del Software de la Facultad y Beatriz Viejo Ramos, alumna
de Postgrado de la Facultad. En su artículo analizan los niveles de
seguridad proporcionados por el sistema operativo Windows NT 4.0, que
todavía no ha sido sustituido por su evolución, el Windows 2000.


¿Es Windows NT 4.0 seguro?

El término "seguridad", cuando se aplica a ambientes informáticos,
cubre diversos aspectos. Entre ellos, cabe destacar la prevención de
accesos no autorizados (accesos no deseados) sean o no
malintencionados.

Cuando hablamos de prevención de accesos, nos referimos a cualquier
parte de un sistema de computación, es decir, Sistemas Operativos,
Bases de Datos, Aplicaciones, etc. El presente texto se centra en la
seguridad aplicada al sistema operativo Microsoft Windows NT 4.0,
tratando de exponer algunas vías que permiten atacarlo, con el único
objetivo de que los administradores de sistemas puedan estar
prevenidos o "cerrar" las vías de ataque descritas.

CIFRADO / DESCIFRADO DE DATOS

El elemento más importante del esqueleto de Microsoft Windows NT 4.0,
es probablemente un API (Application Programming Interface)
denominado Win32. Este API, incluye diversos elementos, entre los que
se encuentra uno denominado CAPI, o API básico de Cifrado, que ofrece
- -entre otras- funciones de codificación de datos tanto a las
aplicaciones como a los propios desarrolladores. Es decir, gracias al
CAPI, Windows NT 4.0 puede implementar un almacenamiento y
transmisión de información seguros, basados en este caso, en el uso
de claves públicas y privadas.

CLASE DE SEGURIDAD DE MICROSOFT WINDOWS NT 4.0

Cuando Microsoft comenzó a construir Windows NT, lo hizo con el
propósito de que el producto final cumpliera los requisitos de la
clase C2 de la Agencia de Seguridad Nacional (NSA - National Security
Agency -). Así, los ingenieros y diseñadores de Microsoft comenzaron
a trabajar con el NCSC - National Computer Security Center- en 1992
para que Windows NT pudiera ser evaluado dentro de esta clase. En
agosto de 1995, Microsoft anunció públicamente la superación por
parte de sus productos Microsoft NT Server 3.5 y Microsoft NT
Workstation 3.5 (ambos junto con el "ServicePack" número 3), de las
pruebas requeridas para su inclusión en la Lista Oficial de Productos
Evaluados de clase C2 para sistemas operativos, publicada por la NSA.

El pasado 2 de diciembre de 1999, se hizo público que también
Microsoft Windows NT 4.0, en sus versiones Server y Workstation,
habían superado con éxito la evaluación de nivel C2, del denominado
libro "naranja".

Esta normativa, dictamina los requisitos de seguridad para sistemas
de procesamiento automático de datos, y se ve completada por el libro
rojo, que extiende la especificación anterior a la evaluación de
sistemas basados en red. La clase de Seguridad C, se denomina
"División de Protección Discreta", y dentro de la misma se encuentran
los niveles C1 y C2. El segundo de ellos, el más seguro, se denomina
"Protección de Acceso Controlado".

Lograr la certificación dentro de este nivel, obliga al producto a
disponer de un mecanismo para conceder o restringir el acceso a los
archivos de datos en función de la identidad de cada usuario. Además,
es preciso que estos sistemas sean capaces de identificar y ofrecer
un sistema de auditorias, permitiendo registrar las acciones que cada
usuario realiza.

De todas formas, debemos ser conscientes de que el nivel de seguridad
de un sistema en concreto depende además de la configuración que su
administrador establezca. Microsoft recomienda seguir los pasos de la
"Guía C" de Seguridad para Administradores" para lograr un sistema NT
seguro.

INTRUSIONES POSIBLES: VÍAS DE ATAQUE

Ataques directos
Al acceder a un sistema Microsoft Windows NT Server, la posibilidad
de hacerse con el control de la máquina sin tener los privilegios
requeridos es relativamente elevada. Si se puede arrancar mediante
disquete, desde una partición tipo FAT (particiones de los sistemas
MS-DOS o Windows 3.x), o Ext2 (tipo de partición de los sistemas
Linux), ya se está en disposición de escribir sobre particiones NTFS

Ataques a través de la red
Otra forma de atacar un sistema que tiene instalado Microsoft Windows
NT Server es mediante accesos no autorizados por red. El ataque más
común es el que se lleva a cabo utilizando NetBIOS, aunque también
hay quien se afana en localizar posibles bugs o agujeros de seguridad
en el propio NT, sus ServicePacks o en el Option Pack. De cualquier
forma, atacar a sistemas NT a través de la red suele requerir una
combinación de varias técnicas.

Acceso a través de cuentas de usuario
Una vía interesante de ataque, es la cuenta anónima para conexión al
servidor de Internet, que suele recibir internamente el identificador
IUSR_nombre_servidor. La obtención del nombre del servidor no es
complicada. Puede realizarse, por ejemplo, haciendo una conexión ftp
a la máquina y observando el nombre que aparece. Si se logra dar con
la clave de acceso de una cuenta de usuario, ya es posible la
conexión al servidor remoto. No obstante, en este caso, los
privilegios de que se dispone pueden ser aún limitados.

Otro hecho destacable, que permite seleccionar el objetivo de un
ataque dentro de un servidor en concreto es que la cuenta de
Administrador, al contrario que el resto de cuentas de usuario, no
está configurada para desactivarse automáticamente tras cierto número
de intentos de validación fallidos. Es cierto que esta cuenta podría
renombrarse, dificultando así la obtención de un nombre de cuenta
válido para el sistema, sin embargo, es posible obtener su nuevo
nombre, ejecutando un NBTSAT (en la línea de comandos) y
seleccionando la cuenta cuyo identificador sea el "03".

OBTENCIÓN DE PRIVILEGIOS DE ADMINISTRADOR

De cualquier manera, y si al acceder mediante NetBIOS u otros
métodos, se ha conseguido lograr una copia del fichero
\WINNT\System32\config\SAM, es posible el acceso a las contraseñas
cifradas haciendo uso de L0pthcrack.

Esta utilidad fue desarrollada en The L0pth, y puede ser accedida, en
versión de prueba válida para 15 días en http://www.l0pth.com. No
solamente sirve para el 'break' o violación de un fichero SAM, sino
que además ofrece la posibilidad de explorar graves defectos en el
algoritmo que emplea Microsoft Windows NT cuando cifra las claves de
acceso de los usuarios, permitiendo obtener todas las claves de
acceso en pocas horas. Esta intrusión al fichero SAM puede realizarse
en una máquina ajena a la que se desea "reventar".

CONCLUSIÓN

A través de cualquiera de las vías descritas, cualquiera podría
averiguar la contraseña del usuario Administrador (o de cualquier
otro usuario con sus privilegios), con lo que podría llegar a tener
el control sobre la máquina objeto del ataque -remota o no-. En
consecuencia, se trata de "cerrar" las puertas descritas a
potenciales intrusos y reforzar así la seguridad del sistema.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros artículos de expertos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Realidad y Mito de la Seguridad en Internet

******************************************
14. 128 bits de clave hacen a un algoritmo inquebrantable

Por Dianelos Georgoudis (dianelos@tecapro.com)
TecApro Internacional S.A. (www.tecapro.com)

Mito: La seguridad de algoritmo de encriptación simétrico depende del
tamaño de su clave; un tamaño de 128 bits es totalmente
inquebrantable.

Realidad: El tamaño de la clave es una defensa contra un ataque de
fuerza bruta. 128 bits son una defensa suficiente contra este tipo de
ataque únicamente. De hecho este tipo de ataque es el menos
importante porque, con excepción del DES, casi todos los algoritmos
tienen claves mucho más grandes. La razón por la cual se habla tanto
del tamaño de la clave es que el gobierno de los EEUU prohíbe la
exportación de sistemas de seguridad con claves mayores de 40 bits,
lo que los hace muy vulnerables contra este tipo de ataque.
Limitaciones similares existen en muchos países desarrollados en
computación - vea http://cwis.kub.nl/~frw/people/koops/lawsurvy.htm
para más información. Sin embargo, el hecho de que un algoritmo tenga
128 bits o más de clave, significa muy poco sobre la seguridad del
algoritmo. Es muy fácil diseñar un algoritmo con una clave de 128
bits, que se puede quebrantar en un par de segundos en una PC,
utilizando otro tipo de ataque.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
15. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
16. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
17. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2000 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.8 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOfA1ToUNKyrTCJjtEQKIYACgqNAazUz2nWy3Ie4e4DOXsDCAnGQAniKw
3AvYfTvuD8aPE2FODvgr7pwt
=zOWk
-----END PGP SIGNATURE-----



