-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 50
19 de mayo de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Los servicios de información

Las noticias de la semana
  2. Aprobación de ENFOPOL en el Parlamento Europeo
  3. La Zona Enfopol de Arturo Quirantes
  4. Nuevo Samba con nuevas medidas de seguridad
  5. Agujero de seguridad en IE
  6. Agujero de seguridad en Netscape Communicator
  7. La noticia de HispaSec: Galadriel

Candados, cortafríos y otras herramientas
  8. Check.pl 1.0

Parada y fonda
  9. INSEGURIDAD

Consejos y trucos
  10. Cuidado con los plug-in

Virus y otros bichos
  11. Verdades y mentiras

Historias reales
  12. Estafas telefónicas a través de la pornografía en Internet

Novedades en el Criptonomicón
  13. Nuevo crash en Java

Comentarios de los lectores
  14. Hacienda somos todos

Hablan los expertos
  15. Falsas expectativas del comercio electrónico

Sobre el boletín del Criptonomicón
  16. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  17. Números atrasados
  18. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Los servicios de información

Después de un año de labor con esta publicación electrónica, la
encuesta que preparé hace menos de un mes me ha servido para orientar
el rumbo del boletín.

Me gustaría antes de pasar a exponer los resultados hacer unas
aclaraciones: tanto el boletín como la web del Criptonomicón son fruto
del esfuerzo y la dedicación de una SOLA persona: servidor. Aunque
recibo numerosos correos dirigidos al "equipo" o a los "autores" del
Criptonomicón, repito que no hay más que una sola persona detrás de
este proyecto. Por eso, espero vuestra comprensión si no puedo
responder a todo el aluvión de correos con preguntas, consultas,
peticiones, sugerencias, etc. Siempre intento hacerlo, aunque debido a
que el día sólo tiene 24 horas, no doy para más. En la medida en que
el número de colaboraciones tiende asintóticamente a cero, el boletín
pasará a tener periodicidad quincenal, lo cual me permitirá editarlo
mejor. Si alguien pudiera ofrecerse para buscar o traducir noticias,
sugerir nuevos webs, encontrar herramientas de seguridad atractivas (y
a poder ser, gratis), etc., el boletín podría aumentar su frecuencia y
su calidad, qué duda cabe. En la medida en que me encuentro solo,
quedará como está ahora, quincenal.

Para los que tengáis curiosidad, he preparado el resultado de la
encuesta que algunos de vosotros tan amablemente rellenasteis (la
participación alcanzó la modesta cifra del 8%).

Las secciones que te parecen más interesantes:
Susurros desde la cripta - 66%
Las noticias de la semana - 71%
Candados, cortafríos y otras herramientas - 71%
Parada y fonda - 38%
Consejos y trucos - 80%
Noevedades en el Criptonomicón - 45%
Hablan los expertos - 64%
Información sobre cursos y becas - 24%

Qué te parece el boletín
Malo - 0%
Pse - 0.5%
Bueno - 22%
Muy bueno - 52%
Excelente - 24%

Qué tema te gustaría ver añadido
1º Criptografía básica
2º Virus
3º Cortafuegos
4º Aspectos legales
5º Linux

¿Qué te parece la longitud de los boletines?
Corta - 25%
Adecuada - 72%
Excesiva - 2%

¿Qué tipo de periodicidad te gustaría para el boletín?
Diaria - 12%
Semanal - 60%
Quincenal - 23%
Mensual - 3%

¿Qué confianza (credibilidad) tienes en las noticias y contenidos del
boletín?
Poca - 0%
Normal - 32%
Mucha - 67%

¿Compruebas alguna vez la firma digital del boletín?
Nunca - 60%
Alguna vez - 23%
Siempre - 16%

¿Has leído alguna vez mis editoriales en "Susurros desde la cripta"?
Nunca - 0.04%
Alguna vez - 21%
Siempre - 73%

¿Has visitado alguna vez las webs recomendadas?
Nunca - 0.01%
Alguna vez - 81%
Siempre - 17%

¿Has probado alguna vez las herramientas recomendadas?
Nunca - 4%
Alguna vez - 85%
Siempre - 1%

¿Has seguido alguna vez los consejos y trucos?
Nunca - 6%
Alguna vez - 75%
Siempre - 18%

¿Has leído alguna vez los artículos de "Hablan los expertos"?
Nunca - 1%
Alguna vez - 32%
Siempre - 66%

¿Has hablado/recomendado a alguien el boletín?
Sí - 84%
No - 13%
NS/NC - 2%

¿Consideras importante la existencia de un boletín de estas
características?
Sí - 100%

¿Consideras que debería seguir adelante con el boletín?
Sí - 99%
No - 1 voto
NS/NC - 1%

Leyendo los comentarios y los campos en los que los lectores podían
explayarse, llego a la conclusión de que lo que más gusta del boletín
es la sección "Susurros desde la Cripta" (con los editoriales) y la
sección "Hablan los expertos". Los temas más demandados los he listado
anteriormente, en orden de número de peticiones. La inmensa mayoría de
los encuestados trabaja en informática, gestión de redes,
administración de centros de cálculo y demás actividades relacionadas
directamente con las redes de ordenadores. Si alguien desea contribuir
en algunos de los temas reseñados, puede hacerlo escribiendo a
criptonomicon@iec.csic.es.

Espero vuestra colaboración para que este boletín sea mejor en cada
nueva edición.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Aprobación de ENFOPOL en el Parlamento Europeo

EL PARLAMENTO EUROPEO APRUEBA ENFOPOL

El  Parlamento Europeo aprobó el viernes pasado la Resolución Enfopol,
el  documento  en  el  que  se  detallan  los  requerimientos  de  las
autoridades hacia los proveedores y operadores, para la
interceptación de  las  telecomunicaciones de sus usuarios. Hace pocas
semanas, el 15 de marzo, la Comisión Europea había aprobado ya este
documento.

El plan Enfopol, en marcha secretamente desde 1995, por sugerencia del
FBI,  y  que  hasta  ahora  sólo  comprendía  la telefonía, alarga los
poderes  de  las  fuerzas  de  la  autoridad europeas para interceptar
también  GSM  e  Internet, teóricamente  con  autorización judicial,
aunque  la  Resolución aprobada no lo aclara. En un principio, Enfopol
98 se dirigía también al satélite, como Iridium, pero -oficialmente-
los problemas técnicos y legales lo han impedido.

La noticia de la aprobación de Enfopol 98 ha tomado por sorpresa a los
grupos pro-ciberderechos que han luchado contra el plan desde Alemania
(FITUG,  campaña  Stoppt  Enfopol),  Gran  Bretaña  (FIPR, PI), España
(FrEE)  o Estados Unidos. Más aún cuando, el pasado 27 de abril, el
Comité pro  Derechos  Humanos  del Parlamento Europeo había votado a
favor de retirar  Enfopol  y se esperaba que el  Parlamento Europeo
hiciese otro tanto.

Fronteras  Electrónicas España  considera  que  el acuerdo relativo a
Enfopol vulnera  lo  dispuesto en el acuerdo de Schengen, así como el
artículo 18  de  la  Constitución  Española,  que  garantiza  el
secreto de las comunicaciones  y,  en  especial,  de  las  postales,
telegráficas  y telefónicas, salvo resolución judicial. Solicitamos la
movilización de todas las organizaciones y partidos comprometidos en
la defensa de las
libertades  civiles,  para  impedir que ENFOPOL pueda tener aplicación
práctica en nuestro país.

Más información:

* Informe sobre el proyecto de Resolución del Consejo sobre la
interceptación legal de las telecomunicaciones en relación con las
nuevas tecnologías (10951/2/98 - C4-0052/99-99/0906(CNS)), Comisión de
Libertades Públicas y Asuntos Interiores. Texto de aprobación de
ENFOPOL en el Parlamento Europeo, mayo de 1999. Incluye la opinión en
contra de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los
Ciudadanos.
http://www.arnal.es/free/info/enfo.html

* Comunicado de FrEE sobre ENFOPOL, 17 de abril de 1999.
http://www.arnal.es/free/coms/enfopol2.html

(Reproducido con permiso de FrEE Fronteras Electrónicas España,
www.arnal.es/free)

Opina sobre esta noticia. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
3. La Zona Enfopol de Arturo Quirantes

He abierto una sección denominada "Zona ENFOPOL" dentro de mis páginas
sobre criptografía. No quiero duplicar el esfuerzo de otras
asociaciones como Free, pero he notado que no se encuentran muchos
documentos sobre el tema, y menos en castellano.  Por eso he efectuado
una recopilación, traduciendo incluso algunos documentos al
castellano.  Estaré encantado de oír sugerencias, comentarios,
críticas e informaciones adicionales sobre el tema.  La dirección es:

http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enfopol.htm

******************************************
4. Nuevo Samba con nuevas medidas de seguridad

Samba 2.0.4 soporta ahora el listado y la moficación de propiedad y
permisos de UNIX desde el cuadro de diálogo estándar de Windows NT. Se
pueden encontrar más detalles en:

http://freshmeat.net/news/1999/05/18/927048805.html

******************************************
5. Agujero de seguridad en IE

¿Qué agujero toca esta semana? Cuartango nos tiene acostumbrados al
bug de la semana. En este caso se trata de un problema con la
compartición del ordenador por varios usuarios, que permitiría el
acceso no autorizado a sitios webs protegidos mediante contraseña.

Más información y demo en la página del propio Cuartango:

http://pages.whowhere.lycos.com/computers/cuartangojc/fspoof1.html

******************************************
6. Agujero de seguridad en Netscape Communicator

Y cómo no, mientras Cuartango descubre agujeros, principalmente en IE,
el otro conocido e infatigable cazaagujeros, Georgi Guninsky, mantiene
la expectación descubriendo agujeros al mismo ritmo en Netscape
Communicator.

En esta ocasión, se trata de una vulnerabilidad en JavaScript, que
afecta a la etiqueta <title> y a los bookmarks, pudiendo permitir
acceso local al ordenador.

La explicación detallada del agujero y la demo se pueden encontrar en
las páginas de Guninsky:

http://www.nat.bg/~joro/book2.html

******************************************
7. La noticia de HispaSec: Galadriel

HispaSec descubre el primer virus para Corel Draw

Presentamos a "GaLaDRieL", el primer virus basado en Corel Script, el
lenguaje de programación para la automatización de tareas y guiones de
Corel Draw. Aunque sus efectos no son dañinos, se trata sin duda de
una innovación en el campo de los virus de macro que puede abrir una
nueva vía de desarrollo.

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=191

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
8. Check.pl 1.0

Check.pl examina todos los ficheros y directorios que se le pasan como
argumento y determina los permisos, generando una lista de archivos
potencialmente peligrosos. Si se ejecuta como un usuario, permite
detectar directorios con permisos de escritura, ficheros suid, guid y
modificables, etc., ayudando al administrador averiguar qué ficheros y
directorios poseen permisos incorrectos.

Se puede descargar desde:

http://opop.nols.com/proggie/check.pl

******************************************
Parada y fonda

******************************************
9. INSEGURIDAD

Incipiente página que aspira a ser el primer portal de seguridad en
español. De momento no presenta más que algunos enlaces clasificados
por temas, aunque en el futuro es de esperar que crezca, ofreciendo
servicios añadidos de esperar en un portal (y más si es sobre
seguridad): correo seguro, servicio de remailer, noticias, consultas
sobre ataques, buscador especializado, grupos de discusión, etc.

Podéis visitarla en:

http://www.inseguridad.org

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún no
haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
10. Cuidado con los plug-in

En Netscape Communicator, en el menú de Edición, Preferencias...,
Navigator, Aplicaciones, se puede especificar qué aplicaciones de
ayuda y plug-ins se lanzarán en respuesta a la carga de ficheros con
una extensión determinada y un tipo MIME asociado que el navegador no
puede visualizar directamente. Así, por ejemplo, si al navegar por una
página web encuentra un enlace a un documento Word, cuya extensión es
.doc, al seguir el enlace se arrancará Microsoft Word, si así aparece
configurado en la ventana de aplicaciones. Esta característica permite
que el navegador sea capaz de visualizar directamente documentos en
PDF, archivos de sonido o de vídeo, etc. Tanto las aplicaciones de
ayuda como los plug-ins son programas en código nativo con acceso
total a los recursos del sistema, por lo que conviene instalarlos con
precaución, ya que si alguno estuviera escrito con malas intenciones
podría causar daños irreparables. De hecho, se han producido ataques
gracias a plug-ins maliciosos (ver recuadro de texto Estafas
telefónicas a través de la pornografía en Internet). Otros plug-ins,
sin estar específicamente diseñados para perjudicar al navegante,
contenían agujeros de seguridad que permitían obtener información de
su sistema, como ocurrió en 1997 con el plug-in de ShockWave de
Macromedia, que permitía a un servidor web obtener ficheros del disco
duro del visitante (véase
www.wired.com/news/technology/story/2548.html). Por otro lado, una
página maliciosa podría también utilizar documentos que contuvieran
virus de macro, como ha ocurrido en Word y Excel, para hacer que el
usuario incauto los ejecutara en su ordenador. Como medida cautelar,
se debe instalar el menor número posible de plug-ins y aplicaciones de
ayuda y siempre de casas conocidas en las que se puede confiar. Para
los tipos de archivo que se consideren potencialmente portadores de
virus o con capacidad de interpretar comandos, se debe especificar que
el navegador pida confirmación antes de abrirlos. Para ello, se
selecciona el tipo de documento, por ejemplo "Microsoft Excel
Worksheet" y se aprieta el botón de Editar... en la ventana que
aparece. En la nueva ventana se selecciona la opción de avisar antes
de abrir documentos de este tipo. Puede comprobar qué plug-ins tiene
instalados escribiendo about:plugins en la ventana de dirección.

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
11. Verdades y mentiras

Nueva sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Ud. debe tener en cuenta que los virus, son meramente programas
escritos para crear copias de sí mismos y para infectar a otros
programas. Estos programas infectados pueden ser códigos ejecutables
que contienen archivos (comúnmente .COM o. EXE) o sectores de booteo.
La única manera para que cualquier virus puede infectar su PC es si
ejecuta uno de estos programas o bootea su computador desde un
disquete con el sector de booteo infectado. Esto es así de sencillo,
pero hay muchos mitos y desinformación al respecto de los virus, y eso
hace que a veces las cosas no parezcan ser tan sencillas. Estos mitos
son perjudiciales tan solo si Ud. se los cree.

¿Y cuáles son los mitos más comunes?. Veremos algunos de ellos.

====================================
¿Podemos infectarnos al conectarnos simplemente a una red (Internet),
un sistema de BBS, o a una red de área local?.
====================================

NO.  La única manera para que Ud. puede obtener un virus deberá ser
ejecutando un programa en su PC que tal vez obtuvo desde la red. El
simple acto de transferir un programa es totalmente inofensivo; y sólo
si luego de transferirlo, Ud. ejecuta un programa (y no lo revisa con
un antivirus), su PC puede llegar a ser infectado. Es claro que el
simple acto de leer el correo electrónico no lo puede infectar.

LA MAYORIA de los PC atacados son infectadas por virus de sector de
inicio del sistema tal como Michelangelo, Stoned, Monkey, o Form. .
Estos virus sólo se divulgan por bootear desde un disquete infectado.
Esto hace que este tipo de infección no tenga mucho que ver con las
redes, sino más bien a un imprudente manejo de los disquetes a través
de varias máquinas sin un estricto control.

Existe una potencial amenaza de la que es conveniente que esté
enterado. Puede existir alguna peligro de infección si su browser o
lector de correo ejecutan automáticamente MS Word o (raramente), MS
Excel. Si usted tiene estos programas instalados y su software
configurado para lanzar estos productos, le sugerimos que utilice el
menú de configuración de su navegador para desconectar esa opción.

Hay otra amenaza de la que debería estar enterado (no se trata de un
virus pero puede entrar dentro de una categoría denominada de "sucias
artimañas"). Si usted tiene el drive ANSI.SYS cargado (generalmente lo
podría hacer desde el CONFIG.SYS), alguien podría mandar una sucesión
de caracteres a su pantalla (conocido como una sucesión de códigos
ANSI) que asignan un conjunto de pulsaciones de teclas a alguna tecla
determinada. Estas pulsaciones podrían tratarse fácilmente de algo tan
dañino como un DEL *.*. Cuándo usted usa esa tecla, en realidad
estaría ejecutando la orden con la que fue reasignada. Pero aunque
esto es posible, es bastante raro que ocurra, ya que muy pocas
personas cargan el ANSI.SYS, y si lo hacen (esto ocurre sobre todo en
el mundo de los BBS), usan una versión mejorada que impide un remapeo
del teclado.

******************************************
Historias reales

******************************************
12. Estafas telefónicas a través de la pornografía en Internet

En enero de 1997 se produjo un timo en Internet que llegó a provocar
facturas telefónicas de cientos de miles de pesetas a víctimas
ingenuas en Canadá que descargaron pornografía del sitio Web
sexygirls.com.

EL sitio Web informaba a los usuarios desprevenidos, ávidos de sexo,
que las fotos que ofrecían eran totalmente gratis. Ahora bien, para
ver las fotografías era necesario descargar un visor de imágenes
especial. Como los navegantes ya están acostumbrados a instalar
plug-ins y aplicaciones de ayuda, no le prestaban mayor importancia y
lo instalaban inocentemente en su ordenador. Lo que no podían imaginar
es que en realidad se trataba de un caballo de Troya. Al ejecutar este
visor especial, silenciaba el altavoz del módem del usuario, a
continuación lo desconectaba del proveedor de acceso a Internet que
estuviera utilizando y se conectaba sigilosamente a un número de
teléfono en Moldavia, en la antigua Unión Soviética. De Moldavia, la
llamada se redirigía a un ordenador en Scarborough, en Norteamérica,
donde se encontraban almacenadas las fotos pornográficas que se
presentaban al usuario. De manera subrepticia, el ordenador del
navegante en Canadá estaba accediendo a un servidor en Scarborough a
través de una llamada de larga distancia a Moldavia. Lo que es más,
aunque el usuario se cansase de ver pornografía y saltase a otros
sitios Web abandonando sexygirls.com, continuaba haciéndolo conectado
con Moldavia que funcionaba ahora como proveedor de servicio, con los
pasos corriendo a ritmo frenético.

Este suceso ilustra los peligros de instalar plug-ins y software
indiscriminadamente, sin prestar atención a lo que se hace. En este
caso, la negligencia llegó a costar facturas telefónicas incluso
cercanas al millón de pesetas a los navegantes incautos.

Participa enviando más historias reales a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
13. Nuevo crash en Java

Para los aficionados a los crashes, he incorporado uno que
recientemente fue noticia, debido a que agota la memoria del
navegador. Si utilizas un sistema operativo de juguete, no sólo
colgarás el navegador sino también Windows (oooops, se me escapó).
Disfrútalo en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/crashes/hilos.html

******************************************
Comentarios de los lectores

******************************************
14. Hacienda somos todos

Como sabréis, Hacienda ha lanzado este año un proyecto pionero para
realizar la declaración por Internet.  Se asegura que la seguridad del
sistema es máxima, pero ¿lo es en realidad?  He realizado un pequeño
Informe del proceso y creo que la seguridad, aunque no es mala, debe
mejorar.  Os invito a leerlo (y a presentar vuestras críticas) en:

http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/informes/info010.htm

Participa enviando tus comentarios a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
15. Falsas expectativas del comercio electrónico

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de Javier Carbó
Rubiera (www.vai.dia.fi.upm.es/curriculums/javi.html), Colaborador del
Grupo de Investigación en Criptología (Criptolab) de la Facultad de
Informática de la Universidad Politécnica de Madrid y Profesor de la
Facultad de Informática de la Universidad Pontificia de Salamanca, que
aclará algunas confusiones muy comunes en torno a los protocolos
utilizados en el contexto del comercio electrónico, como SSL y SET.

El 1 de Abril de este año apareció publicada una noticia en el
ciberpaís (www.ciberpais.elpais.es/c/d/19990401/cibersoc/socie4.htm)
sobre una querella de una tienda madrileña contra Banesto por fallos
en el pago electrónico. La noticia decía:

"Los fallos en el pago electrónico a través del protocolo SSL son
responsabilidad de los medios de pago que, como los que ofrece
Banesto, se ponen a disposición de las tiendas virtuales". Así
interpreta Santiago Ureta, portavoz de Weblisten, que el Juzgado de
Instrucción número 42 de Madrid admita la denuncia de esta empresa
contra Banesto por estafa y falsedad documental.

No será ésta la última disputa en el terreno del comercio electrónico,
mientras se implanta el nuevo protocolo SET, más seguro que SSL porque
garantiza mediante certificado que el cliente es quien dice ser."

Hay cuatro requisitos de seguridad en un protocolo de pago: la
confidencialidad (el secreto de las identidades y del pago ante
terceros), la autenticación (identificación de los participantes en la
transacción), la integridad (no modificación en el tránsito) y el no
repudio (ni el emisor ni el receptor pueden negar haber solicitado un
pago o una autorización de pago).

La periodista da a entender que SSL y SET sirven para lo mismo. SSL es
un canal que permite la confidencialidad, autenticación e integridad
de las comunicaciones, pero no asegura el no-repudio.
La autenticación y el no repudio no son la misma cosa. Autenticar
significa identificar el origen de un mensaje (el que está al otro
lado del canal de comunicación es quién dice ser). El no-repudio
consiste en que ni el emisor ni el receptor puedan negar su
participación en una transacción. Para conseguir  esto último es
preciso utilizar firmas digitales con claves públicas certificadas por
entidades dignas de confianza (como hace SET).

Por lo que SSL (por sí mismo) no es adecuado utilizarlo en los pagos
ya que ninguna de las partes adquiere compromiso alguno que les
obligue a aceptar la responsabilidad del pago. Es decir, que, por lo
que se entiende del artículo del periódico (no es muy explícito
respecto al mecanismo o configuración concretos que se han seguido),
la irresponsabilidad aparentemente es mutua porque el banco y la
tienda han aceptado un pago no firmado.

SET es un sistema de pago en línea (on-line): necesita de la
autorización expresa del banco realizada mediante una comunicación con
éste a través de una entidad intermedia conocida como pasarela (aunque
por razones de eficiencia SET permite al comercio aceptar el pago sin
la autorización del banco además de aceptar varios pagos con una
autorización previa).

Pero no vayamos a creer que SET es un protocolo genérico de pago, SET
solo puede usarse para pagos con tarjetas de crédito. Por ejemplo no
se pueden intercambiar dinero dos usuarios, firmar contratos entre
particulares, negociación de precios, etc.

Por lo que dice el artículo, la tienda se dedica a vender canciones en
formato digital (MP3) y ha pasado a utilizar SET para vender las
canciones. Pero SET no es adecuado para pagos de poco valor
(micropagos) puesto que no es lo suficientemente económico. Un sistema
de micropagos eficiente a gran escala ha de ser autónomo (off-line),
es decir que la verificación de la validez del dinero venga de la
información digital que constituye el propio dinero. Una alternativa a
esto (para evitar que se copie y reutilice fácilmente este dinero
virtual) consiste en que la confianza en la existencia de dinero real
que respalde al dinero electrónico resida en la protección de un
dispositivo físico a prueba manipulaciones (como puede ser una tarjeta
inteligente).

Es indudable que aún se tardará mucho tiempo en que las fabulosas
cifras que se manejan en los estudios de prospectiva financiera se
hagan realidad.

Según mi criterio, se combinan tres tendencias: la picaresca
característica del potencial usuario (sensación de impunidad de
internet), la incapacidad de manejar adecuadamente todas las
posibilidades técnicas que, ya hoy, la criptografía pone en nuestras
manos y por último, el culto a la imagen (vendiendo como seguras cosas
que no lo son con la única intención de aparentar ser más modernos que
la competencia).
Además está el problema económico que representa la inversión en
equipos y personal que, hoy por hoy, es tímida (tarjetas inteligentes,
lectores, equipos que accedan a Internet, contratación de personal
dedicado a seguridad informática, etc.).

A modo de conclusión opino que se debería dar más importancia a los
aspectos relacionados con la seguridad, la criptografía y la
legislación informática en los planes de estudio de facultades y
escuelas de informática. La mejor forma de anticipar la generalización
del comercio electrónico en sus diversas formas está en minimizar los
fraudes que puedan producirse inicialmente. Por eso los pasos hay que
darlos uno a uno. Y lo primero es formar en serio y en profundidad.

En su momento costó mucho tiempo y esfuerzo que se aceptaran sin
problemas el papel moneda y los cheques y que se confiara en los
cajeros automáticos.  Si queremos que las expectativas puestas en el
comercio electrónico no se vean defraudadas, hay que poner mucho
cuidado en que todo funcione bien desde el principio.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
16. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
17. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
18. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBN0LGM4UNKyrTCJjtEQJcWwCeNY+1tYQHA1Lf2i1SUrcmmx+LrCoAoIlV
W+fhJL8xVs0updI9eYUBPoDg
=8M2p
-----END PGP SIGNATURE-----

