-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año I, nº 45
30 de marzo de 1999

******************************************
Boletín especial

******************************************
A continuación reproduzco el boletín #104 de Kriptópolis, anunciando
la rápida propagación de un nuvo virus llamado Melissa.

Para más información en castellano, se puede consultar:

http://labrujula.net/marzo/martes,30,2.htm

******************************************
Este boletín especial responde a la aparición -hace pocas horas- de un
nuevo (y potencialmente muy peligroso) virus informático denominado
W97M/Melissa.

Como es sabido, a diario se descubren nuevos virus y ello no suele
obligarnos a enviar boletines especiales como este, pero Melissa
parece manifiestar un poder infectivo tan serio que incluso Microsoft
se ha visto obligada a desconectar su propio servidor de correo para
evitar una mayor difusión del virus, que ya parece haber atacado a sus
máquinas y a las de otros gigantes informáticos de la talla de Intel.
En tan sólo pocas horas, ya se estiman en decenas de miles los
ordenadores infectados. No obstante, parece que lo peor está aún por
llegar, dado que se espera que el próximo lunes, cuando las grandes
empresas se pongan a trabajar, puede haber graves caídas por
saturación y denegación de servicio en gran número de servidores de
correo.

Al parecer, Melissa vio la luz en el grupo de news alt.sex, en un
documento (denominado LIST.DOC) que contiene contraseñas de acceso a
sitios de contenido X. Al abrir el fichero con Microsoft Word, se
ejecuta una macro que lo reenvía a otros 50 miembros de la agenda de
contactos de cada usuario, con el propio nombre de éste en el remite y
el mensaje "Here is that document you asked for ... don't show anyone
else ;-)", junto al propio LIST.DOC como fichero adjunto. Al ser
conocido el remitente, el receptor suele abrir el fichero, con lo que
éste se reenvía a otros 50, y así sucesivamente.

Una vez abierto LIST.DOC, modifica el registro y la infección se
propaga a todos los ficheros que se abran bajo Word. Otros efectos de
Melissa se manifiestan cuando los minutos de la hora coinciden con el
día de la fecha (Ej: a las 5:28 del día 28). Si hay un documento
abierto en Word en ese momento, Melissa inserta en él el mensaje
"Twenty-two points, plus triple-word-score, plus fifty points for
using all my letters. Game's over. I'm outta here", junto al alias del
autor del virus ("Kwyjibo"). Estos términos están relacionados con la
serie de televisión "Los Simpsons".

Melissa afecta a entornos Windows y Macintosh, ejecutando Word97 o
Word 2000. Outlook debe estar instalado para que se produzca la
propagación por correo electrónico, aunque no se necesita que el
correo se abra desde Outlook para que exista infección. Como es
lógico, si el ordenador no tiene siquiera acceso a Internet y se ha
infectado por otra vía, sólo resultarán afectados los propios
documentos Word que se abran (como ocurre con los virus de macro al
uso).



MÁS INFORMACIÓN
_______________

* El CERT (Centro de Emergencias Informáticas) está distribuyendo
desde primeras horas de la tarde de hoy sábado 27 de Marzo, un boletín
informativo disponible también en:

http://www.cert.org/advisories/CA-99-04-Melissa-Macro-Virus.html

En este documento, el CERT recomienda a los usuarios desactivar la
ejecución de macros en Word y a los administradores de correo
configurar filtros para contener a Melissa, según se detalla en:


ftp://ftp.cert.org/pub/cert_advisories/Patches/
CA-99-04-sendmail-melissa-filter.txt


* Otras páginas web con información sobre Melissa:

http://www.avertlabs.com/public/datafiles/valerts/vinfo/melissa.asp
http://www.symantec.com/avcenter/venc/data/mailissa.html
http://vil.mcafee.com/vil/vm10120.asp




OTROS CONSEJOS
______________

Rogamos encarecidamente a todos los receptores de este boletín
especial, difundan el mismo por el mayor número de cauces posibles,
para contribuir a prevenir los posibles daños e inconvenientes que se
anuncian.




AGRADECIMIENTOS
________________

Kriptópolis desea agradecer a la empresa Data Fellows (Finlandia) su
colaboración en la edición de este boletín especial. Según nos
comunican, su producto F-Secure AVT (incluida versión de evaluación),
junto a actualizaciones que previenen y eliminan el virus Melissa,
están ya disponibles en http://www.DataFellows.com

(José Manuel Gómez, www.kriptopolis.com)

******************************************


-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBNwDO74UNKyrTCJjtEQIoywCgp0uUAbciWQkNl8y4v5MMLBgnFMMAn02f
uFNzqAFUPFbBkhb1XJnhJI/p
=vLuI
-----END PGP SIGNATURE-----

