-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 70
27 de abril de 2000

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Los peligros de los PSA

Las noticias de la semana
  2. Declaración de Renta por Internet
  3. El Parlamento Europeo contra el anonimato
  4. Fraude de servicios eróticos españoles en Internet
  5. La noticia de HispaSec: Vulnerabilidades en FrontPage

Candados, cortafríos y otras herramientas
  6. LIDS

Parada y fonda
  7. Centro para la Seguridad de la Comunidad Linux

Consejos y trucos
  8. ¿HTTP_REFERER? No, gracias

Hablan los expertos
  9. Verificación automática de firmas manuscritas

Sobre el boletín del Criptonomicón
  10. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  11. Números atrasados
  12. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Los peligros de los PSA

La última palabra de moda en los círculos Internet es ASP o PSA para
los españoles. A los veteranos de la programación web, ASP les
resultará familiar: Active Server Pages, la respuesta de Microsoft a
la creación dinámica de páginas web. Pero no, no se trata de ese ASP
sino de Application Service Providers o Proveedores de Servicios de
Aplicaciones (PSA).

¿Que no tiene dinero para comprar una aplicación de ERP o de CRM? No
se preocupe, un PSA es la respuesta. ¿Que no puede invertir tantos
recursos económicos y humanos en lanzar su aplicación de comercio
B2B? No se aflija, un PSA lo hace por usted. ¿Que sus servidores y
líneas de comunicación no pueden soportar el tráfico de la aplicación
que está proyectando? No hay problema, un PSA sí.

PSA representa la tendencia más novedosa en modelos de negocio
basados en Internet. Se fundamenta en ofrecer una solución de red
integrada y total, que incluya software, hardware, cableado,
mantenimiento, soporte, conectividad a Internet con acceso fijo y/o
móvil (WAP), actualización constante tanto de los programas como del
hardware y otros servicios igualmente interesante. Básicamente, se
trata de servir en alquiler software especialmente caro, personal
cualificado, servidores y canales de acceso de gran capacidad, de
manera que la empresa que contrata al PSA se evite esas inversiones
iniciales, que de entrada pueden resultar prohibitivas. La idea
consiste pues en alquilar en vez de comprar, externalizar en vez de
afrontar grandes gastos.

Las ventajas son evidentes. Aplicaciones o servidores que hasta ahora
sólo estaban al alcance de grandes empresas con recursos ilimitados
pasan a estar disponibles para cualquier pequeña o mediana empresa,
derribando así la barrera de entrada en nichos de mercado antes
cerrados. Adquirir una aplicación de Planificación de Recursos
Empresariales (ERP) o de Gestión de Relación con Clientes (CRM), un
lujo al alcance de unos pocos, con PSA se haría realidad para todos.
Desplegar una sofisticada aplicación de comercio electrónico, con la
consiguiente inversión en programas y servidores, mano de obra,
mantenimiento, etc., pasaría a ser una posibilidad asequible con PSA,
al alcance de pequeños empresarios de limitados recursos de TI. La
PSA hace frente a las necesidades de adquirir servidores más potentes
o canales de comunicación de mayor capacidad.

PSA se erige así en una herramienta de democratización, eliminando
muchas de las barreras económicas o tecnológicas de adquisición,
operación y mantenimiento de aplicaciones o recursos reservados
tradicionalmente a los grandes. Si tiene en su empresa un navegador y
conexión a Internet, ya puede operar una gran aplicación albergada en
un PSA. Pero no todo pueden ser ventajas, ¿cuál es su lado oscuro?
Por supuesto, su riesgo más evidente es para la seguridad de la
empresa que contrata al Proveedor de Servicios de Aplicaciones.
Cuanto mayor sea el atractivo de hacerse con la información mantenida
por el PSA, mayor será el número de ataques. Resulta obvio que de
forma natural los PSA se convertirán en blanco preferido de los
hackers.

Los servicios de seguridad mínimos exigibles al PSA serán:

- - Cifrado de las comunicaciones, utilizando canales seguros con SSL
de 128 bits o acudiendo a tecnologías de VPN (cuidado aquí con
soluciones cerradas como PPTP de Microsoft, con agujeros ya
encontrados).
- - Autenticación fuerte, basada en técnicas criptográficas robustas e
infalsificables, que por supuesto deberán guardar proporción con el
nivel de sensibilidad de la información a proteger.
- - Detección de intrusos, escaneos de puertos y de otras operaciones
sospechosas. Se deberá dotar al sistema de una capacidad de respuesta
rápida y eficaz.
- - Utilización de un sistema operativo seguro, o al menos, seguramente
configurado, con definición de permisos de accesos muy restrictivos y
especial cuidado en programas ejecutables accesibles a través de las
redes. Resulta fundamental que los clientes de un PSA no puedan
acceder a los datos de otros clientes (de la competencia) albergados
en el mismo PSA.
- - Mantenimiento realizado preferiblemente desde las propias consolas
de los servidores, ya que se previenen problemas de agujeros en los
accesos remotos. Es importante establecer quién accede a los datos de
quién. ¿Puede un administrador del PSA acceder rutinariamente a la
información confidencial y sensible de una empresa?

A pesar de todas las medidas de seguridad, los mayores peligros a los
que se enfrenta un servicio de PSA ofrecido a través de redes
públicas son:

- - Denegación de servicio: si el PSA deja de prestar el servicio
transitoriamente, bien por ataques de hackers, bien por causas
técnicas, la empresa puede ver su negocio seriamente afectado,
dependiendo su impacto de la mayor o menor necesidad de prestación
continuada del servicio a sus clientes. Hoy por hoy, habida cuenta
del ciclo de vida tradicional del software, donde son los clientes, y
no sus creadores, los que prueban el software y descubren
vulnerabilidades, resulta muy arriesgado confiar en que el PSA se
mantendrá a prueba de ataques con todas las brechas de seguridad
cerradas y que garantizará un servicio durante el 100% del tiempo,
incluso bajo ataques con éxito. La redundancia física y lógica de
servidores juega aquí un papel crítico.
- - La línea Maginot: una vez más, el mayor riesgo no procede de fuera,
sino de dentro del propio PSA. Si alberga en él información
confidencial de gran valor, un empleado desleal del PSA o implantado
allí por un rival podría sentirse tentado de robarla para su uso o
venderla al mejor postor. Nadie como él conoce cómo funciona
internamente el Proveedor, por lo que nadie mejor que él para atacar
sin dejar rastro. Estos empleados también podrían ser vulnerables a
ataques de ingeniería social, sobornos, extorsiones, etc.

En la actualidad, los PSA se encuentran en su infancia. A pesar de la
publicidad, los riesgos superan con mucho a las ventajas como para
apostar fuerte por un PSA de acceso a través de redes públicas. Por
supuesto, esta situación cambiará en el futuro, especialmente en la
medida en que la seguridad se afronte como un objetivo prioritario
del ASP y no como una mera cláusula del contrato. Si está barajando
la idea de externalizar sus servicios, sopese bien las amenazas y
después, dude. La responsabilidad de la elección es muy grande. Al
fin y al cabo, está jugando con la seguridad de su empresa y de sus
clientes.

Información adicional:

El fenómeno ASP
http://www.idg.es/comunicaciones/mainart.asp?artid=106855

'Netsourcing': la revolución que viene
http://www.nueva-economia.com/2000/NE028/NE028-38a.html

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros editoriales en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Declaración de Renta por Internet

Se acerca un año más el momento de realizar la Declaración de la
Renta. Desde el año pasado, en España está disponible el servicio
ofrecido por la AEAT y la FNMT, que permite a cualquier ciudadano con
acceso a Internet enviar su declaración por este medio.

Los resultados obtenidos durante la primavera de 1999 han sido
alentadores:
- - 21559 declaraciones recibidas por Internet.
- - Más del 92% de los usuarios se declararon satisfechos.
- - 57% de las declaraciones recibidas en jornada de tarde o nocturna.

Las novedades para el año fiscal 1999 incluyen:
- - Ampliación al impuesto sobre patrimonio.
- - Posibilidad de registro en oficinas consulares.
- - Obtención de certificados fiscales por Internet.
- - Utilización para fines no tributarios.

(Datos de Agencia Tributaria)

Si el año pasado no declaró por Internet, ¿por qué no intentarlo este
año?

Más información:

- - Agencia Tributaria: www.aeat.es
- - La Declaración de la Renta a través de Internet:
www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros04.html
- - 50 días de Declaración de Renta por Internet:
www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros06.html

******************************************
3. El Parlamento Europeo contra el anonimato

El Parlamento Europeo está sopesando una propuesta que limitaría la
utilización del correo anónimo (que hace uso de los remailers), sobre
la base de que tal restricción aumentaría la capacidad de la policía
de vigilar a los criminales. Si la ley se llevara a efecto,
representaría un nuevo triunfo de la estupidez más recalcitrante. En
cualquier caso, tenemos los gobernantes que nos merecemos.

La noticia completa en:
http://wired.com/news/politics/0,1283,35924,00.html

Información sobre remailers en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/remailers.html

******************************************
4. Fraude de servicios eróticos españoles en Internet

Según el periodista de la CNN+, Oscar Díez de Liaño, tres empresas
españolas proveedoras de contenidos pornográficos anuncian que el
usuario de Internet puede obtener material con contenido erótico sin
necesidad de pagar con tarjeta de crédito. Como condición, según
publica el diario El País sobre la noticia que CNN+ emitió a las
21.30 horas a través de Canal +, los proveedores exigen que el
usuario se baje un programa de la red y lo ejecute.

La noticia completa en:
http://ibrujula.com/news/noticia.php3?id=4168

******************************************
5. La noticia de HispaSec: vulnerabilidades en FrontPage

Descubiertas vulnerabilidades por desbordamiento de búfer en
DVWSSR.DLL, IMAGEMAP y HTIMAGE.EXE, componentes de las Extensiones de
FrontPage y otras distribuciones, que pueden ser explotados para
ejecutar código arbitrario de forma remota en servidores web.

La noticia completa en:
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=541

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
6. LIDS

LIDS ( Sistema de Detección de Intrusos en Linux) es un parche para
el kernel de Linux cuya misión consiste en mejorar la seguridad
global del kernel.

LIDS proporciona protección de los ficheros del disco duro,
cualquiera que sea el tipo del sistema de ficheros, incluso ante el
root; detecta escaneos de puertos al host y otras actividades
sospechosas en el sistema, informando inmediatamente al
administrador; mantiene registros históricos (logs) con las
infracciones de seguridad, pudiendo avisar al administrador o incluso
bloquear la cuenta del infractor.

En definitiva, se trata de una interesante herramienta para aumentar
la seguridad de su sistema Linux.

Más información y descarga en:

http://www.lids.org/

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
7. Centro para la Seguridad de la Comunidad Linux

Uno de los sitios web más completos sobre recursos de seguridad para
Linux. Incluye noticias, consejos, y abundante información sobre
documentación, foros, cortafuegos, seguridad en los hosts,
criptografía, seguridad de red, detección de intrusos, organizaciones
y eventos, seguridad en los servidores, casas comerciales y productos
para Linux, proyectos y mucho más.

Un sitio de primera utilidad para administradores Linux.

http://www.linuxsecurity.com

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
8. ¿HTTP_REFERER? No, gracias

Algunos de los bugs más viejos siguen apareciendo recurrentemente en
servidores web y, lo que es más grave, en servidores de comercio
electrónico, con lo que se ve amenazada tanto la seguridad del
comerciante como la de sus clientes.

Es un error común utilizar la cabecera REFERER para obtener la
dirección de la página desde la que se hace una petición al servidor
web y en función de esta información garantizar o no el acceso. Por
ejemplo, ante la posibilidad de que alguien modifique un formulario
maliciosamente para ejecutarlo luego desde su propio disco duro, se
piensa a menudo en esta cabecera para comprobar que la petición
provenga de la página donde está el formulario auténtico, y no desde
otra localización. Sin embargo, la facilidad de modificar el
contenido de esta cabecera, hace que este recurso sea totalmente
inútil. Por eso, NUNCA se debería basar una operación crítica
(aceptación de los datos de un formulario, acceso a un servicio,
etc.) en el contenido de esta cabecera.

Se puede encontrar una descripción práctica con ejemplos de cómo
manipular los contenidos de la cabecera en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/refererbug.html

Debe quedarle bien claro: jamás confíe en HTTP_REFERER para denegar o
garantizar una operación. No le conceda nunca más valor que el
meramente orientativo.

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
9. Verificación automática de firmas manuscritas

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de Miguel Ángel
Ferrer Ballester (mferrer@dsc.ulpgc.es), Dr. Ingeniero de
Telecomunicación por la Universidad Politécnica de Madrid y Profesor
Titular de Universidad en la ETSI Telecomunicación, Universidad de
Las Palmas de Gran Canaria, perteneciente al Departamento de Señales
y Comunicaciones. En su artículo nos explicará el estado del arte en
materia de reconocimiento y validación de firmas manuscritas por
medios automáticos, de vital importancia en aplicaciones de
identificación de usuarios.

Verificación automática de firmas manuscritas

El ser humano desde siempre ha tenido la preocupación de desarrollar
sistemas de identificación personal, esto es, sistemas que nos digan
que una persona es quien dice ser. La motivación ha sido muy variada
y originada por circunstancias muy diferentes, tales como la
autentificación de mensajes o de transacciones comerciales.

Todas estas circunstancias han llevado a una depuración de los
sistemas de identificación, que han pasado desde el simple
reconocimiento visual en la prehistoria, sellos con imágenes de la
Roma y Grecia clásica, hasta los modernos sistemas de identificación
biométrica.

Uno de los sistemas de identificación mas utilizados en la actualidad
en España es el DNI que incluye una fotografía, para identificación
visual de la persona, la huella dactilar, para identificar o saber si
una persona ha tocado un objeto, y la firma manuscrita, que suele
utilizarse no sólo como señal de autentificación o consentimiento en
un escrito sino también como método que establece la capacidad de una
persona en la realización de una transacción (por ejemplo, el pago
con tarjeta de crédito)

Entre los mencionados sistemas de identificación aportados por el
DNI, quizá el mas importante es el de la firma manuscrita, puesto que
la identificación del autor del documento no necesita su presencia
física y una vez firmado, no puede negar que prestó su consentimiento
al contenido del documento.
Este hecho hace que el reconocimiento de firmas manuscritas haya sido
objeto de numerosas investigaciones en los últimos años. Los sistemas
de verificación de firmas se dividen generalmente en dos categorías:
sistemas on-line y sistemas off-line.

En los sitemas on-line se requiere la presencia física del firmante y
utilizan características dinámicas para la verificación de la firma
tales como la inclinación del bolígrafo, la presión ejercida en cada
momento del trazo, la velocidad del trazo, la secuencia de
direcciones tomadas por el trazo, etc. Para obtener este tipo de
identificación en el momento de establecer la identidad del firmante
se necesitan mesas digitalizadoras, bolígrafos electrónicos, etc.

Los sistemas off-line parten de la firma estampada en un documento, y
tras escanear la imagen, se extraen características geométricas de la
firma para verificar la identidad del firmante. Evidentemente, un
problema de estos sistemas off-line es que se pierde  la información
dinámica o secuencial de la firma. Esta pérdida de información hace
que los sistemas off-line, a pesar de no precisar la presencia física
del firmante y requerir un equipamiento más económico, funcionen peor
en cuanto a tasa de aciertos que los on-line. Recientemente se han
desarrollado sistemas que a partir del trazo de la firma reconstruyen
las características dinámicas disminuyendo la probabilidad de error
en la verificación de la firma, aunque estos procedimientos precisan
mucha mejora.

La robustez de estos sistemas depende del número de firmas entre las
cuales hay que identificar la firma de entrada. Por ejemplo, entre 10
posibles firmas, los sistemas dan probabilidades de error de un 2%.
Si verifico una firma entre 30 posibles, la probabilidad de error
aumenta hasta un 8%, y si la verificación es entre 60 firmas, la tasa
de aciertos está ligeramente por encima del 88%. Téngase en cuenta
que entre 60 firmas, en un 99.5% de los casos la firma auténtica
estaba entre las 6 más probables.

Un problema en el reconocimiento de firmas manuscritas es la robustez
del sistema ante falsificaciones. Las firmas falsificadas se
clasifican en dos: las cuidadosas, en las que el falsificador es un
experto y se le permite practicar con la firma antes de efectuar la
falsificación, y las poco elaboradas en las que el falsificador no ha
practicado demasiado con la firma original. Esta distinción se
realiza porque el 95% de las falsificaciones realizadas para el uso
fraudulento de tarjetas de crédito o cheque bancarios son
falsificaciones de este último tipo. De entre un conjunto de 60
firmas, nuestro sistema ha sido capaz de detectar el 70% de las
falsificaciones poco elaboradas, y tan sólo el 30% de las cuidadosas,
porcentajes que indican lo poco fiables o muy vulnerables que son
estos sistemas ante falsificaciones.

En conclusión, también aplicable al resto de sistemas de
identificación biométrica, los reconocedores de firmas están aún muy
lejos de sustituir a una persona experta y con los medios necesarios
para verificación de firmas manuscritas, aunque son de gran ayuda al
resultar muy eficaces en la preselección de  las firmas más similares
a la que se trata de identificar o autentificar.


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

Otros artículos escritos por expertos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
10. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
11. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
12. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2000 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.1 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOQhxXoUNKyrTCJjtEQK/eACgyTRIGbnkPwGazvnxlaIvw2mxZ1wAoP5G
xlUrNq1gqgEic0iPyxIdBro/
=ILuO
-----END PGP SIGNATURE-----