-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año I, nº 43
10 de marzo de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Microsoft: ¿el Gran Hermano nos vigila?

Las noticias de la semana
  2. Un código generado por Windows permite rastrear documentos
  3. Descubren un nuevo fallo de seguridad en Windows NT
  4. El registro online de Windows 98 podría estar violando la
intimidad
  5. Nuevos anuncios de congresos

Candados, cortafríos y otras herramientas
  6. El vigilante de Omniquad

Parada y fonda
  7. Restricción sin censura

Consejos y trucos
  8. Cómo controlar por dónde navegan los niños

Novedades en el Criptonomicón
  9. Teletipo del boletín

Hablan los expertos
  10. Los secretos del comercio electrónico en España

Sobre el boletín del Criptonomicón
  11. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  12. Números atrasados
  13. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Microsoft: ¿el Gran Hermano nos vigila?

Cuando nos enfrentamos a gigantes de la talla de Microsoft, uno nunca
sabe a qué atenerse.

Actualizaciones on-line que vulneran la intimidad de los usuarios,
firmas personales en los documentos de Office que quedan ya unidas a
ellos revelando el ordenador con los que se crearon, ficheros ocultos
e indestructibles en el disco duro que almacenan rutinariamente las
andanzas de los usuarios del ordenador, programas de la competencia
que no funcionan correctamente o que se desinstalan solos, juegos y
animaciones ocultos en los productos Office que surgen al apretar una
secuencia determinada de teclas, agujeros de seguridad que ya no se
sabe si son fallos o estaban ahí con un oscuro propósito... En fin,
suficientes incidentes para escribir el guión de una película de
espías. Y sin embargo, aquí está la mayor parte del mundo occidental,
diariamente usando el mismo sistema operativo.

En fin, si Orwell levantara la cabeza y escribiera su libro de nuevo,
tal vez lo titularía "Windows 98".

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Un código generado por Windows permite rastrear documentos

Según un artículo publicado por el diario New York Times, Microsoft ha
reconocido que existe un fallo de programación en Windows 98, que
permite identificar al autor de cualquier documento generado por los
programas de la propia compañía, mediante un código interno generado
por el propio sistema operativo, una vez registrada la copia del
mismo.

La noticia completa en:

http://labrujula.net/marzo/lunes,8,8.htm

******************************************
3. Descubren un nuevo fallo de seguridad en Windows NT

Microsoft ha reconocido la existencia de un fallo de seguridad en su
sistema operativo Windows NT. El bug, descubierto por una empresa de
informática de la India, Cybermedia Software, permite a un hacker
tener acceso a archivos y directorios restringidos con contraseña,
mediante un software específico. Según fuentes de la propia Microsoft,
el momento en el que un usuario malintencionado puede tener acceso a
estos recursos protegidos, es cuando se activa el protector de
pantalla del sistema.

La noticia completa en:

http://labrujula.net/marzo/miercoles,10,1.htm

******************************************
4. El registro online de Windows 98 podría estar violando la intimidad
de sus usuarios

Cuando un usuario registra su copia de Windows 98 a través de
Internet, el sistema envía a Microsoft una serie de informaciones
sobre su ordenador que el usuario no ha autorizado previamente. Según
informa "The New York Times", la empresa ha admitido que algunos datos
adicionales podrían ser enviados si el usuario activa determinada
configuración del Globally Unique Identifier.

La noticia completa en:

http://www.noticias.com/noticias/1999/9903/n99030913.htm

******************************************
5. Nuevos anuncios de congresos

=====================================
Security Conference Announcement: the Black Hat Briefings '99

July 7 - 8th, Las Vegas, Nevada

Toda la información en:

http://www.blackhat.com/

¡Bruce Schneier asistirá como ponente!

=====================================
Petición de ponencias para:

CQRE [Secure] Congress & Exhibition

Duesseldorf, Germany, Nov. 30 - Dec. 2 1999

Toda la información en:

http://www.secunet.de/forum/cqre.html

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
6. El vigilante de Omniquad

Omniquad Desktop Surveillance es una útil herramienta para la gestión
de los recursos de una red, que permite saber y controlar lo que está
ocurriendo dentro de la propia red: lectura de documentos
confidenciales, trabajo con nóminas, juegos, acceso a materiales
ilícitos, navegación y un largo etcétera.

Permite almacenar todos los datos de la monitorización en una base de
datos y elaborar estadísticas de uso de la red e incluso los perfiles
de los usuarios.

Se puede encontrar una descripción completa del producto y el programa
a descargar en:

http://www.omniquad.com/omniquad_desktop_surveillance.htm

******************************************
Parada y fonda

******************************************
7. Restricción sin censura

Del mismo modo que no todo el contenido que se emite por TV es
apropiado para todas las audiencias, no todas las páginas web están
hechas para todos los ojos: sexo, violencia, lenguaje de mal gusto,
desnudez, racismo... A la censura en Internet le gustaría con toda
seguridad prohibir páginas con tales contenidos. Afortunadamente,
antes de que los gobiernos llegaran a esos extremos, se desarrolló la
especificación PICSTM (Plataforma para la Selección de Contenido en
Internet), que permite la asociación de etiquetas (metadatos) con el
contenido de las páginas Web en Internet. Fue diseñado originalmente
para ayudar a los padres, educadores y empresarios a controlar el
contenido al que acceden los niños o los empleados, filtrando todo
aquello que consideren inapropiado para ellos. PICS facilita también
otras aplicaciones de etiquetado, como la descripción del contenido de
las páginas web, la firma de código y la privacidad.

La plataforma establece las convenciones que deben seguir los formatos
de etiquetas y los métodos de distribución, sin pronunciarse en
absoluto acerca del vocabulario de las etiquetas o quién debería
prestar atención a qué etiquetas. Resulta análogo a especificar dónde
debería aparecer una etiqueta de advertencia en un paquete de tabaco y
con qué tipo de letra, pero sin especificar lo que debe decir ni quién
debe hacerle caso.

Para más información se puede acudir a la página web de la plataforma
en www.w3.org/PICS.

http://www.w3.org/PICS

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
8. Cómo controlar por dónde navegan los niños

Si eres padre de algún niño, jefe de un grupo de empleados o educador
con jóvenes bajo tu tutela, puede que te preocupe saber por dónde
navegan las personas a tu cargo, qué contenidos ven y si son
convenientes. Si quieres controlar el uso que esas personas hacen del
navegador instalado en los ordenadores de tu sistema, puedes activar
el asistente de contenidos.

En Internet Explorer, debes acudir al menú Ver --> Opciones de
Internet... --> Contenido --> Restricciones --> Activar.

En Netscape Communicator 4.5, se hace pulsando el comando NetWatch del
menú Ayuda.

Una vez dentro, no tienes más que seguir las instrucciones para
activar las restricciones que se impondrán sobre los contenidos que a
partir de este momento se podrá visualizar en tu ordenador.

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
9. Teletipo del boletín

Desde hoy, disponéis en la página de portada del Criptonomicón de un
teletipo que he escrito en Java donde presentaré las noticias del
boletín. Pinchando sobre él, se accederá al número del boletín
correspondiente, donde podréis ampliar la información.

Lo tenéis en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
10. Los secretos del comercio electrónico en España

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de Oscar Conesa,
quien está realizando su Proyecto de Fin Carrera en Ingeniería
Superior de Telecomunicaciones, titulado "Seguridad en el Comercio
Electrónico por Internet", en el Dept. de Matematica Aplicada y
Telematica de la UPC.
Como actividad complementaria a este proyecto creó una lista de correo
sobre el Comercio Electrónico
que al poco tiempo se convirtió en la más importante del mundo hispano
sobre este tema gracias a la
participación activa de muchos expertos españoles y extranjeros que se
dieron de alta en ella. En su artículo compartirá su opinión acerca de
cuestiones tan importantes como los principales problemas del comercio
electrónico hoy, su solución, perspectivas de desarrollo y situación
de España en el panorama del comercio electrónico.


Introducción:

Entendemos el Comercio Electrónico como cualquier tipo de intercambio
financiero realizado a distancia y por medios electrónicos, siendo
Internet
el medio ideal para realizar este tipo de negocios.
EL principal beneficio que puede obtenerse en este tipo de negocios es
la
relación directa entre fabricante y cliente sin necesidad de
intermediarios
lo que en teoría debería rebajar el precio del producto. Hoy en día se
puede realizar este tipo de actividades a través de Internet pero aun
no
se ha producido el verdadero "boom" que según todas las consultorías
importantes se producirá en los próximos años. Tan solo algunas
empresas
pioneras, como el conocido caso de la librería Amazon
(www.amazon.com),
han sabido aprovechar la oportunidad. Aunque también es verdad que
muchas
grandes empresas están preparándose a la espera de ese gran "boom"
anunciado
del Comercio Electrónico.


Principales problemas del comercio electrónico hoy

Hoy en día el principal problema es que la gente no se ha lanzado a
comprar
por Internet por una falta de costumbre y seguridad.
Las empresas deben crear un marco global que permita las transacciones
seguras por Internet, e inevitablemente esto debe venir acompañado de
una
rebaja sustancial en los precios que haga atractivo a los nuevos
consumidores
utilizar este medio.


Seguridad en las Transacciones Electrónicas

Desde el punto de vista de la Seguridad Informática, el principal
problema
radica en garantizar la seguridad de las transacciones electrónicas
realizadas a distancia. Esto debe garantizarse mediante el uso de la
moderna criptografía de clave publica.

El método de pago por excelencia en Internet es y será las tarjetas de
crédito. Para ello ahora se esta utilizando el protocolo SSL que
garantiza
la creación de un canal seguro entre Cliente y Vendedor. Por este
canal
el Cliente envía su Numero de Tarjeta de Crédito. EL Vendedor hace
pasar
este numero por un Interface a un TPV (Terminal Punto de Venta) como
los
que se utilizan en todas las tiendas para cobrar con tarjeta y así se
realiza la transferencia. Aunque se garantiza la confidencialidad de
las
transmisiones, aun hay varios puntos muy importantes que SSL no
garantiza:

- - No hay recibos, una reclamación por parte del cliente quedaría a la
buena voluntad del Vendedor.

- - No hay autentificaron de tarjetas, cualquier persona que tenga
acceso
a un numero de una tarjeta de crédito podría realizar una transacción.
El
cliente puede realizar fraudes fácilmente.

- - El Vendedor obtiene toda la información del cliente (numero de
tarjeta
de crédito) y podría utilizarla fraudulentamente.


¿Tienen solución? ¿Qué se está haciendo para solucionarlos?

En un sistema de comercio electrónico se deberían garantizar las
siguientes
características:

1. Confidencialidad: Ninguna persona ajena a la transacción debe tener

acceso a los datos financieros. Mas aun, seria importante que el
vendedor
tampoco tuviese acceso a esos datos y que el banco no tuviese acceso a
los
datos de la venta.

2. Integridad: El sistema debe garantizar que la integridad de los
datos
enviados, de no ser así el Vendedor podría aumentar el importe de la
compra
posteriormente, por ejemplo.

3. Autenticación: Todos los participantes deben estar perfectamente
identificados para evitar el principal tipo de fraude: la utilización
de
tarjetas de crédito robadas.

4. No repudio: El sistema debe generar Recibos que impidan que alguno
de los
participantes en la transacción niegue haber participado en ella.


SSL no garantiza la mayoría de estas propiedades. Por este motivo VISA
y
MASTERCARD decidieron dar un impulso a la utilización de Tarjetas de
Crédito
en la compra por Internet creando un nuevo protocolo que tuviese en
cuenta
todos estos condicionantes. El protocolo resultante se llama SET
(Secure
Electronic Transactions). Este proyecto cuenta con el apoyo de
empresas
como: IBM, GTE, Microsoft, Netscape, RSA, Verisign y Verifone (HP).


SET - Secure Electronic Transactions

En este protocolo se establecen tres entidades independientes:
El Cliente, el Vendedor y la Pasarela de Pago. Todas las
comunicaciones
entre ambos se realizan por Internet y se cifran. Antes de realizar
cualquier transacción, todas las partes deben obtener un Certificado
Electrónico que garantice su Identidad.

El protocolo comienza cuando el Cliente abre su software de Billetera
Electrónica y decide hacer una compra. El Vendedor envía un mensaje
que especifica la descripción del producto y el importe del mismo, así
como un certificado con su clave publica.
El Cliente cifra su numero de tarjeta de crédito y estos datos y los
envía al Vendedor. El Vendedor, una vez recibido este mensaje lo
descifra
y lo vuelve a cifrar con la clave pública de la Pasarela de Pago. La
pasarela recibe el mensaje y lo envía al Banco correspondiente
utilizando
las redes bancarias. Se realiza la transacción y la Pasarela envía la
respuesta al Vendedor y este la manda al Cliente finalizando así la
compra.
Todos los mensajes se firman digitalmente de tal manera que existan
comprobantes de compra.

Los datos bancarios se firman con un sistema denominado firma dual que

posibilita que el banco no tenga acceso a los datos de la compra y que
el Vendedor no pueda acceder a los datos financieros de la tarjeta de
crédito.

Los algoritmos criptográficos utilizados son RSA y DES.


¿El comercio electrónico será una realidad o es una quimera futurista?

SET ha sido aceptado por todos los implicados, incluidos los bancos
que han
apostado fuertemente por este sistema. Para que SET funcione es
necesario
que se den los siguientes pasos:

- - Incorporar software de Billetera Electrónica SET en los navegadores.

- - Creación de Software de Vendedor, Pasarela de Pago y Autoridad
Certificadora compatibles con SET.

- - Crear los certificados SET tanto para Clientes como para Vendedores
y
Bancos.


Situación de España en el panorama del comercio electrónico

En España se ha apostado muy fuerte por el protocolo SET, tanto es así
que se ha creado una Autoridad Certificadora especialmente para este
propósito llamada ACE (Agencia de Certificación Electrónica).
ACE fue creada por Telefónica (40%), sistema 4B (20%), Visa España
(20%) y
la Confederación Española de Cajas de Ahorro (CECA-20%). Lo que
significa
que toda la banca española esta incluida en este proyecto. ACE ha
comenzado
a emitir certificados SET pero de modo experimental.
De momento se ha creado una pasarela de pago en Sistemas 4B.


Futuro de SET

Aunque se ha apostado muy fuerte por SET, este sistema no acaba de
arrancar
por diferentes motivos. Según mi opinión este sistema no llegara a
funcionar
en su versión actual sino que se esperara a la versión SET 2.0.

El defecto de SET 1.0 es el modo de almacenar los certificados
electrónicos,
que convierten a estos archivos en un punto muy vulnerable del sistema
de seguridad, sobre todo teniendo en cuenta que serán utilizados por
el
publico en general.

SET 2.0 es la nueva versión de SET que integrara el uso de Tarjetas
Inteligentes. El principal problema es la necesidad de incorporar un
lector
de tarjetas en cada PC. Si se superase este problema tendríamos un
sistema
realmente robusto de pagos electrónicos.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
11. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
12. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
13. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBNuaUGIUNKyrTCJjtEQKxoACfYQT3YjO48dGgrg+iQioIVveVpucAnRTN
KG4eqqAP0jRVM8V+c4KaB4qz
=TNIR
-----END PGP SIGNATURE-----

