-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 51
9 de junio de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Barreras al comercio electrónico

Las noticias de la semana
  2. El Sellado Digital de Tiempos de CriptoLab
  3. Europarlamentarios españoles a favor de  ENFOPOL
  4. Más agujeros en Netscape descubiertos por Georgi Guninsky
  5. Bastille: la distribución segura de Linux
  6. La noticia de HispaSec: Correo electrónico cifrado vía Web

Candados, cortafríos y otras herramientas
  7. Conexión remota segura

Parada y fonda
  8. Código móvil en Security7

Consejos y trucos
  9. Cómo comprar de forma inteligente en Internet

Virus y otros bichos
  10. Verdades y mentiras

Novedades en el Criptonomicón
  11. Cómo navegar de forma segura por Internet

Comentarios de los lectores
  12. Definite Linux 6.0 en México

Hablan los expertos
  13. Qué son los certificados digitales

Sobre el boletín del Criptonomicón
  14. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  15. Números atrasados
  16. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Barreras al comercio electrónico

Recientemente ha aparecido publicada una encuesta sobre las barreras
al comercio electrónico, llevada a cabo por ITAA (Information
Technology Association of America, www.itaa.org) y Ernst & Young
(www.ey.com). Es un hecho que el comercio electrónico no ha
experimentado el crecimiento ni la aceptación que el entusiasmo
inicial pronosticaba para el futuro inmediato. La encuesta tenía por
cometido el analizar cuáles eran los mayores factores que actúan de
freno a la expansión de la actividad comercial en Internet y de
acuerdo con los resultados obtenidos, la barrera más importante es,
cómo no, la falta de confianza (señalada por el 62% de los
encuestados). Esta desconfianza hacia las nuevas tecnologías se
articula en torno a tres temores fundamentales:

- - La privacidad (60%), que los usuarios finales sienten amenazada en
la medida en que desconocen hasta qué punto los datos personales que
suministran a un servidor de comercio electrónico serán tratados de
forma confidencial. ¿Quién le asegura al comprador que sus datos no se
almacenarán a la ligera, siendo accesibles fácilmente por un hacker o
un empleado desleal? ¿Cómo saber que no se revenden a terceros?

- - La autenticación (56%), que inquieta a los usuarios, quienes dudan
de si la persona con la que se comunican es verdaderamente quien dice
ser. Cuando se entra en los locales físicos del Corte Inglés de la
ciudad, uno se siente seguro de que no hay trampa ni cartón. Sin
embargo, dada la relativa facilidad de falsificar una página web e
incluso un sitio web completo, ¿cómo asegurarse de que se está
comprando en el Corte Inglés virtual y no en una imitación fiel?

- - La seguridad global (56%), que preocupa a los usuarios, pues temen
que la tecnología no sea suficientemente robusta para protegerles
frente a ataques y apropiaciones indebidas de información
confidencial, especialmente en lo que respecta a los medios de pago.
Es interesante el hecho de que de toda la actividad de compra, lo que
más sigue preocupando es la operación de pago, es decir, el momento en
el que el comprador se enfrenta a la ventana donde ha introducido su
número de tarjeta de crédito y duda a la hora de pulsar el botón de
"Enviar". "¿Me timarán?, ¿seré víctima de un fraude?", se pregunta el
usuario en el último momento.

Estos temores, qué duda cabe, tienen su fundamento real y su solución
no resulta trivial. En el primer caso, la tecnología, y en concreto la
criptografía, ofrecen las herramientas necesarias para la protección
férrea de la información almacenada en las bases de datos
corporativas, información como listas de clientes, sus datos
personales y de pago, listas de pedidos, etc. Existen muchas técnicas
de control de acceso que hábilmente implantadas garantizan el acceso a
la información confidencial exclusivamente a aquellos usuarios
autorizados para ello. Ahora bien, se han producido incidentes de
servidores de comercio que almacenaron esta clase de información
sensible ¡en ficheros accesibles vía web por cualquier navegante! Por
lo tanto, aunque la criptografía provee de medios aptos, depende en
última instancia del comerciante el nivel de compromiso que adopte
respecto a la seguridad de los datos que conserva en sus ficheros y su
política de control de acceso. Así pues, éste es un temor bien
presente y sin fácil respuesta. La tecnología nada tiene que decir si
un comerciante decide vender su información a terceros. La delgada
línea que protege la privacidad del usuario está constituida en este
caso por la integridad moral del comerciante. En estas circunstancias,
más vale asegurarse antes de con quién se comercia.

En el segundo caso, la solución inmediata que ofrece la criptografía
viene de la mano de los certificados digitales. La tecnología de
certificación está suficientemente madura como para autenticar
adecuadamente a las partes involucradas en una transacción. La más
comúnmente utilizada es SSL y a pesar de la tan cacareada limitación
criptográfica fuera de Norteamérica de claves débiles de 40 bits, lo
cierto es que a la hora de autenticar a las partes, principalmente al
servidor, SSL funciona satisfactoriamente. Otro asunto es si asegura o
no la confidencialidad, cuestión más que dudosa, si se tiene en cuenta
que una clave de 40 bits se rompe en cuestión de horas, con lo que los
datos por ella protegidos quedan al descubierto rápidamente. Otras
tecnologías emergentes, como SET, ofrecen mucha mayor confianza en
este campo y, de paso, dan solución al primer problema de la
privacidad. SET permite autenticar a las partes involucradas en la
transacción de manera completamente segura, sin restricciones
criptográficas debidas a absurdas leyes de exportación. Su mecanismo
de firma dual garantiza además que el comerciante no conocerá los
datos de pago (número de tarjeta de crédito), eliminando así la
posibilidad de fraude por su parte. SET garantiza así que el
comerciante cobra por la venta y que el comprador no es estafado por
el comerciante ni por hackers. En los próximos meses se oirá hablar
más de SET, sin duda.

En cuanto al tercer temor, nuevamente la criptografía moderna y los
productos de seguridad proporcionan las soluciones a los problemas.
Otra cuestión es: ¿incorporan los servidores de comercio todas las
medidas necesarias para asegurar las transacciones con el usuario? En
otras palabras, la tecnología está sobre el tapete y ofrece solución
tecnológica a los retos que se le presentan a la seguridad en el
comercio electrónico, pero ¿se usa correctamente? ¿Se usa en absoluto?

Por lo que parece, las verdaderas barreras al comercio electrónico no
son tanto tecnológicas como humanas. Una vez más, el eslabón más débil
de la cadena es de índole personal, no tecnológico.

(Se puede encontrar el texto con los resultados de la encuesta en:
http://www.itaa.org/software/research/indpulse/bartext.htm)


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. El Sellado Digital de Tiempos de CriptoLab

Nuevo Servicio en Internet
El Sellado Digital de Tiempos de CriptoLab
(26 de Mayo de 1999)

Después de un año de pruebas, el Laboratorio de Criptología,
CriptoLab, de la Facultad de Informática de la UPM presenta y pone a
disposición del público en general su Servicio Digital de Sellado de
Tiempos (http://TicTac.fi.upm.es).

Los objetivos de esta iniciativa son dar a conocer alguno de los
nuevos sistemas telemáticos avanzados que se desarrollan en CriptoLab,
así como poner a disposición de los usuarios de Internet un mecanismo
sencillo para dar referencia temporal a sus ficheros, e-mails,
software, paginas web, y un largo etcétera de posibles usos
relacionados con el Tiempo e Internet.

Este nuevo servicio esta compuesto de tres elementos: Por una parte,
consta de una Unidad de Sincronismo NTP que mantiene en su reloj
hardware el Tiempo Universal UTC con una precisión media de algunos
microsegundos. En concreto, durante el año de pruebas las desviaciones
medias han sido: diarias de 2.15 us, semanales de 2.0 us y anual de
1.0 us [ver http://www.fi.upm.es/ccfi/ en estadísticas-> NTP-> Offset
Stratum1].

Sobre esta unidad de referencia, el servicio de Sellado Digital de
Tiempos está constituido por una Autoridad de Certificación Avanzada,
denominada TicTac, que emite sellos de tiempo para cualesquiera
documentos u objetos digitales que considere el solicitante, a través
de sus valores hash o resúmenes, y que es accesible con Navegadores de
Internet en la dirección http://TicTac.fi.upm.es

Como último elemento del sistema, los investigadores de CriptoLab han
desarrollado una Aplicación Cliente que permite obtener sellos de
tiempo para cualquier fichero desde unidades que funcionen bajo los
sistemas operativos Microsoft Win95, Win98 y WinNT. La distribución de
esta aplicación se puede obtener en la dirección
http://tirnanog.ls.fi.upm.es/Servicios/Software y puede ser utilizada
por cualquiera con fines de evaluación y no comerciales o de
explotación.

Para todos aquellos que quieran saber más sobre los detalles técnicos
y funcionales de este servicio, pueden consultar los documentos
específicos "Registros Públicos Automáticos: El Tiempo y su Veracidad"
y "Diseño y Realización de un Sistema Digital de Tiempo" disponibles
en los servidores de CriptoLab, así como las páginas web de TicTac.

Las únicas restricciones claramente expresadas por CriptoLab son que
se reservan los derechos de copyright y a la propiedad intelectual de
todo el sistema y de sus componentes, así como la limitación del uso
de este servicio para fines puramente particulares, descartando su
posible uso comercial sin autorización expresa por parte de CriptoLab.


Dado el carácter abierto de esta iniciativa, sus promotores
agradecerían cualesquiera comentarios o sugerencias que les permitan
mejorar este servicio, tanto en sus prestaciones como en su
accesibilidad para todos los usuarios de Internet.

Para cualquier consulta o comentario dirigirse al TimeMaster de
CriptoLab (timemaster@dilmun.ls.fi.upm.es)

Más información en:

http://tictac.fi.upm.es/

******************************************
3. Europarlamentarios españoles a favor de ENFOPOL

Los partidos del Estado Español a favor de controlar las
comunicaciones hasta ahora privadas de los ciudadanos

El pasado 7 de mayo, el Parlamento Europeo aprobó el proyecto ENFOPOL,
un sistema que permitirá a las fuerzas de seguridad el control de
comunicaciones de todo tipo, incluyendo Internet, a fin de realizar
investigaciones transfronterizas, sin necesidad de las preceptivas
autorizaciones judiciales.

PP, PSOE, CiU e IU-IC, votaron en el Parlamento Europeo a favor de
ENFOPOL. El resto de partidos españoles con representación en
Estrasburgo ni siquiera participaron en la votación.

Para empeorar aún más las cosas, la votación se efectuó con un quórum
de únicamente un 25 por ciento, y en contra del dictamen de la
Comisión de Libertades Públicas del Parlamento, que había denunciado
que ENFOPOL vulneraba los principios de la Convención Europea de
Derechos Humanos.

Resulta muy extraña esta unanimidad casi completa de los partidos
españoles a la hora de votar una propuesta que había sido rechazada
unos días antes por la comisión de derechos humanos del Parlamento
Europeo. Vista la casi nula afluencia de parlamentarios a la votación,
pensamos que, a la hora de la verdad, los parlamentarios no sabían qué
estaban votando, considerando el interés que todos los partidos arriba
mencionados han manifestado siempre por los derechos humanos.

El Consejo de Ministros de la Unión Europea ha decidido retrasar la
aprobación de ENFOPOL al menos hasta el otoño, y pide un debate
público en relación al tema. Aprovechando esta campaña electoral, FrEE
invita a los europarlamentarios citados arriba (y a los partidos a que
representan) a participar en ese debate y a explicar su proceder, y
sobre todo a que nos digan si piensan seguir votando "sí" a la versión
actual de ENFOPOL.

Desde Fronteras Electrónicas, teniendo en cuenta que ENFOPOL supone
una clara violación del derecho a la inviolabilidad del domicilio, a
la intimidad y al secreto en las comunicaciones, garantizado por el
artículo 18 de la Constitución, queremos que esta lista sirva de
reflexión a los votantes a la hora de depositar su papeleta el 13 de
junio.

Más información:

Comunicado sobre ENFOPOL de FrEE, 17 de abril de 1999:
http://www.arnal.es/free/coms/enfopol2.html

Zona ENFOPOL:
http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enfopol.htm

(Reproducido con permiso de FrEE Fronteras Electrónicas España,
www.arnal.es/free)


Opina sobre esta noticia. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
4. Más agujeros en Netscape descubiertos por Georgi Guninsky

Georgi Guninsky, el mundialmente famoso cazaagujeros en Netscape, ha
descubierto nuevas debilidades en NC 4.6 debidas a JavaScript que
permiten espiar los URL desde otras ventanas. Propone dos métodos para
explotar esta vulnerabilidad: mediante el protocolo "view-source:" y
mediante el protocolo "data:".

Se pueden encontrar demostraciones en:

http://www.nat.bg/~joro/viewtrack.html
http://www.nat.bg/~joro/datatrack.html

Además, ha encontrado un agujero mucho más inquietante que permite
encontrar información privada sobre el usuario, como por ejemplo su
dirección de correo electrónico, basándose asimismo en una
vulnerabilidad del protocolo "view-source:".

La demostración de este agujero se encuentra en:

http://www.nat.bg/~joro/viewsource.html

Cabe plantearse si el agujero de seguridad más gordo de nuestro
sistema no serán los navegadores, ¿o no?

******************************************
5. Bastille: la distribución segura de Linux

Bastille es un nuevo proyecto para una distribución segura de Linux,
basada en Red Hat. Su principal destinatario son las universidades e
instituciones educativas. En estos momentos se encuentra en fase de
desarrollo y necesitan colaboradores. Los interesados pueden encontrar
más información en:

http://www.bastille-linux.org/

******************************************
6. La noticia de HispaSec: Correo electrónico cifrado vía Web

Acaba de nacer un nuevo servicio que ofrece privacidad, mediante un
sistema de cifrado de llave pública, a través de un cliente de correo
vía Web. Mediante el uso de un applet de java HushMail permite acceder
a un cifrado fuerte de 1024 bits, de forma totalmente gratuita, con la
única ayuda de nuestro navegador.

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=210

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
7. Conexión remota segura

SSH (Secure Shell) es un programa para conectarse a otra máquina a
través de una red y una vez establecida la sesión permite ejecutar
comandos en la máquina remota y transferir ficheros de una máquina a
otra. Proporciona autenticación fuerte y comunicaciones seguras sobre
canales inseguros. Debería usarse en lugar de sus contrapartidas
inseguras como rlogin, rsh, rcp, and rdist.

La página de SSH está en:

http://www.ssh.fi/

Se pueden descargar asimismo versiones de SSH directamente desde:

ftp://ftp.cs.hut.fi/pub/ssh/


¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
8. Código móvil en Security7

Los lectores de este boletín ya estarán acostumbrados a las emociones
fuertes de los applets de Java maliciosos y controles ActiveX
traviesos. La empresa de productos de seguridad Security7 ha creado
unas páginas web en las que realiza llamativas demostraciones de lo
que se puede llegar a hacer si un usuario desconfiado navega con una
configuración de seguridad un poco laxa.

Podéis encontrar las demos en:

http://www.security7.com/Test/Test.html


¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún no
haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
9. Cómo comprar de forma inteligente en Internet

Nunca deberías suministrar información confidencial por Internet sin
ningún tipo de protección, especialmente en lo que se refiere a datos
financieros. Si está pensando en comprar vía web ese libro raro o esa
colección de discos que sólo encuentra en una tienda en línea, pero
dudas a la hora de suministrar tu número de tarjeta de crédito, has de
saber cuáles son las opciones que se te presentan a la hora de hacerlo
de forma segura.

- - No entregues más información que la estrictamente necesaria para
recibir el producto que has comprado (normalmente no existe motivo
para que debas responder con tu renta anual o tus ideas religiosas).
- - Nunca entregues datos confidenciales si no es a través de un
servidor seguro (que utilice SSL).
- - No envíes tu número de tarjeta de crédito por correo electrónico.
- - Comprueba rutinariamente los certificados de los sitios seguros a
los que te conectas. De nada sirve SSL si no se lo toma en serio.
- - Reclama tus derechos como consumidor:
- - Exige imágenes del producto que piensas adquirir, al menos cuando
sea relevante.
- - Exige información detallada y clara sobre los precios.
- - Exige información sobre la forma de envío y coste adicional.
- - Exige que te expliquen las condiciones de garantía y devolución.
- - Busca la página sobre política de privacidad del comercio, para
saber qué se hace con tu información privada, tanto la recopilada
directamente, suministrada al rellenar formularios, como la obtenida
indirectamente por tu navegación. Si no la encuentras, exígela.
- - No pagues en efectivo, ni con cheque, ni con tarjeta de débito,
mejor hazlo con tarjeta de crédito. Es más seguro de lo que
generalmente se cree y te ocasionará menos problemas en caso de
irregularidades con la entrega de tu compra o fraude con tu tarjeta.
Consulta con tu banco las condiciones de resolución de disputas con el
comerciante. La entidad financiera de medios de pago te respalda. En
caso de fraude, el que tendrá problemas será el comercio en el que se
hizo la compra con tu tarjeta, y no tú.


Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
10. Verdades y mentiras

Nueva sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Ud. debe tener en cuenta que los virus, son meramente programas
escritos para crear copias de sí mismos y para infectar a otros
programas. Estos programas infectados pueden ser códigos ejecutables
que contienen archivos (comúnmente .COM o. EXE) o sectores de booteo.
La única manera para que cualquier virus puede infectar su PC es si
ejecuta uno de estos programas o bootea su computador desde un
disquete con el sector de booteo infectado. Esto es así de sencillo,
pero hay muchos mitos y desinformación al respecto de los virus, y eso
hace que a veces las cosas no parezcan ser tan sencillas. Estos mitos
son perjudiciales tan solo si Ud. se los cree.

¿Y cuáles son los mitos más comunes?. Veremos algunos de ellos.

====================================
¿Los virus sólo infectan. .com y .exe?
====================================

Los virus infectan también los sectores de inicio del sistema (boot).
Estos virus pueden ocultarse bastante bien, puesto que los sectores no
aparecen como archivos y son por lo tanto "invisibles" para un usuario
medio. Los virus de sectores del sistema ocasionan casi un 80% de
todos los demás tipos de infección. Los virus pueden infectar también
cualquier archivo que sea ejecutado de alguna manera. Esto incluye a
ciertos drives (comúnmente .SYS o .BIN) y los archivos overlay (.OVR).

Es también posible escribir virus para archivos de lote (.BAT), y para
macros de procesadores de texto y hojas de cálculo (Word, Excel, etc.)

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
11. Cómo navegar de forma segura por Internet

Internet no es un medio seguro ni íntimo: piratas informáticos,
fraudes con tarjetas de crédito, agujeros en los sistemas de seguridad
y otros muchos horrores que nos asaltan desde grandes titulares en la
prensa. ¿En qué medida el usuario corriente se ve amenazado cuando
navega desde su casa utilizando Netscape Communicator o Internet
Explorer? En estas páginas se explicarán detalladamente cuáles son los
pasos a seguir para que el uso de los navegadores no se convierta
nunca en una pesadilla y sea siempre una experiencia placentera y
amena.

La más completa guía de navegación segura en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/navegador/

******************************************
Comentarios de los lectores

******************************************
12. Definite Linux 6.0 en México

Sólo comentar que en México está disponible una distribución regional,
bastante buena y muy bien probada, que incluye bastantes aditamentos
relacionados con seguridad como los arriba mencionados y más. Pueden
ver la página en http://www.pepe.net.mx.

Que si bien la página no es muy elegante, la distribución en sí es
bastante funcional.

(Comentario enviado por Martin Humberto Hoz Salvador,
mhoz@citi.com.mx, CITI S.A. de C.V. -- Technical Support Engineer)


Participa enviando tus comentarios a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
13. Qué son los certificados digitales

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de Fernando
Martínez (http://www-ma2.upc.es/~martinez/martinez.html), profesor de
la asignatura de criptografía del departamento de Matemática Aplicada
II de la UPC, que nos explicará detalladamente qué es un certificado
digital, de los que se usan por los navegadores y que tanta confusión
originan entre los usuarios.


Qué son los certificados digitales

Uno de los problemas que surgen en Internet es el de la identificación
de las personas o entidades, por
Ejemplo, cómo asegurarnos de que una clave  pública que hemos
encontrado en Internet pertenece realmente a quién dice pertenecer.

Una posible solución es la utilización de un certificado digital que
es fichero digital intransferible y no modificable, emitido por una
tercera parte de confianza (AC), que asocia a una persona o entidad
una clave pública.

Un certificado digital que siga el standard X509v3, utilizado por los
navegadores, contiene la siguiente información:

- -Identificación del titular del certificado: Nombre, dirección, etc.
- -Clave pública del titular del certificado.
- -Fecha de validez.
- -Número de serie.
- -Identificación del emisor del certificado.

Un ejemplo sería:

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

issuer: C=ES ST=L=Barcelona O=SECURITY ZUTANEZ
        OU=Division de certificados CN=Fulano Menganez
        Email=Fulano@fulanez.es
subject: C=ES ST=O=OU=CN=Jaimito
        Email=Jaimito@jaimito
serial:15

Certificate:
    Data:
        Version: 1 (0x0)
        Serial Number: 21 (0x15)
        Signature Algorithm: md5WithRSAEncryption
        Issuer: C=ES ST=L=Barcelona
                O=SECURITY ZUTANEZ
                OU=Division de certificados
                CN=Fulano Menganez
                Email=Fulano@fulanez.es
        Validity
            Not Before: Nov 18 15:15:31 1998 GMT
            Not After : Nov 13 15:15:31 1999 GMT
        Subject: C=ES, ST=, O=, OU=, CN=Jaimito
                 Email=Jaimito@jaimito
        Subject Public Key Info:
            Public Key Algorithm: rsaEncryption
            RSA Public Key: (1024 bit)
                Modulus (1024 bit):
                    00:9e:74:de:c9:1a:6b:f4:fe:d1:04:30:58:7e:8b:
                    51:7a:98:23:e9:45:a9:c2:a7:7c:f8:f8:b5:9a:a2:
                    ea:c1:99:68:ba:f7:c3:d8:06:05:1b:6a:47:a1:44:
                    5c:2c:a6:e0:4b:6f:ce:02:c4:06:32:20:34:be:13:
                    97:39:a3:aa:6f:2f:41:a7:bc:14:c8:f3:0c:ad:9d:
                    09:63:8a:f5:eb:60:5b:06:a6:01:fb:1a:07:b2:c6:
                    39:48:bb:b7:00:56:4e:20:6d:87:3f:67:0b:2f:f4:
                    b0:5f:74:7f:90:6b:b4:47:6f:56:1a:b5:c5:42:54:
                    9b:e5:e3:00:e2:4f:e3:14:47
                Exponent: 65537 (0x10001)
    Signature Algorithm: md5WithRSAEncryption
        3b:2b:e9:ff:48:48:35:ab:30:5c:e2:d1:88:c9:29:8b:bc:09:
        b2:58:80:17:9c:e7:08:0a:7d:8a:5e:46:a8:83:3b:ee:84:de:
        62:e3:ea:51:cb:92:bc:fa:db:90:bd:cd:9f:25:d4:4a:48:63:
        ac:b8:93:f9:dc:9c:cf:ef:fd:45

- -----BEGIN CERTIFICATE-----
MIICOzCCAeUCARUwDQYJKoZIhvcNAQEEBQAwgaYxCzAJBgNVBAYTAkVTMRIwEAYD
VQQIEwlDYXRhbHVueWExDDAKBgNVBAcTA0JjbjEVMBMGA1UEChMMU0VDVVJJVFkg
QkNOMRowGAYDVQQLExFzZWNjaW8gZCdlbXByZXNlczEdMBsGA1UEAxMURGF2aWQg
R3VlcnJlcm8gVmlkYWwxIzAhBgkqhkiG9w0BCQEWFGd1ZXJyZXJvQGdyZWMudXBj
LmVzMB4XDTk4MTExODE1MTUzMVoXDTk5MTExMzE1MTUzMVowZjELMAkGA1UEBhMC
RVMxCTAHBgNVBAgTADEJMAcGA1UEChMAMQkwBwYDVQQLEwAxGDAWBgNVBAMUD0Nh
bHZpbiAmIEhvYmJlczEcMBoGCSqGSIb3DQEJARYNY2FsdmluQGhvYmJlczCBnzAN
BgkqhkiG9w0BAQEFAAOBjQAwgYkCgYEAnnTeyRpr9P7RBDBYfotRepgj6UWpwqd8
+Pi1mqLqwZlouvfD2AYFG2pHoURcLKbgS2/OAsQGMiA0vhOXOaOqby9Bp7wUyPMM
rZ0JY4r162BbBqYB+xoHssY5SLu3AFZOIG2HP2cLL/SwX3R/kGu0R29WGrXFQlSb
5eMA4k/jFEcCAwEAATANBgkqhkiG9w0BAQQFAANBADsr6f9ISDWrMFzi0YjJKYu8
CbJYgBec5wgKfYpeRqiDO+6E3mLj6lHLkrz625C9zZ8l1EpIY6y4k/ncnM/v/UU=
- -----END CERTIFICATE-----

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Este es un certificado, válido durante un año, emitido por la
autoridad certificadora SECURITY ZUTANEZ para el usuario Jaimito cuya
clave pública RSA es:

exponente: 65537

modulo:
11127195552971827497702000105328725497115357432563948646524265
42649114539614030882310105443040321585401884991855044788817550
61645893205889184340440484177173313682979482908132499473623983
65177107544610936519826706567881109010715263259238888910151015
7610404623906744451048525264576885364836810773621503974118471

Todos los datos están firmados por la AC usando la función hash MD5 y
su clave privada RSA.

Una firma digital es el equivalente de la firma convencional, en el
sentido de que es un añadido al final del mensaje conforme se está de
acuerdo con lo que allí se dice. Formalmente, una firma digital es una
transformación de un mensaje de forma que cualquier persona con
conocimiento del mensaje y de la clave pública del  firmante pueda
comprobar que dicha transformación ha sido realizada realmente por el
firmante.

Para verificar que el certificado es correcto deberíamos hacernos con
el certificado digital emitido para dicha AC por una segunda AC. Para
verificar la veracidad de este segundo certificado deberíamos obtener
el certificado digital emitido para segunda AC por una tercera AC.
Como este proceso podría eternizarse, existen las llamadas autoridades
raíz que firman sus propios certificados, un ejemplo de autoridad raíz
es Verisign.

Aparte de los datos del emisor y del propietario del certificado éste
puede contener información referente a las limitaciones que se hayan
establecido para su uso: e-mail, www, etc...

Como puede observarse en el certificado del ejemplo, no existe ninguna
referencia a algoritmos de clave secreta. Cuando navegamos con
Netscape y recibimos un certificado de un servidor web 'seguro'
aparece  la ventana:

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
New Site Certificate

Here is the Certificate that is being presented:

Certificate for: UPC
Signed by:       UPC
Encryption:      Highest Grade (RC4 with 128-bit secret key)

The signer of the Certificate promises you that the holder of this
Certificate is who they say they are. The encryption level is an
indication of how difficult it would be for someone to eavesdrop on
any information exchanged between you and this web site.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%

La información ''Encryption: Highest Grade (RC4 with 128-bit secret
key)'' no tiene nada que ver con el certificado presentado por el
servidor, sólo depende del navegador utilizado y del servidor, a
distinto navegador distinto grado de cifrado.

Aunque desde un punto de vista técnico cualquiera puede erigirse en AC
(sólo es necesario disponer de un par de claves pública-privada para
firmar y verificar la firma, y todo aquel que desee obtener un
certificado las tiene), una AC, además de emitir certificados, debería
ofrecer los servicios siguientes:

- - Búsqueda de certificados: Una persona puede querer buscar el
certificado referente a otra persona o entidad.
- - Revocación: Si un certificado se pierde, el titular debe poder
informar a la AC para que lo anule y emita otro. También si la clave
privada ha quedado comprometida debe ser posible su revocación.
- - Suspensión: La AC debe suspender la validez de un certificado si se
hace un uso anormal de él.
- - Estado del certificado: Las personas a las que se les presenta un
certificado deben de poder comprobar que no ha sido revocado o
suspendido.

Actualmente aún se está desarrollando el marco legal que regule el
reconocimiento de la validez legal de las firmas digitales y cuáles
han de ser los requerimientos mínimos que han de reunir las
autoridades certificadoras para ser reconocidas como tales.


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
14. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
15. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
16. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBN16DuIUNKyrTCJjtEQJBEACfYfKjDEAC1un1v4iz0I7q3nctBqIAnjfd
fsGohe6T2IxBHGmMgrbAnO3p
=xy1w
-----END PGP SIGNATURE-----

