-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año III, nº 77
29 de noviembre de 2000

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Computación cuántica: la última frontera

Las noticias de la semana
  2. Control de la privacidad en Internet: desde las cookies hasta
Carnivore
  3. Visa obligará a extremar las medidas de seguridad
  4. Comparativa de Cortafuegos Personales
  5. Ojo con Napster
  6. Nuevo agujero de seguridad en IE 5.x/Outlook
  7. La invasión de los virus binarios
  8. El PSOE plantea la inviolabilidad del e-mail
  9. La noticia de HispaSec: Continúa la polémica con "Carnívoro"

Novedades en el Criptonomicón
  10. Dinero electrónico

Candados, cortafríos y otras herramientas
  11. NetCat: navaja suiza del TCP/IP

Parada y fonda
  12. Zona Profunda

Consejos y trucos
  13. No almacene las contraseñas en claro

Hablan los expertos
  14. Virus e Internet

Virus y otros bichos
  15. Los últimos virus

Realidad y Mito de la Seguridad en Internet
  16. Mi sistema usa la última tecnología y es muy seguro

Sobre el boletín del Criptonomicón
  17. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  18. Números atrasados
  19. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Computación cuántica: la última frontera (1ª parte)

Desde que el hombre comenzó a comunicarse con sus semejantes ha
experimentado la necesidad de proteger su información confidencial de
oídos y ojos indiscretos. A lo largo de la historia se han utilizado
distintas técnicas de protección, desde la esteganografía para
ocultar la existencia de los propios mensajes secretos, de manera que
pasaran desapercibidos al enemigo, como por ejemplo gracias a la
tinta invisible o a los micropuntos en letras de libros o periódicos,
hasta la criptografía, para cifrar el contenido de los mensajes, de
forma que sean ininteligibles para cualquiera que no posea la clave
de descifrado, como la cifra de César, las rótulas de Tritemio, o los
cuadrados de Polibio.

Tradicionalmente, la criptografía se ha enfrentado a dos problemas
bien distintos, pero interrelacionados. Por una lado, el cifrado de
los mensajes para ocultar la información que se desea transmitir.
Muchos algoritmos y protocolos han sido propuestos, hasta llegar a
los actuales, como DES, IDEA o Rijndael. No podemos olvidar la cinta
aleatoria, el único sistema de cifrado perfectamente seguro que
existe, probado matemáticamente, consistente en generar como clave
una secuencia aleatoria de unos y ceros, que se suma al mensaje,
previamente convertido en binario. El receptor cuenta en su poder con
una cinta idéntica, realiza la suma del mensaje cifrado con ella y
obtiene así el texto original. A pesar de su aparente sencillez, un
mensaje cifrado por este procedimiento resulta absolutamente
indescifrable, ni en un año ni en millones de eones, siempre que la
cinta se utilice una sola vez (de ahí su nombre en inglés, "one-time
pad").

Entonces, si este sistema es tan perfecto, ¿por qué no lo usamos
todos? Éste es precisamente el segundo problema de la criptografía:
la distribución de la clave, en otras palabras, ¿cómo hacer llegar la
clave o la cinta aleatoria al destinatario? Si se envía por medio de
un mensajero de confianza, podría caer en manos enemigas o ser
copiada sin que nos enterásemos. Si se transmite por teléfono o a
través de Internet, la comunicación podría ser igualmente
interceptada. En definitiva, no existe forma segura de poner en
conocimiento del destinatario el valor de la cinta, es decir, de la
clave. Por este motivo, se han desarrollado protocolos y algoritmos
que permitan compartir secretos a través de canales públicos. Hoy en
día, el más usado se basa en criptografía de clave pública, como el
famoso RSA.

El funcionamiento de estos algoritmos se fundamenta en la utilización
de dos claves, una pública, conocida por todos, con la que se cifra
la información secreta, y otra privada, sólo conocida por su
propietario, con la que descifra el criptograma anterior, recuperando
así la información secreta. Matemáticamente, estos algoritmos se
basan en la facilidad de realizar operaciones en un sentido y en la
dificultad de realizarlas en sentido contrario. Para entenderlo
intuitivamente: resulta muy sencillo elevar mentalmente al cuadrado
un número, por ejemplo, 8. Sin embargo, resulta muy complicado
extraer mentalmente la raíz cuadrada del mismo número, 8. RSA se basa
en la dificultad de factorizar números grandes. Usando los
ordenadores más potentes, se tardaría varias veces la edad del
universo en factorizar una clave RSA.

Así estaban las cosas, hasta que hizo su aparición en escena la
computación cuántica. Cuando ya se está alcanzando el límite
preconizado por la ley de Moore, que pone límite a la miniaturización
de los chips, más allá del cual no puede seguirse reduciendo el
tamaño de los transistores, los ojos de la industria se han vuelto
con esperanza hacia los ordenadores cuánticos. Estos ingenios se
basan en las propiedades cuánticas de la materia para almacenar
información sirviéndose, por ejemplo, de dos estados diferentes de un
átomo o de dos polarizaciones distintas de un fotón.
Sorprendentemente, además de los dos estados, representando un 1 y un
0, respectivamente, el átomo puede encontrarse en una superposición
coherente de ambos, esto es, se encuentra en estado 0 y 1 a la vez.
En general, un sistema cuántico de dos estados, llamado qubit, se
encuentra en una superposición de los dos estados lógicos 0 y 1. Por
lo tanto, un qubit sirve para codificar un 0, un 1 ó ¡0 y 1 al mismo
tiempo! Si se dispone de varios qubits, se podrían codificar
simultáneamente cantidades de información impresionantes.

Pero la computación cuántica puede ofrecer mucho más que gran
capacidad de almacenamiento de información y velocidad de
procesamiento. Puede soportar formas completamente nuevas de realizar
cálculos utilizando algoritmos basados en principios cuánticos. En
1994 Peter Shor, de los laboratorios AT&T Bell, inventó un algoritmo
para ordenadores cuánticos que puede factorizar números grandes en un
tiempo insignificante frente a los ordenadores clásicos. En 1996, Lov
Grover, también de los laboratorios Bell, ideó otro algoritmo que
puede buscar en una lista a velocidades increíbles. ¿Qué tienen de
particular estos algoritmos desde el punto de vista de la
criptografía?

Suponen la peor pesadilla de todo criptógrafo. El algoritmo de
factorización de Shor demolería de una vez por todas a RSA. Si
llegase a construirse un ordenador cuántico capaz de implementarlo
eficientemente, se hundiría todo el edificio de la PKI: adiós al
correo confidencial, al comercio electrónico, a la privacidad en
línea. Por su parte, el algoritmo de Grover permite romper DES o
cualquier otro algoritmo de cifrado de clave secreta, como Rijndael o
RC5, en un tiempo que es raíz cuadrada del que se tardaría con un
ordenador clásico. En otras palabras, todos los secretos guardados
con claves de hasta 64 bits, hoy en día consideradas invulnerables,
caerían como un castillo de naipes. Supondría el fin de la
criptografía tal y como la conocemos actualmente. Por fortuna,
todavía no se ha construido un ingenio tal, ni se espera avanzar
hasta estos extremos en los próximos 15 ó 25 años.

Como señala Simon Singh en su excelente libro "The Code Book", a
medida que la información se convierte en uno de los bienes más
valiosos, el destino político, económico y militar de las naciones
dependerá de la seguridad de los criptosistemas. Sin embargo, la
construcción de un ordenador cuántico acabaría con la privacidad, con
el comercio electrónico y con la seguridad de las naciones. Un
ordenador cuántico haría zozobrar el ya frágil equilibrio mundial. De
ahí la carrera de las principales naciones por llegar primero a su
construcción. El ganador será capaz de espiar las comunicaciones de
los ciudadanos, leer las mentes de sus rivales comerciales y
enterarse de los planes de sus enemigos. La computación cuántica,
todavía en mantillas, representa una de las mayores amenazas de la
historia al individuo, a la industria y a la seguridad global.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros editoriales en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Control de la privacidad en Internet: desde las 'cookies' hasta
Carnivore

La navegación en Internet no es anónima. Cualquier internauta puede
ser "vigilado" mientras manda un correo electrónico o simplemente
navega por la Red. Las "cookies" son el primer eslabón de una red de
vigilancia que empieza por el control en el trabajo y termina en
Carnivore, un complejo sistema desarrollado por el FBI. El presidente
de Sun Microsystems, Ed Zander, resumió la situación de falta de
anonimato y privacidad en Internet afirmando: "La privacidad no es un
problema. Olvídese de él. La privacidad ya no existe".

La noticia completa en:
http://ibrujula.com/news/noticia.php3?id=11266

******************************************
3. Visa obligará a extremar las medidas de seguridad

O los sitios web que ofrecen servicios de comercio electrónico a sus
clientes adoptan unas medidas de seguridad mínimas, o Visa les
aplicará penalizaciones. Estos estándares mínimos incluyen el uso
adecuado de cortafuegos, de criptografía y la actualización de
parches de seguridad. Todo sea por proteger los números de tarjeta de
crédito de los clientes una vez que SSL ya ha cumplido con su labor.

Más información:
http://www.securityfocus.com/news/111

******************************************
4. Comparativa de Cortafuegos Personales

SecurityPortal acaba de publicar un completo análisis de cortafuegos
personales para usuarios de Windows. La comparativa, en inglés, se
puede encontrar en:

http://securityportal.com/articles/pf_main20001023.html

Más información sobre cortafuegos personales en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros24.html

******************************************
5. Ojo con Napster

Si eres usuario habitual de Napster, ve con cuidado. Desde que
comenzaron los problemas allá por julio, las discográficas se han
lanzado contra ella. La última amenaza proviene de Emusic
(www.emusic.com), que ha anunciado que monitorizara el uso de
Napster, de manera que si descubre a usuarios que hagan uso ilícito
de sus canciones, solicitará de Napster que sean expulsados.

En otro frente, MediaDefender pretende inundar Napster con ficheros
señuelo: tienen el mismo nombre que los ficheros con las canciones
ilegales buscadas, pero al descargarlos el usuario se encuentra no
con la canción que esperaba sino con un mensaje que le advierte que
está violando la ley de protección de derechos intelectuales.

Más información:
http://www.thestandard.com/article/display/0,1151,20350,00.html
http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,2652781,00.html
http://www.grupocorreo.es/cibernauta/datos/genius/seguridad/001016se.h
tm

******************************************
6. Nuevo agujero de seguridad en IE 5.x/Outlook

Una vez más, el talentoso cazaagujeros Guninsky vuelve a la carga con
un nuevo fallo de seguridad en IE 5.x/Outlook/Outlook Express. En
esta ocasión se trata de una vulnerabilidad que permite la ejecución
arbritaria de programas usando ficheros.chm y revelando la
localización de la carpeta de archivos temporales de Internet. Este
agujero podría conducir al control completo del ordenador de la
víctima.

Detalles y demostración en:
http://www.guninski.com/chmtemp-desc.html

******************************************
7. La invasión de los virus binarios

Romeo y Julieta. ¿Shakespeare enamorado? No, nueva tendencia en
virus, los conocidos como virus binarios. Se trata de un virus que no
se detecta utilizando los productos antivirus tradicionales. Su
extremada peligrosidad radica en que se propaga en dos ficheros: uno
de ellos, de extensión .CHM, se activa simplemente leyendo un correo,
sin necesitar que el usuario haga doble clic en un archivo ni ejecute
nada. El segundo fichero, éste ya un ejecutable con extensión .EXE,
es activado por este primero. De esta manera, el tándem Romeo y
Julieta logran infectar el ordenador de la víctima.

Información adicional:
Art. 15. Los últimos virus, en este mismo boletín
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=762
http://www.deepzone.org/editions/others/virusbinarios.htm

******************************************
8. El PSOE plantea la inviolabilidad del e-mail

En colación por la polémica suscitada por el despido de un trabajador
del Deutsche Bank que usó los servidores de la empresa para enviar
140 mensajes privados, el PSOE plantea hoy al Congreso la necesidad
que se equipare la inviolabilidad del e-mail a la de las llamadas o
el correo tradicional.

La noticia completa en:
http://www.iactual.com/noticias.cfm?GUID=4988
http://www.elmundo.es/diario/sociedad/28N0094.html

******************************************
9. La noticia de HispaSec: Continúa la polémica con "Carnívoro"

"Carnívoro", el polémico programa de control de correo electrónico
utilizado por el FBI. La utilización de este software ha vertido ríos
de tinta postulando a favor y en contra de la necesidad del control
de las comunicaciones con la finalidad de prevenir delitos por parte
de los cuerpos policiales.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=752

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
10. Dinero electrónico

El dinero contante y sonante está desapareciendo paulatinamente de
nuestras vidas. Cada vez son más frecuentes los pagos con tarjeta de
crédito o débito, el uso de cheques, las transferencias bancarias y
más recientemente el dinero electrónico. ¿Caminamos hacia una
sociedad en la que desaparecerán las familiares monedas y billetes?
¿Serán todas nuestras transacciones económicas realizadas por medios
digitales? En la sección Dinero electrónico se examinarán las nuevas
formas de dinero electrónico que, tímidamente aún, están irrumpiendo
en los mercados financieros mundiales, especialmente en el contexto
de Internet.

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/comercio/dineroe.html

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
11. NetCat: navaja suiza del TCP/IP

Se trata de una sencilla utilidad Unix, también para NT, que sirve
para leer y escribir datos  a través de conexiones de red usando los
protocolos TCP o UDP. Está diseñada para poder ser usada directamente
por el operador de la consola o de forma indirecta a través de otros
programas y guiones. Consituye una potente herramienta de depuración
y exploración de redes, en la medida en que puede crear prácticamente
cualquier tipo de connexion que pueda necesitar, además de otras
interesantes características.

Más información y descarga:
http://www.l0pht.com/~weld/netcat/

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
12. Zona Profunda

DeepZone Digital Security es un lugar para la investigación y
desarrollo en cuestiones de seguridad, informática y
telecomunicaciones. Aquí se recogen las aportaciones de personas a
quienes su inquietud intelectual ha movido hacia una de las áreas del
conocimiento menos desarrolladas hasta el momento por la comunidad
académica tradicional.

Las personas que participan en el proyecto DeepZone Digital Security
comparten la visión de entender la seguridad informática como una
forma de comprender la tecnología y su desarrollo. DeepZone Digital
Security no está vinculado a ninguna empresa o poder social ni
defiende ninguna ideología. Por el mismo motivo, no está sometido a
nadie ni a ningún tipo de censura. Su único objetivo es concienciar a
todo el mundo sobre la importancia de la seguridad informática y
estimular la investigación y educación en este campo de la
tecnología.

http://www.deepzone.org

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
13. No almacene las contraseñas en claro

En estos días en que cada vez se ven más servicios web que solicitan
un nombre de usuario y contraseña para poder acceder a ellos, abundan
soluciones de todo tipo. Desde las más profesionales, utilizando
sistemas de autenticación robustos, hasta los verdaderamente
amateurs, que guardan la información de autenticación en una cookie.

Si utiliza una base de datos para almacenar la información de los
usuarios, y entre otros datos, también sus contraseñas, bien en una
base de datos tipo Oracle o SQL Server, o un modesto fichero de
texto, donde cada línea representa un registro, en cualquier caso,
nunca debe almacenar las contraseñas en claro dentro de la propia
base de datos. Ésta podría resultar comprometida y entonces un
atacante se haría de golpe con todas las contraseñas.

En su lugar, es mucho más recomendable almacenar en la base de datos
un hash de la clave. De esta forma, cuando el usuario rellena el
formulario correspondiente, el programa en el servidor (en ASP, PHP,
CGI, etc.), lee el campo correspondiente a la contraseña, calcula su
hash y lo compara con el de la base de datos. Si coinciden, puede
estar seguro de que es correcto. Y si la base de datos cayera en
manos de un atacante, éste no podría obtener las contraseñas. Si
además en el cómputo del hash se incluye alguna otra información,
como la fecha de registro del usuario, pueden existir dos usuarios
con la misma contraseña, pero nunca con el mismo hash.

Mejor aún sería cifrar las contraseñas, aunque eso ya es para nota. Y
si se usa un buen algoritmo de hash, tampoco resulta imprescindible.

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
14. Virus e Internet

En este número contamos con la colaboración de Carmen Navarro
(carmen.navarro@sinutec.com), directora de proyectos de Sinutec Data
Security Consulting y experta en virus. En su completo artículo nos
ofrece una visión global del estado actual de la cultura vírica y de
las importantes connotaciones que tiene Internet en su difusión,
estudiar los costes derivados de una infección y ofrecer algunos
sencillos consejos preventivos.


Virus e Internet

Internet da una nueva dimensión a la problemática vírica facilitando
enormemente su difusión. Años atrás, los virus informáticos se
difundían a través de soportes físicos como los discos flexibles en
la mayoría de casos por lo tanto, su difusión era mucho más lenta.
La mayoría de los daños causados por virus a través de Internet
vienen de virus conocidos que explotan nuevos métodos de transmisión.
Existen dos formas básicas de difusión: la distribución accidental y
la maliciosa.

Distribución inocente de virus.
Compartir y descargar software a través de Internet es especialmente
fácil. Un simple clic de ratón añade un documento a un correo o
permite descargar un nuevo programa.
Si ese documento o programas están infectados el receptor infectará
su sistema al ejecutarlos.
Los virus más difundidos a través de Internet son los virus de macro.
Están anexionados a datos, no a código, y eso hace mucho más difícil
su detección.
Nunca debe abrir documento alguno sin testarlo previamente. Al final
de este artículo se mencionan unos simples consejos para evitar este
tipo de contagios.

Distribución maliciosa de virus.
Algunos programadores de virus utilizan Internet como una vía rápida
para la difusión de sus virus. Los presentan como ficheros atractivos
con objeto de que el mayor número posible de usuarios los descarguen
y se contagien.
La precaución es su mejor arma en este caso. No descargue programas
si no está completamente seguro y confía en la fuente. No abra los
documentos con la aplicación que fueron creados, utilice un visor.

Applets de Java
Los applets de Java se ejecutan desde otra aplicación, como por
ejemplo un explorador, que es responsable de ejecutarlos en un
entorno seguro.
Aunque se han detectado algunos agujeros en la seguridad, se han
corregido rápidamente y no parece ser un buenos candidatos para la
difusión de virus.

Aplicaciones en Java
A diferencia de los applets,  las aplicaciones en Java pueden hacer
cosas similares a otras aplicaciones como por ejemplo, grabar
ficheros en el disco. Por lo tanto, pueden realizar operaciones que
comprometan la seguridad. El primer virus en explotar estas
vulnerabilidades fue el Strange Brew.

Cookies
Las cookies son siempre un tema de controversia pero en realidad sólo
presentan un problema de privacidad. No causan daño alguno en el
sistema.
Las cookies permiten reconocer al usuario cuando se conecta a un
sitio web y registrar las visitas. Muchos usuarios no desean este
tipo de control no autorizado y prefieren el anonimato. Este es el
único problema real de la cookies.


Daños Causados por los Virus Informáticos:

Algunos ejemplos de daños causados por virus pueden ser:

* Pérdida de datos. Algunos virus son capaces de sobrescribir el
contenido del disco duro con información basura (por ej. los virus
SMEG.Pathogen y Hare)

* Corrupción de los datos del disco duro (por ej. Los virus
Nomenklatura escrito por  Dark Avenger o Ripper). En algunos casos la
corrupción continuada es más difícil de recuperar que la pérdida
total porque las copias de seguridad pueden encontrarse en mal
estado.

* Modificación de los datos de documentos o hojas de cálculo
añadiendo datos  o corrompiendo los originales del documento (por ej.
Los virus de macro Wazzu, Switcher o Compat)

* Pérdida de confidencialidad. Algunos virus de correo electrónico
como Melissa pueden enviar automáticamente documentos conteniendo
información confidencial a los destinatarios incluidos en la libreta
de direcciones de Microsoft Outlook sin conocimiento del usuario.


¿Cuánto cuestan realmente los virus?

Según un estudio realizado por Asociación Internacional de Seguridad
ICSA en 1.999 el coste medio de infección sumando el coste de
oportunidad, la parada de la actividad productiva y los gastos de
restablecimiento tras la infección es de aproximadamente 1.400.000
Pts - pero algunas de las empresas que habían sufrido una infección
reportaron unos gastos superiores a  15 millones de pesetas

La reciente proliferación de virus hace que las organizaciones
recapaciten sobre el daño que un simple virus puede causar. Analizar
el coste de un virus no es tarea fácil pero podemos diferenciar
diferentes implicaciones:

Algunos años atrás, el coste de un virus era primordialmente el daño
que podía hacer a los datos contenidos en el disco. En Marzo de 1992,
por ejemplo, durante los primeros ataques del virus Michelangelo, se
le daba gran importancia al hecho de que el virus podía sobrescribir
los datos del disco con basura y causaría la pérdida de los datos
contenidos. La pérdida de datos es un serio problema pero hay otros
factores de gran importancia a considerar como los ataques a la
confidencialidad.

Algunos virus o gusanos como Melissa pueden enviar documentos
confidenciales infectados a destinatarios incluidos en la libreta de
direcciones

El día 26 de Marzo de 1.999 en que el virus Melissa se dispersó de
forma masiva  nuestro departamento de soporte recibió su primera
llamada a las 9:00 am de una compañía que se había visto forzada a la
posición extrema de apagar su servidor Exchange por el aluvión de
mensajes de correo.
Otro virus llamado, PolyPoster, envía copias infectadas de los
documentos que encuentra en el ordenador que infecta al grupo de
noticias alt.sex.

El daño causado a la reputación de una compañía también debe
considerarse con detenimiento. Determinadas organizaciones no pueden
permitirse el hecho de exportar una infección de virus a sus clientes
porque dañaría seriamente su imagen y su credibilidad. Algunas
compañías actualmente firman contratos con sus suministradores
estableciendo responsabilidades de los costes incurridos en caso de
una infección transmitida.

Algunos virus como Melissa o ExploreZip pueden forzar el hecho de que
una red se venga abajo. Eso supone que la actividad normal de la
compañía se detenga. Esta discontinuidad o pérdida de negocio se
traduce, en algunas ocasiones, en grandes pérdidas que pueden llegar
a sumar millones de Pesetas.


¿Cuál es el coste de los rumores que circulan por Internet?

Los rumores de virus que circulan por Internet son informaciones
falsas sobre virus inexistentes. Algunas se inician simplemente como
bromas, otras con la intención de confundir o asustar a los usuarios,
otro objetivo solapado puede ser el de captar direcciones de correo
para incluirlas posteriormente  en listas comerciales. La realidad es
que este tipo de rumores logran una gran difusión.

Uno de los rumores más difundidos es el "Good Times". Se trata de un
correo que avisa sobre los peligros de leer o descargar cualquier
cosa con el Asunto "Good Times" e invita al usuario a reenviar el
mensaje a la máxima gente posible. Good times ha fijado el estándar
que otros muchos rumores han seguido. Típicamente, describen los
peligros de nuevos virus apoyándose en términos técnicos y citando
los nombres de compañías de prestigio en la industria informática.
Algunos de ellos son, hacen referencia a la peligrosidad de mensajes
que contengan el Asunto:
 "It Takes Guts to Say Jesus", "How to Give a Cat a Colonic" y "Join
the Crew".

Los rumores cuestan más dinero a algunas compañías que los incidentes
derivados de los propios virus. Ningún producto antivirus los
detecta, simplemente porque no existen. Por otra parte, el descartar
que se trata de un virus y confirmar que es un rumor lleva tiempo.
Existe otro coste adicional, que es el de la distribución certera de
información dentro de la compañía con objeto de controlar la duda y
la incertidumbre que este tipo de mensajes pueden generar.

Finalmente, debemos considerar el coste que un rumor puede generar
relativo al envío de correos. Una vez que unos cuantos usuarios de
una organización reciben un rumor y lo reenvían a todos sus conocidos
pueden producir una sobrecarga en el sistema de correo.

La mejor forma de reducir el coste de los rumores es el de mantenerse
informado. Existen varios lugares fiables desde donde se puede
consultar este tipo de información como
www.sophos.com/virusinfo/scares.


¿Qué nos depara el futuro?

El futuro nos augura mayor número de virus y más sofisticados,
creemos que las tendencias pueden ser las siguientes:

Gran incremento en el número de Virus
El ritmo frenético con que van apareciendo nuevos virus fuerza a
mantener una política coherente y adecuada de actualizaciones. A la
hora de escoger un software antivirus se ha de tener en cuenta la
capacidad de actualización y la velocidad de respuesta del
fabricante.

Java y ActiveX
Ambos de estos componentes gozan presumiblemente de mecanismos de
seguridad para evitar la difusión de virus pero tienen algunos
agujeros.
La seguridad de ActiveX se basa en que sólo puede ejecutarse  código
autentificado . Eso es mejor que nada pero aún deja mucho que desear.

Más conectividad
La demanda de mayor ancho de banda incrementa con cada vez más
información en circulación. A mayor intercambio de información ,
mayor intercambio de virus.

Lenguaje de macros más potente y universal
Los fabricantes de software incluyen cada vez lenguajes de macro más
potentes y sencillos de utilizar pero como contrapartida, más
vulnerables a los virus informáticos.
Por otro lado, se convierten en virus que ya no dependen del sistema
operativo o la plataforma. Allí donde corra la aplicación el virus
puede actuar.

Más virus destructivos
El código fuente del virus CIH, capaz de sobreescribir el virus y
dejar la máquina absolutamente inoperativa , está disponible en
Internet. Esta información alienta a otros programadores de virus a
generar otros.


Conclusiones

La mejor estrategia a recomendar es la PREVENCION. Para ello
quisiéramos dar unos sencillos consejos:

1. Seleccione una herramienta antivirus de un fabricante reputado y
manténgala lo más actualizada posible.  Compruebe que dispone de un
módulo que teste todos los programas y documentos antes de
utilizarlos y EVITE el contagio antes de que se produzca.
2. No intercambie ni acepte ficheros DOCs. Utilice y solicite el
formato RTF(Rich Text Format) puesto que no soporta lenguaje de
macros.
3. No intercambie ni acepte ficheros XLS.  Solicite el formato CSV.
4. Cambie la secuencia de arranque de su BIOS para arrancar desde
disco duro. Si olvidara un disco infectado en la disquetera, no se
contagiaría.
5. No ejecute o abra ejecutables, documentos o hojas de cálculo no
solicitadas. Si no las ha pedido y no las necesita, bórrelas
directamente.
6. Establezca una política clara de descargas autorizadas desde
Internet. Evite las descargas innecesarias.
7. Establezca una política clara respecto a los rumores que llegan
por el correo electrónico. Haga que los usuarios avisen a un
responsable y no difundan el rumor.
8. Proteja sus disquettes contra escritura si los va a utilizar en
otras máquinas
9. Manténgase informado visitando páginas de seguridad de fabricantes
reputados o suscribiéndose a servicios de alerta.

Artículo reproducido del número 39 de la revista SIC, pp. 80-82, con
permiso del editor.

Información adicional:
Virus Binarios:
www.deepzone.org/editions/others/virusbinarios.htm
Métodos de detección de virus informáticos:
www.deepzone.org/editions/others/virdet.htm
Los Virus y la telefonía móvil: relación, mito y realidad:
www.deepzone.org/editions/virgsm/virus&gsm.htm

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros artículos de expertos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
15. Los últimos virus

Sección realizada por José Luis López (videosoft@videosoft.net.uy)

Resumen de virus reportados en los últimos 15 días.

- - - - ---
- - - - Virus: I-Worm.Hybris
- - - - Tipo: Gusano de Internet

Una de las mayores problemas con este virus, es su posibilidad de
actualizarse vía Internet, lo que cambia continuamente sus
características.

El virus infecta el WSOCK32.DLL, interceptando las funciones de
Windows que establecen las conexiones a una red, incluida por
supuesto Internet. Filtra entonces todos los datos que se envían y se
reciben, y los examina en busca de direcciones de email. Cuando las
encuentra, el worm espera un tiempo, antes de enviarle un mensaje
infectado a estas direcciones.

La funcionalidad del gusano depende del plugin que se guarda dentro
del código encriptado del virus. Esta encriptación utiliza un
algoritmo similar al RSA, con una llave de 128 bits. Se han
encontrado hasta 32 plugins diferentes en otras tantas versiones del
virus. Estos, realizan diferentes acciones y pueden ser actualizados
desde a través de mensajes enviados a los newsgroups, y de páginas
Web.

* Acciones realizadas por los plugins conocidos

- - Infectar todo archivo ZIP y RAR (archivos comprimidos) en todos los
unidades de disco disponibles de la C: a la Z:.

- - Enviar mensajes infectados al grupo de noticias (newsgroups)
"alt.comp.virus".

- - Modifica archivos EXE de DOS y de Windows (PE), para que ellos
puedan liberar al gusano en el directorio temporal (TEMP) y lo
ejecutan (actúan como un "droppers", cuentagotas en español, que
"suelta" el código del virus).

Cuando infectan archivos EXE de DOS, el plugin agrega el código del
"dropper" y el cuerpo del gusano al final del archivo. Estos archivos
pueden ser desinfectados. Pero si es un EXE de Win32 (Windows PE,
Portable Executable), el plugin borra la sección del código del
archivo (dependiendo de su tamaño). El plugin no toca el cabezal
(header) del archivo (eso incluye la dirección del punto de entrada
de su código), y no aumenta el tamaño total del archivo. Es más, el
plugin tiene una rutina anti-CRC (chechsum), que engaña la rutina de
chequeo CRC de algunos comprobadores de integridad, los que no
descubrirán cambios en los archivos infectados: los datos del cheksum
(CRC) serán iguales que los del archivo limpio.

- - Seleccionar al azar el asunto, texto del mensaje y nombre del
adjunto, cuando envía sus mensajes infectados. Estos mensajes se
arman al azar, entre varios temas y textos, y la dirección del
remitente es: Hahaha <hahaha@sexyfun.net>, con asuntos como "Snowhite
and the Seven Dwarfs - The REAL story!", "Branca de Neve pornô!" y
"Enanito si, pero con que pedazo!". El archivo adjunto también varía,
entre nombres como "enano.exe", "enano porno.exe", "blanca de
nieve.scr", "enanito fisgon.exe", etc.

- - - - ---
- - - - Virus: VBS/Terra
- - - - Variantes: VBS/Terra.A
- - - - Alias: TERRA, TERRA.A
- - - - Tipo: Gusano y trojan de Visual Basic Script
- - - - Tamaño del virus: 115 Kb

Este virus escrito en Visual Basic Script, pretende ser una
actualización de los certificados de seguridad del proveedor español
Terra. Pero es capaz de enviar vía e-mail, todos los archivos .PWL
(archivos con las claves de acceso de Windows), de la computadora
infectada.

Cuando se ejecuta, este gusano despliega una ventana con el mensaje
"Certificado de seguridad actualizado".

Luego, revisa el sistema infectado, buscando archivos con la
extensión PWL (archivos de passwords), y si los encuentra, los envía
a una dirección electrónica.

- - - - ---
- - - - Trojan: Vampire
- - - - Tamaño: 44 Kb
- - - - Sistemas: Windows 95/98/ME/NT
- - - - Nombre del server: SYSMSG332.exe
- - - - Icono: Vampire.exe

Vampire es un trojan que afecta a los usuarios de ICQ (el popular
programa de comunicación on-line entre usuarios conectados a
Internet).

Se trata de un código abierto (su fuente está disponible en la red),
en Visual Basic. Se propaga enviándose a si mismo a otros usuarios de
ICQ, en un archivo como "This Rox.zip .exe" (al ser código abierto,
esto puede ser modificable).

Cuando el virus se auto envía (el trojan intenta enviarse en un
período seleccionado al azar que varía entre 1 y 20 minutos), ICQ
sólo muestra el archivo a la persona que lo recibe, ocultándose la
ventana de transferencia de archivos.

- - - - ---
- - - - Virus: W97M/Vesn.A
- - - - Alias: VESN, VESN.A
- - - - Tipo: Virus de macro de Word 97
- - - - Tamaño: 3,136 bytes

El virus se activa a través de la rutina de macros AutoOpen, cuando
un archivo de Word 97 es abierto. Es capaz de borrar parte del texto
del documento activo.

- - - - ---
- - - - Virus: W32/Music@M
- - - - Tipo: Gusano de Internet

Este gusano llega a nosotros en un mensaje dirigido a "All my
friends", y con el asunto "Test Mail". Contiene un archivo adjunto de
40 Kb llamado "Music.com". Si se pincha sobre el adjunto, se ejecuta
(no funciona bajo WinNT/2000).

Cuando esto ocurre, el gusano despliega una ventana con el título
"Merry Christmas", y ejecuta un archivo en formato MIDI (incluido en
el cuerpo del virus), con el tema musical navideño: "We Wish You A
Merry Christmas". Además, la página de inicio del browser es alterada
y se modifica el registro de Windows.

Luego de esto, cinco minutos después que Windows es reiniciado, el
gusano intenta conectarse a diferentes sitios de Internet, para bajar
componentes actualizados, que le proporcionarán nuevas
características, incluso propagarse a través del correo electrónico.

Las direcciones de correo son tomadas de diferentes fuentes. Estas
direcciones son guardadas en el archivo: C:\WINDOWS\SYSTEM\SYSDBX.DLL
(que no es un auténtico DLL).

Una vez actualizado, el virus intenta enviarse vía e-mail, en
mensajes separados, a las direcciones capturadas en dicha lista.
Luego de ello, el virus no hace nada más hasta el próximo reinicio de
la computadora, cuando repetirá el ciclo.

- - - - ---
- - - - Nombre: W95/Ussrhymn@m
- - - - Alias: W32/Ussrhymn
- - - - Fecha: 9/nov/00
- - - - Tipo: Infector de ejecutables Win32 y gusano de Internet
- - - - Tamaño: 24 Kb

El virus infecta archivos de Windows en formato PE (Portable
Executable), y es capaz de agregar ejecutables infectados dentro de
archivos .ZIP y .RAR.

También modifica WSOCK32.DLL (el API usado por Windows para las
comunicaciones), e incluye soporte para archivos "UUEncodeados"
(conversión de archivos para su envío a través del correo).

Contiene una rutina (payload), que ejecuta el himno de la vieja
República Soviética, el 1 de enero. Pero no es esta "inocente" rutina
lo que lo convierte en gran peligro para nuestro PC, sino su
capacidad de modificar archivos ZIP y RAR, y ejecutables EXE en
formato PE (Win32). También compromete la seguridad del sistema, ya
que es capaz de deshabilitar el monitoreo de cualquier antivirus, u
otro tipo de protección de programas.

Cuando una aplicación infectada es ejecutada, el virus toma el
control. El virus busca archivos para infectar en la carpeta de
WINDOWS, en la variable PATH, y en todos los discos duros, redes y
también en unidades RAM, de la A a la Z. Infecta solo archivos .EXE y
.SCR, no infecta DLLs (a excepción de WSOCK32.DLL).

Luego, agrega archivos ejecutables infectados dentro de los ZIP y RAR
(archivos comprimidos) que encuentre. Cuando uno de esos archivos sea
ejecutado, el mismo no será visible desde la lista de tareas
(CTRL+ALT+SUPR), e infectará otros archivos con los procedimientos
relatados antes.

Para removerlo, los archivos infectados deberán ser restaurados desde
backups limpios o reinstalados, ya que debido a las modificaciones
que realiza con los mismos, es prácticamente imposible "repararlos".

- - - - ---
- - - - Nombre: W32/Verona
- - - - Alias: I-Worm.Blebla, W32/Blebla@mm.Worm, Romeo & Julieta

El gusano llega a nosotros en un mensaje en formato HTML, conteniendo
dos archivos adjuntos:

MYJULIET.CHM
MYROMEO.EXE

Cuando el mensaje infectado es abierto, el código HTML es ejecutado.
Este contiene un script que es automáticamente activado por Windows.

Utiliza una vulnerabilidad conocida del IE y del Outlook 5.0 y 5.01,
la que permite la ejecución de código malicioso al simplemente abrir
un mensaje de correo (Windows 95, 98 y NT).

La vulnerabilidad aprovecha el hecho de que cuando un mensaje es
abierto, por defecto el mismo se graba en el directorio
C:\WINDOWS\TEMP. Desde allí puede ser accedido y ejecutado, ya que se
conoce su posición y nombre.

En el caso del Verona, cuando el mensaje es visualizado, el código
HTML del mismo carga y ejecuta el componente CHM del mensaje (el
archivo MYJULIET.CHM), usando el visor de la ayuda de Windows, al que
corresponde esta extensión (los archivos CHM son HTMLs compilados).
MYJULIET.CHM contiene otro script, que ejecuta al archivo
MYROMEO.EXE, el verdadero cuerpo del virus.

En concreto, el gusano se activa automáticamente, cuando el mensaje
es abierto, o simplemente visualizado en el panel de vista previa.

El asunto del mensaje es seleccionado al azar de esta lista:

Romeo&Juliet
:))))))
hello world
!!??!?!?
subject
ble bla, bee
I Love You ;)
sorry...
Hey you !
Matrix has you...
my picture
from shake-beer

En una máquina infectada, el gusano se muestra en el escritorio, como
una reducida ventana en el ángulo superior izquierdo, de la que solo
se visualiza la "X" de cerrar, y también en la barra de tareas de
Windows, con el texto del asunto del mensaje recibido, por ejemplo
"Romeo&Juliet" (nombre de la ventana mencionada si la ampliamos).

Se aconseja actualizarse a la versión 5.5 del Internet Explorer y
Outlook Express, que corrigen las vulnerabilidades utilizadas por
este virus. Las versiones de Windows 98 y Windows 98 Segunda Edición,
instalan por defecto las versiones 4.x (Win 98) y 5.x (Win 98 SE).

- - - - ---
- - - - Nombre: IRC/Zippy.worm
- - - - Tipo: Gusano de IRC, Trojan
- - - - Tamaño: 36,865
- - - - Observaciones: Requiere las librerías de Visual Basic 6 para
funcionar. Libera el virus de macro W97M/Surlaw

- - - - Nombre: W97M/Surlaw
- - - - Tipo: Virus de macro
- - - - Observaciones: Este virus es liberado por el trojan
IRC/Zippy.worm

El gusano IRC/Zippy.worm utiliza los programas mIRC y Pirch, clientes
de IRC (Internet Relay Chat), como medio de transporte para infectar
a otras máquinas. Además, libera en las máquinas infectadas el virus
de macros W97M/Surlaw, por lo que los usuarios que tengan instalado
el Word 97 o 2000, serán víctimas además de este otro virus.

Cuando el gusano se ejecuta, una ventana con el título "WinZip" se
abre con un mensaje de error.  Con esto simula ser un archivo .ZIP
corrupto, y es lo único sospechoso que verá el usuario infectado.

También crea el archivo "EVENTS.INI" en el directorio donde el virus
se ejecutó, y en la carpeta "C:\PIRCH98". Además sobreescribe con
este archivo, el "C:\MIRC\SCRIPT.INI".

El virus de macro W97/Surlaw, liberado por IRC/Zippy.worm, infecta
documentos de Word en Office 97 y 2000, y consiste en un macro de
nombre "ThisDocument". Si Windows ha estado ejecutándose por más de 5
horas, el documento activo es protegido con una clave (el nombre del
usuario), el texto de todo el documento es justificado centrado, y el
texto "THE WALRUS" es agregado al final con un tamaño de fuente muy
grande.

- - - - ---
- - - - Nombre: I-Worm.Req
- - - - Alias: Req.A, I-Worm.Req, VBS_Req.A
- - - - Tipo: Virus de Visual Basic Script y Gusano de Internet
- - - - Afecta: Win95/98/NT

Este gusano se propaga vía correo electrónico, a través de mensajes
infectados. Utiliza el Outlook para enviarse a si mismo a todas los
contactos guardados en la libreta de direcciones de este programa.

Llega a nosotros en un mensaje con el archivo VBS adjunto
"REQUESTED_INFO.DOC.vbs" (que es el cuerpo del virus), y con el
asunto "requested info".

Dependiendo de la configuración del sistema, la verdadera extensión
(.VBS) no será visualizada, apareciendo ante nosotros como
"REQUESTED_INFO.DOC".

Si pinchamos sobre el archivo adjunto (doble clic), el gusano revisa
el sistema en busca de un software específico, se supone que
perteneciente al Union Bank of Switzerland.

Si los datos buscados no existen, el gusano ejecuta su rutina de
propagación, abre el Outlook, accede a su libreta de direcciones, y
envía mensajes a todos los contactos de la misma. Las características
del mensaje son las mismas que las del recibido anteriormente.

- - - - ---
- - - - Nombre: Backdoor.RAT y Backdoor.RAT.Client
- - - - Tipo: Caballo de Troya

Backdoor.RAT (RAT significa Remote Access Tool, Herramienta de Acceso
Remoto), es un caballo de Troya que consta, como es común, de dos
partes, el cliente y el servidor. El cliente es usado para conectarse
con el servidor a través de Internet o una red (LAN), a través de
protocolos TCP/IP. El servidor permite ser configurado de diferentes
formas. Los protocolos de red usados para la conexión y el control
pueden ser TCP o UDP. Cualquier puerto entre 1 y 65535 puede ser
seleccionado para la comunicación.

El servidor se enmascara como un archivo INSTALL.EXE cuando es
enviado a la víctima, y es esta sin saberlo, quien lo ejecuta por
primera vez.

Cualquiera que tenga el programa cliente, llamado
(Backdoor.RAT.Client), puede conectarse al server (o sea a la máquina
infectada) y controlarla en forma remota.

- - - - ---
- - - - Nombre: I-Worm.Energy
- - - - Tipo: Gusano de Internet

Se trata de un gusano que se propaga a través de mensajes que
contienen archivos RAR (compresor similar al ZIP) adjuntos.

El gusano puede llegar a nuestra computadora, en un archivo
SETUP.EXE, adjunto a un mensaje, o dentro de otro archivo comprimido
con la utilidad RAR (*.RAR o *.EXE) incluyendo un archivo infectado
de nombre SETUP.EXE dentro.

Si ejecutamos el archivo SETUP.EXE, el virus se activa, y entonces se
copia a si mismo al directorio WINDOWS\SYSTEM, con el nombre
ENERGY.EXE.

Luego modifica el registro para cargarse como un servicio (no visible
al pulsar CTRL+ALT+SUPR), permaneciendo residente en memoria.

Trabajando en segundo plano (background), el gusano es capaz de
interceptar todos los procesos que utilicen las librerías MAPI
(usadas por Windows y otros programas para el manejo del correo
electrónico). Entonces, se copia a si mismo en estos procesos, y
engancha (hook) la función MAPISendMail.

Cuando un mensaje con un archivo RAR adjunto es enviado, el gusano
abre este archivo, y se copia a si mismo a él usando el nombre
SETUP.EXE. Como resultado, todos los archivos RAR que son enviados
desde la máquina infectada, contienen un archivo SETUP.EXE con el
cuerpo del gusano en él.

- - - - ---
- - - - Nombre: I-Worm.Icecubes
- - - - Tipo: Gusano de Internet y Trojan (backdoor)
- - - - Tamaño: 18 Kb

Si recibimos un mensaje con el asunto "Windows Icecubes !", y con un
adjunto llamado ICECUBES.EXE, y pinchamos sobre éste (doble clic), el
gusano se ejecuta y se instala en el sistema. Oculta su actividad,
simulando ser la instalación de un programa (Icecubes) que dice
permitir modificar configuraciones ocultas de Windows.

Infecta la librería WSOCK32.DLL original de Windows y hace los
cambios necesarios para ejecutarse en cada reinicio del sistema.

Una vez activo, el código del virus en el WSOCK32.DLL infectado, se
engancha a la función "send", y monitorea toda la información que es
enviada por Windows a Internet.

También permanece en memoria, y se engancha a la función
"CreateFileA" del KERNEL32.DLL.

Cuando un mensaje es enviado, el gusano crea un segundo mensaje, con
el asunto: "Windows Icecubes !", al mismo destinatario (esta acción
es similar a la del Happy99, por cada mensaje normal recibido de
alguien infectado, también se recibe uno con el virus). El mensaje
contiene el archivo adjunto ICECUBES.EXE (20 Kb).

Además, cuando un archivo es creado (o sea, cuando se usa el API
"CreateFileA"), el gusano lanza un comando oculto de IRC (irc-bot), a
un canal de IRC (undernet) predefinido y espera algunos comandos
externos. Actualmente, existen tres comandos disponibles. Estos
pueden enviarle la clave del correo electrónico a la persona que lo
pida. También pueden hacer que el gusano baje, instale y ejecute
archivos, actuando como un instalador en "backdoor" (puerta trasera).

- - - - ---
- - - - Nombre: VBS/Yello
- - - - Tipo: Gusano de mIRC y Visual Basic Script

Este gusano escrito en Visual Basic Script, se propaga a través del
cliente de IRC (Internet Relay Chat), mIRC. Cuando se ejecuta, el
virus copia varios archivos al disco duro y cambia el papel tapiz del
escritorio de Windows, por lo que es fácil conocer su presencia.

También sobrescribe el archivo SCRIPT.INI del mIRC, con las
instrucciones necesarias para enviar el archivo "WORDSWORTH.VBS" a
otros usuarios con los que la víctima participe en los chats.

- - - - ---
- - - - Nombre: Cobra
- - - - Variantes: Cobra.A, Cobra.F, Cobra.Z
- - - - Tipo: Virus de macro Word 97 y gusano de e-mail.

Existen tres variantes conocidas de este virus. La variante Cobra.A
es un virus de macro de Word 97, que puede borrar todo su disco C:\.

El virus infecta los documentos de Word, cuando estos son abiertos,
cerrados o guardados en el disco. Si la fecha es 11 de octubre, el
virus borra TODOS los archivos de la unidad "C:\".

La variante Cobra.F es capaz de enviar mensajes en masa y propagarse
vía e-mail, de igual forma que lo hace el Melissa. Usando el Outlook,
el virus envía un mensaje a los primeros 30 usuarios de la libreta de
direcciones del programa. El mensaje enviado tiene como asunto
"Important Message From Microsoft Via (nombre del usuario
infectado)". Y como adjunto, el documento infectado que es abierto o
cerrado en ese momento.

Note que además de la infección, sus datos personales corren grave
peligro, ya que puede estar enviando un documento confidencial de su
PC, el que en ese momento usted esté usando. La infección en la PC de
quien recibe el mensaje, se produce cuando este abre el documento
infectado adjunto.

Si el número del día actual es igual al número del mes (por ejemplo,
11/11, 12/12, 1/1, etc.), serán borradas todas las carpetas (y sus
contenidos), del disco C:\, a través de un proceso (en DOS) oculto al
usuario.

Y finalmente, la variante Cobra.Z, infecta durante la apertura y
cierre de un documento, y cada vez que se sale de Word. Si el sistema
ha estado infectado por más de 60 días, en el momento de crearse un
nuevo documento, el virus intenta borrar la lista de archivos
recientes de Excel 8.0, pero debido a un error en el código, esta
tarea no se cumple.

- - - - ---
- - - - Nombre: I-Worm.3DStars
- - - - Tipo: Gusano de Internet y Trojan Backdoor

Se trata de un gusano de Internet, que se propaga via e-mail, en un
adjunto en formato EXE. El gusano es un ejecutable escrito en Visual
Basic, de unos 70 Kb. Posee muchos errores, y bajo ciertas
condiciones en la configuración de la PC infectada, no funciona
correctamente. Por ejemplo, el adjunto no es agregado en los mensajes
que envía o el texto del mismo se verá corrupto.

El gusano utiliza el Outlook, toma las direcciones electrónicas de su
libreta y de la libreta de Windows, y les envía a estas los mensajes
infectados. Además envía un mensaje infectado a una determinada
dirección cada vez que su rutina se ejecuta.

La infección se produce al ejecutar el adjunto (doble clic sobre el
archivo). Entonces el gusano se copia a si mismo a las carpetas
Windows y Windows\System, usando los nombres SYSTRAY.EXE y
SYSCHECK.EXE, y luego modifica el registro para ejecutarse en cada
reinicio del sistema.

El día 4 de cualquier mes, si el gusano se ejecuta entre las 0.00
horas y las 5.00 de la mañana, el mismo borrará el archivo
C:\AUTOEXEC.BAT, y todos los archivos de "C:\Mis Documentos" y todos
los *.DLL en la carpeta "C:\Windows".

El gusano también incorpora una "puerta trasera" (backdoor), que
permite el acceso a la computadora infectada via remota.

- - - - ---
- - - - Nombre: Trojan.Win32.Xalnaga
- - - - Tipo: Trojan de Win32

Este caballo de Troya modifica el registro de Windows, causando la
inestabilidad del sistema operativo, y tal vez su reinstalación.

Al ser ejecutado, el trojan quita todos los iconos en el escritorio y
algunas opciones en el menú de Inicio, y ya no será posible reiniciar
la computadora en la manera habitual.

El ejecutable puede ser cualquier programa que hayamos recibido vía
e-mail, o bajado de algún sitio malicioso.

- - - - ---
- - - - Nombre: W32/Driller.b
- - - - Alias: TUAREG 1.2
- - - - Fecha de descubrimiento: 22/nov/00
- - - - Tipo: Polimórfico, Infector de EXE, SCR y CPL
- - - - Gravedad: Media
- - - - Origen: España

Esta nueva creación de Mental Driller, del grupo 29A, es un complejo
virus polimórfico, que infecta archivos EXE, SCR y CPL. Tiene la
capacidad de infectar archivos EXE, SCR y CPL, de Windows de 32 bits,
mediante una compleja técnica de encriptación y polimorfismo.

Pero no infecta todos los archivos con las extensiones anteriores,
sino sólo aquellos que cumplen ciertos criterios. Fue reportado por
primera vez por VirusAttack! (http://www.virusattack.com.ar), y en su
análisis se pudo detectar que infecta, sobre todo, archivos de
configuración y desinstalación que se encuentren en los directorios
\Windows y \Windows\System.

No corrompe los archivos infectados, salvo en contadas ocasiones,
permitiendo el funcionamiento normal del sistema mientras se
encuentra en él.

Como rutina extraordinaria, el virus modifica la página de inicio del
Internet Explorer y el Netscape, por la de
http://www.thehungersite.com, un sitio mediante el cual se puede
donar dinero a la causa contra el hambre con sólo hacer un clic.

Se puede encontrar el siguiente texto en el virus, que nunca es
mostrado: [Virus TUAREG 1.2 by The Mental Driller|29A]

- - - - ---
- - - - Nombre: I-Worm.Santa
- - - - Tipo: Gusano de Internet y virus de Visual Basic Script
- - - - Alias: VBS_JEAN.A, JEAN.A

El gusano llega a nosotros en un mensaje con un archivo adjunto de
nombre XMAS.VBS, y al hacer doble clic sobre éste, el virus se
activa. Está escrito en "Visual Basic Script" (VBS) y solo funciona
en computadoras que tienen instalado el Windows Scripting Host (WSH).

Para propagarse, el virus toma el control del Outlook y utiliza sus
funciones y su libreta de direcciones. Esto solo ocurre bajo las
versiones 98 y 2000 del Outlook. Si alguna de estas versiones no está
instalada en la computadora que recibe el mensaje infectado, el
gusano no puede actuar.

El mensaje original en el que arriba el gusano, conteniendo un
adjunto en formato VBS con el propio virus, se encuentra en alemán.

- - - - ---
- - - - Trojan: Control total (beta 4)
- - - - Nombre del servidor: Control total
- - - - Idioma: Español
- - - - Sistemas afectados: Win95/98/Me/NT
- - - - Tamaño: 354K
- - - - Nombre del ejecutable del servidor: CTserver.exe
- - - - Icono: Un pequeño water
- - - - Puerto por defecto: 10100 TCP

Control total beta 4 es un troyano en español. Tal vez tenga
dificultad en funcionar en computadoras con el sistema operativo en
otro idioma diferente. Aún sin estar conectado a Internet (se
comunica por el puerto TCP 10100), parece poder ejecutar algunas
ordenes previamente recibidas, o a través de una programación de
eventos, hecha por la persona que lo controla. Un firewall como Zone
Alarm, es suficiente para interceptarlo.

El archivo CTserver.exe puede llegar a nuestro PC, vía e-mail, o ser
descargado de algún sitio. Tenga precaución con lo que baja a su
computadora.

Algunas de las funciones del trojan:

- - Cambia la resolución de la pantalla
- - Cambia la hora
- - Puede controlar al mouse
- - Puede tomar y enviar información del sistema
- - Puede tomar el número de versión de Windows
- - Puede esconder o congelar el puntero del mouse
- - Puede esconder y mostrar el botón de Inicio de la barra de tareas
- - Puede esconder y mostrar el menú de Inicio
- - Registra todas las teclas pulsadas (Key logger)
- - Abre y cierra la bandeja del CD
- - Puede ejecutar archivos midi, mp3 o wav
- - Puede utilizar la impresora para imprimir
- - Accede al registro en forma remota
- - Ejecuta cualquier archivo o programa
- - Puede ejecutar eventos predefinidos o programados, sin estar
conectado a Internet
- - Puede enviar mensajes
- - Puede enviar direcciones de Internet (URL)

- - - - ---
- - - - Nombre: IRC-Worm.Tetris
- - - - Tipo: Gusano de IRC
- - - - Tamaño: 70 Kb

Se trata de un gusano de IRC que se propaga a través de los canales
de chat. El gusano en si, es una aplicación Win32, de unos 70 Kb de
longitud, llamado TETRIS.EXE.

Contiene dos rutinas principales. Una es la de la infección, la otra
un juego. Ambas se activan al ejecutar este archivo.

La rutina de infección, se encarga de propagar una copia del propio
virus en los canales de chat. La segunda es el clásico juego del
Tetris (el antiguo juego de las fichas cayendo), completamente
operativo.

- - - - ---
- - - - Nombre: W32/Lara.worm
- - - - Tipo: Gusano de Internet
- - - - Fecha: 27/11/00
- - - - Origen: desconocido
- - - - Tamaño: 52,737

Este gusano, es capaz de sobrescribir archivos en nuestro sistema,
obligándonos a reinstalar Windows. Llega en un mensaje con el asunto
"Lara Wallpaper Download Software" y el archivo adjunto
"LARACR~1.EXE", o "LaraCroft.exe".

El nombre del adjunto puede variar. Lara Croft es el conocido
personaje de la serie de juegos para PC, Tomb Raider, y esto sirve de
gancho para atrapar a muchos usuarios incautos.

Si pinchamos sobre el adjunto, el virus se ejecuta, y aparecen dos
ventanas con mensajes sobre el papel tapiz que este programa pretende
bajar de Internet. También se le pide al usuario que seleccione
algunos amigos de su libreta de direcciones para enviarles el archivo
y compartir con ellos este programa.

Luego de esto, sobreescribe TODOS los archivos con terminación .EXE
en la carpeta C:\Windows

Intenta enviarse a si mismo vía correo a un destinatario llamado "a",
buscándolo en la libreta de direcciones de Windows. Si este
destinatario no existe, se le pide al usuario seleccionar los
destinatarios. La original rutina de correo, funciona bajo Outlook
Express, pero falla bajo Outlook.

Note que antes de esto, los archivos .EXE del directorio de Windows,
ya fueron borrados (sobrescritos).

A partir de ese momento, Windows dará error en la ejecución de muchas
utilidades.

Puede encontrar más información sobre estos virus, así como la forma
de eliminarlos manualmente, en nuestro sitio:
http://www.videosoft.net.uy/

******************************************
Realidad y Mito de la Seguridad en Internet

******************************************
16. Mi sistema usa la última tecnología y es muy seguro

Por Dianelos Georgoudis (dianelos@tecapro.com)
TecApro Internacional S.A. (www.tecapro.com)

Mito: Este sistema utiliza las mejores tecnologías de encriptación y
por eso es muy seguro.

Realidad: Lo cierto es que un sistema que utiliza tecnologías débiles
de encriptación no es seguro, pero lo contrario no necesariamente es
cierto. La siguiente tabla resume aquellos aspectos de un sistema que
lo pueden hacer inseguro; esta tabla está ordenada desde los factores
menos críticos hacia los factores más críticos:

- - Los algoritmos y protocolos de seguridad. Este campo es de dominio
público. Aunque no haya pruebas matemáticas para su efectividad, los
mejores métodos se consideran muy confiables. Aunque muchos países
limitan la exportación de esas tecnologías, hay empresas en otros
países que no confrontan estas limitaciones. Por ejemplo, nuestra
compañía, TecApro, ha desarrollado varios productos de alta seguridad
para Internet. En países tales como Irlanda y Finlandia hay otras
compañías que ofrecen libremente productos de alta seguridad.

- - La implementación de los algoritmos y protocolos de seguridad. No
es fácil implementar tecnologías de seguridad de la manera apropiada.
Inclusive, compañías importantes cometen errores serios en este
campo. Por ejemplo, en ambiente Windows se debe tener cuidado de no
permitir que datos relacionados a las claves secretas forme parte de
la memoria virtual que potencialmente se graba en ficheros en disco
duro. Un caso real fue un error que cometió Netscape en la
implementación de la generación de la clave de sesión del protocolo
SSL (como vimos un importantísimo protocolo en Internet). Para
generar la clave aleatoria de sesión se utilizaba principalmente la
hora exacta del ordenador. Resulta que entonces un atacante podría
estimar un rango de probables claves de sesión y utilizarlas para un
ataque de diccionario. Esta debilidad la detectó un par de
estudiantes en California, y se corrigió de inmediato. Hace poco,
tanto Microsoft como Netscape anunciaron que sus programas de correo
electrónico se podrían utilizan para introducir código malicioso en
un ordenador. Vemos que la implementación apropiada de un algoritmo
es un factor más crítico que el algoritmo en sí.

- - Los usuarios descuidados de los sistemas de seguridad. En
muchísimos casos se logra atacar un sistema, no tanto por un error en
su tecnología, sino por un error humano en la utilización del
sistema. No importa cuán bueno pueda ser el sistema, una organización
debe invertir en la capacitación continua y control de los usuarios
del sistema. Hay metodologías que pueden ayudar aquí: la existencia
de una bitácora global que registra toda operación de todo usuario,
aumenta la concentración y sentido de responsabilidad de los
usuarios; otra idea es contratar un contralor externo dedicado de
evaluar a los usuarios.

- - Los usuarios maliciosos del sistema. Muchas organizaciones sufren
del paradigma de "muralla de ciudad medieval": se imaginan que la
seguridad es como una muralla que no permite a los malos penetrar el
ambiente seguro y honesto interno. En realidad la seguridad no tiene
fronteras: información sensitiva debe estar siempre asegurada y
accesible solamente por las personas autorizadas. Los mismos
controles que aplican al mundo exterior deben aplicar también al
mundo interior de una organización.

- - El sistema operativo de los ordenadores. Este concepto representa
tanto los procesos del sistema operativo con todos los programas que
están operando en un ordenador. El ambiente complejo y caótico
operacional de un ordenador típico ofrece un campo fértil para
ataques del tipo de "caballo Troyano". Hoy en día el riesgo es mayor,
puesto que los ordenadores conectados a Internet a menudo obtienen de
la red programas ejecutables de dudable naturaleza, algunas veces sin
que el usuario sepa lo que está pasando. En realidad, es difícil
implementar un sistema seguro dentro del ambiente típico de operación
de una PC. En los sistemas en uso hoy se asume implícitamente que el
ordenador local no haya sido atacado.

- - La complejidad del sistema. Un sistema más complejo que lo
necesario disminuye radicalmente la seguridad puesto que genera un
ambiente más propicio para la realización de cualquiera de los
problemas o ataques descritos anteriormente. El diseño limpio y
estructurado de un sistema de seguridad puede ser el factor más
importante para su calidad. Del ambiente de la seguridad militar
viene el principio denominado KISS (Keep it Simple, Stupid) que
precisamente subraya la importancia de la sencillez en el diseño de
sistemas de seguridad. Un concepto relacionado es el de la separación
"Rojo-Negro". La idea es que los datos "negros" (que son los datos
encriptados) nunca deben mezclarse físicamente con datos "rojos"
(datos no encriptados) ni a nivel de comunicaciones ni a nivel de
almacenamiento.

Mis recomendaciones en cuanto a la implementación de sistemas seguros
de Internet son las siguientes:

- - Nunca adquiera productos con algoritmos de seguridad limitada
artificialmente. Hay herramientas y productos disponibles en el
mercado internacional que contienen algoritmos apropiados - no hay
ninguna buena razón por que sacrificar seguridad precisamente en este
nivel básico.

- - Dedique una parte significativa de su presupuesto en educación
sobre seguridad. Educación debe ser un proceso continuo y estar
orientada tanto a su personal técnico, personal gerencial e usuarios.
Inclusive si su organización decida adquirir los sistemas de
seguridad a proveedores externos se debe invertir fuertemente en
capacitación interna. No sólo el desarrollo y mantenimiento de un
sistema informático requiere de personas bien capacitadas, también
los usuarios de un sistema deben estar bien capacitados.

- - Cuando implementa un sistema seguro, tenga claro que siempre habrá
un conflicto de intereses entre su organización y el grupo que provee
o desarrolle el sistema de seguridad (inclusive si este grupo es
interno). Si la alta gerencia tiene buenos conocimientos sobre las
problemáticas de seguridad, se creará un ambiente de exigencia que
optimizará el proceso de desarrollo. Otro camino práctico puede ser
el siguiente: asigne el desarrollo de su sistema a dos grupos
independientes e idealmente competitivos. Por ejemplo, si
sub-contrata a una empresa externa para el desarrollo, tenga a un
especialista interno para su control. Si desarrolla o integra el
sistema con personal propio, contrate a una empresa especializada
externa para su control y evaluación. Ambos deberían responder
directamente a la alta gerencia. Si su organización necesita sistemas
de seguridad, entonces seguridad es un factor estratégico para su
organización y debe formar parte de las responsabilidades directas de
los entes ejecutivos más altos (y no que un gerente de segundo o
tercer nivel sea el "responsable" de seguridad -seguridad debe ser
una preocupación a nivel de Consejo de Administración).

- - Insista en soluciones sencillas. Sus aplicaciones seguras de
Internet deben hacer lo que se necesita y nada más. Exija que le
ofrezcan tres diferentes soluciones para sus necesidades y que le
expliquen cuáles son las ventajas y desventajas comparativas.
Pregunte cuáles son los riesgos todavía posibles y cuáles ataques no
funcionarán en cada caso. Usted debe entender las alternativas y sus
ventajas; solamente entonces podrá tomar decisiones apropiadas. Nunca
acepte una solución tecnológica porque un "especialista" afirme que
es la mejor o la más poderosa, o que es la manera aceptada de como se
hacen esas cosas. Si no, en el futuro terminará pagando otros errores
del estilo del año 2000.

- - Implemente seguridad a todos los niveles. No asuma que el mundo
interno de su organización es seguro por definición. Si es la primera
vez que su organización implementa sistemas de seguridad aproveche la
oportunidad y extiéndalos hacia dentro también.

- - Suponga lo peor y limite el daño posible si de hecho se logran
penetrar sus defensas. Automatización es algo bueno pero no es una
meta en sí. Procesos críticos siempre deberán contar con un
componente humano. Inclusive los procesos automáticos deberían
incluir controles internos diseñados para el caso de un ataque
exitoso. Si su funcionamiento se aleja del proceso común o esperado,
los mismos sistemas deberían censurarse y generar una alarma.

- - Sea paranoico. Es fácil subestimar la importancia y la
vulnerabilidad de sistemas de seguridad. Pocos se han arrepentido por
haber implementado demasiada seguridad. Al implementar un sistema de
seguridad uno va en contra de la comodidad de la gente y en contra de
la flexibilidad y generalidad que la gente espera. Aun así presione
para la implementación de medidas de seguridad rigurosas.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
17. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
18. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
19. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2000 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.8 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOiPsu4UNKyrTCJjtEQK7gACfaqum/UlPHVqkmsNzporrPC9mWKsAniUy
ulghikJ/FDtmfmD9BpgDWRz3
=SKOq
-----END PGP SIGNATURE-----
