-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 61
24 de noviembre de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Internet en la palma de su mano

Las noticias de la semana
  2. Reventado el sistema de protección de DVD
  3. Nuevos problemas con los navegadores
  4. Vulnerabilidades en BIND
  5. La inseguridad, obstáculo para comercio electrónico
  6. La noticia de HispaSec: Europa quiere protegerse de los Pentium
III

Candados, cortafríos y otras herramientas
  7. DozeCrypt 2.0

Parada y fonda
  8. CICA

Consejos y trucos
  9. Publicar en las news sin dar tus verdaderos datos

Virus y otros bichos
  10. Verdades y mentiras

Comentarios de los lectores
  11. Iniciativas de Renta por Internet en Chile

Novedades en el Criptonomicón
  12. Nuevo curso: Seguridad en Linux

Hablan los expertos
  13. El lado oscuro de SET

Sobre el boletín del Criptonomicón
  14. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  15. Números atrasados
  16. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Internet en la palma de su mano

La última feria de SIMO TCI en Madrid y poco antes Telecom 99 en
Ginebra han venido a poner de manifiesto el indiscutible liderazgo de
la telefonía móvil e Internet en el futuro inmediato de las
tecnologías de la información y de las comunicaciones en todo el
mundo. El acceso móvil a Internet, milagro posible gracias a la nueva
tecnología WAP, se ha perfilado como uno de los protagonistas
indiscutibles, acaparando la atención de los principales fabricantes
de productos de telefonía celular y de las operadoras más
importantes, que comienzan a acariciar la idea de un futuro donde
pequeños dispositivos móviles (teléfonos, asistentes personales
digitales (PDA), organizadores y otros increíbles aparatos
presentados en las ferias) desbanquen al PC, abriendo paso a un mundo
donde las comunicaciones graviten en torno a la Internet sin hilos.

El protocolo de aplicaciones inalámbricas (WAP) constituye el
estándar de facto mundial para la prestación de servicios de
información y telefonía sin hilos en terminales móviles digitales y
otros dispositivos inalámbricos, desarrollado por la unión de los
líderes mundiales en el mercado de las telecomunicaciones sin hilos,
tanto fabricantes como operadoras y proveedores de servicios. WAP
permite transportar la riqueza de información y servicios accesibles
desde Internet hasta la pantalla de su teléfono móvil, en cualquier
lugar, en cualquier momento, sin necesidad de cables, de líneas
telefónicas ni de ordenador.

Los terminales móviles con soporte para WAP incorporan además un
micronavegador que sirve para acceder a la información deseada
utilizando el lenguaje WML, de manera similar a como funcionan los
navegadores convencionales en el ordenador leyendo páginas HTML. Por
supuesto, dadas las limitaciones actuales en la velocidad de
transmisión de datos a través de líneas GSM (típicamente 9600 bits/s
para comunicaciones orientadas a conexión y una tasa de transferencia
efectiva de 100 bits/s para SMS) y debido a las reducidas dimensiones
de la pantalla de los móviles (dimensiones habituales de 4x12
caracteres), todavía no resulta posible una experiencia de navegación
con gráficos, animaciones, efectos multimedia y grandes volúmenes de
datos. Pero sí es posible acceder a servicios de información muy
variados, como noticias, finanzas, banca a distancia (v. editorial
anterior, "La nueva banca digital del siglo que viene" en
www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros13.html), tráfico,
información y reserva de viajes, el tiempo, ocio, correos
electrónicos y faxes, acceso a bases de datos en intranets
corporativas, directorios de información, etc.

Dado el carácter comprometido de las aplicaciones vía WAP (reserva y
adquisición de entradas y billetes, operaciones bancarias,
compra-venta de valores bursátiles), la seguridad es un prerrequisito
fundamental que exigirán los usuarios y que los bancos y proveedores
de contenidos se esforzarán por ofrecer. WTLS (seguridad en la capa
de transporte sin hilos) proporciona los servicios básicos de
seguridad, como confidencialidad, integridad, autenticación y
protección contra denegación de servicio (DoS), constituyendo el
equivalente inalámbrico del estándar TLS (seguridad de la capa de
transporte, ftp://ftp.isi.edu/in-notes/rfc2246.txt), basado en el
popular SSL v3.0, que sirve para establecer un canal de
comunicaciones seguro entre el navegador del usuario y el servidor
web y del que se ha hablado en repetidas ocasiones desde el
Criptonomicón. WTLS incorpora nuevas características como soporte
para datagramas, handshake optimizado frente a la fuerte sobrecarga
de TLS o SSL y refresco dinámico de claves (las claves son
invalidadas frecuentemente para frustrar el criptoanálisis). Además,
este protocolo ha sido optimizado para redes portadoras con ancho de
banda escaso y largos períodos de latencia.

Desgraciadamente, los pequeños procesadores de estos dispositivos
móviles carecen de la potencia de cálculo para realizar las
operaciones criptográficas posibles en redes fijas con el PC como
herramienta. Compárense los 64 MB de RAM de un ordenador de sobremesa
convencional con los 32 a 64 KB de un teléfono móvil ¡de gran
memoria! y con capacidad de cálculo igualmente reducida. Existen dos
vías de salida: o reducir el tamaño de los procesadores manteniendo
su potencia o explorar nuevas tecnologías criptográficas. En este
sentido, la criptografía de curvas elípticas (ECC) está apuntando
nuevas y prometedoras soluciones para los pequeños dispositivos, ya
que requieren un quinto de la memoria de los criptosistemas
convencionales, a la vez que conservan su seguridad (al menos, dado
el estado actual de nuestro conocimiento de las curvas elípticas). La
empresa Certicom (www.certicom.com) se ha erigido en pionera en
ofrecer productos basados en ECC, incluidas soluciones para WAP. Por
su parte, Entrust está extendiendo su gama de productos PKI también a
WAP.

Sin embargo, la desventaja de las soluciones basadas en ECC es la
difícil compatibilidad con otros productos basados en otros
criptosistemas que utilicen algoritmos como IDEA, DES, RSA, etc.,
problema que deberá ser resuelto.

Para que el móvil acceda a servidores de Internet, es necesaria la
presencia de una pasarela WAP, perteneciente a la operadora de
telecomunicaciones, que traduzca las peticiones en WAP originadas por
el móvil a peticiones en HTTP que entienda el servidor web.
Recíprocamente, las respuestas de los servidores web en HTTP (las
páginas en HTML) deben a su vez traducirse al lenguaje WML para que
se representen adecuadamente en el terminal móvil.

La transmisión de datos entre el móvil y la pasarela se realiza
utilizando los servicios de la capa WTLS, mientras que las
comunicaciones entre la pasarela y los servidores web se aseguran
mediante SSL o TLS. La transmisión segura extremo a extremo es
gestionada de forma transparente y automática por la pasarela WAP.
Ahora bien, este esquema ofrece un talón de Aquiles en la propia
pasarela, ya que requiere descifrar la información de WTLS a SSL y
viceversa. Durante ese breve instante en que los datos se encuentran
en claro en la memoria de la pasarela de la operadora se podría
producir el ataque. La posibilidad es remota, pero real. Empleados
desleales de la compañía o un hábil hacker que comprometiera la
seguridad de la pasarela podrían hacerse con las comunicaciones que
pasan a través de ella.

Los problemas de exportación de la criptografía no harán sino agravar
la situación, ya que en algunos lugares estará prohibido utilizar
algoritmos con plena potencia. No será inusual encontrarse con que la
legislación vigente permita la autenticación fuerte, mientras que
prohibe el cifrado fuerte.

Como vemos, la carrera hacia la Internet móvil no ha hecho sino
empezar. Durante el primer trimestre del año que viene se producirá
el boom del acceso móvil a Internet y tendrá lugar la proliferación
de nuevos portales de acceso, con contenidos y servicios innovadores,
a la medida de los clientes con necesidades de comunicaciones y
conectividad más exigentes. Actualmente, el número de teléfonos
celulares vendidos supera con creces al de ordenadores, y según todas
las previsiones, en el 2002 habrá en España más terminales móviles
que líneas telefónicas fijas. El PC como medio tradicional de acceso
a Internet verá mermar su protagonismo ante el avance imparable de
los dispositivos móviles, que comienzan a convertirse en auténticas
oficinas en miniatura, como centrales de acceso a la información,
envío y recepción de faxes y correos electrónicos y, por supuesto,
comunicaciones de voz. La Internet del siglo que viene podrá caber en
la palma de su mano. ¿La seguridad se verá también igualmente
menguada o será comparable a la de las comunicaciones fijas?

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Más editoriales en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Reventado el sistema de protección de DVD

El sistema criptográfico que impedía la copia de películas en DVD, ha
sido reventado por un grupo de hackers, llamado Masters of Reverse
Engineering.

Una vez más se demuestra que el oscurantismo no conduce a una mayor
seguridad. No hay nada como utilizar algoritmos de cifrado y
protocolos de seguridad conocidos, sometidos al escrutinio de la
comunidad criptográfica. Con incidentes como éste (recuérdense las
patéticas historias de Microsoft relacionadas con su Windows CE
www.cegadgets.com/artsusageP.htm o de PPTP, boletín #53, art. 4), se
pone de manifiesto las ventajas de utilizar algoritmos de dominio
público.

http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/business/A18205-1999Nov3.html
http://www.wired.com/news/technology/0,1282,32249,00.html

******************************************
3. Nuevos problemas con los navegadores

Sin duda alguna, el correo electrónico y el navegador son las
herramientas de Internet de mayor difusión entre los internautas.
Ambas se ven aquejadas de continuos agujeros de seguridad que ponen
en peligro la privacidad de sus usuarios y la seguridad de su
información. Ya estamos acostumbrados al bug semanal de Internet
Explorer, y menos frecuentemente, de Netscape Communicator. En el
boletín anterior ya se anunción un fallo en Outlook tan grave que
puede decirse abre una nueva página en la historia de los agujeros de
seguridad (boletín #59, art. 8), situación empeorada por virus como
el recientemente creado BubbleBoy (boletín #60).

En esta ocasión, se trata de problemas con el redireccionamiento en
IE 5.0, explotados hábilmente por el célebre cazaagujeros Georgi
Guninsky, que puede comprobarse en su página:

http://www.nat.bg/~joro/xmln.html

Por otro lado, se ha descubierto un problema de desbordamiento en
Netscape Communicator 4.7, descrito ampliamente en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=394

******************************************
4. Vulnerabilidades en BIND

Se han descubierto varias vulnerabilidades en BIND, el conocido
Servidor de Nombre de Dominio (DNS) de Internet. El hecho de que la
mayoría de los servidores DNS ejecutan este programa hace que el
problema sea más peligroso, debido a su mayor difusión.

Si utiliza BIND, le puede interesar conocer las técnicas para
instalarlo y ejecutarlo de forma segura. Encontrará más información
en:

http://www.cert.org/advisories/CA-99-14-bind.html
http://www.isc.org/
http://www.openwall.com/bind/
http://www.sco.com/security/

******************************************
5. La inseguridad, obstáculo para comercio electrónico

Cuantos más estudios se leen sobre el comercio electrónico, más cree
uno que vive en un mundo distinto al de las consultoras que los
realizan. Las cifras que se barajan de volumen de dinero movido por
el comercio electrónico siempre son astronómicas, pero lo cierto es
que no termina de cuajar, al menos no en España. ¿Cuántas compras
electrónicas por Internet ha realizado este mes? ¿Ha comprado alguna
vez?

Y los usuarios siguen señalando en las encuestas que una de sus
mayores preocupaciones que les impulsan a no comprar es la seguridad.

http://www.nua.ie/surveys/?f=VS&art_id=905355401&rel=true

******************************************
6. La noticia de HispaSec: Europa quiere protegerse de los Pentium
III

El Parlamento Europeo, aconsejado por un grupo de expertos en
seguridad informática, se plantea la posibilidad de prohibir la
instalación de procesadores Intel Pentium III en Europa.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=395

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
7. DozeCrypt 2.0

12 Formas de proteger la información:

Neuralabyss Software (una empresa Australiana de Software) presenta
este simple pero muy efectivo sistema de cifrado de datos. La primera
ventaja es que este software está creado fuera de USA, por lo tanto,
no nos vemos limitados en cuanto a la potencia de cifrado a las que
nos tienen acostumbrados los programas creados en USA en su versión
para el exterior.

La segunda gran ventaja es la cantidad de algoritmos que podemos usar
con DozeCrypt, ¡son 12! Por lo tanto, podemos "experimentar" con
todos para ver cuál es el que más conviene utilizar en cuanto a la
relación calidad/velocidad de cifrado. Todos y cada uno de los
algoritmos que utiliza este programa están muy bien implementados, de
forma muy sencilla y amigable.

La tercera y más preciada ventaja es que este programa es freeware,
por lo tanto, puedes sentirte libre de enviar copias de DozeCrypt a
quien quieras.

DozeCrypt fue creado con la idea de "alta facilidad" de uso. No
tienes que ni siquiera instalarlo, simplemente descompacta el
archivo.ZIP (de sólo 297 Kb) que bajamos del sitio web de Neuralabyss
Software y listo. Nada de complicadas instalaciones, molestos
reinicios, etc. Sólo ocupa 1,45 Mb descompactado del preciado espacio
de nuestro disco duro.

Pero DozeCrypt tiene una triste flaqueza: de tan sencillo de usar que
es... no puede recordar con qué algoritmo fue cifrado el archivo que
seleccionamos. Si eliges cifrar un archivo con IDEA, por ejemplo, y
luego deseas descifrarlo, deberás seleccionar obviamente a IDEA como
algoritmo de descifrado. Si te olvidas del algoritmo con el cual
cifraste un archivo, deberás probar uno por uno hasta dar con el
indicado, ya que DozeCrypt no reconoce el algoritmo con el que fue
cifrado previamente el archivo. Es muy recomendable que cifres tus
archivos con un solo algoritmo, así evitas confusiones futuras.

Los algoritmos que utiliza este programa son los siguientes:

Algoritmo        Tamaño        Longitud de        Creador
                        de Bloque     clave
Blowfish    64 bits                448 bits              Bruce
Schneider, Counterpane Systems
Cast128      64 bits               128 bits
Cast256      128 bits             256 bits
Ghost          64 bits               256 bits
IDEA          64 bits               128 bits
Mars           128 bits              1248 bits
Misty1        64 bits                128 bits
RC2            64 bits                1024 bits           RSA Data
Security Inc.
RC5            64 bits                 2048 bits          RSA Data
Security Inc.
RC6            128 bits              2048 bits           RSA Data
Security Inc.
Rijndael      128 bits              256 bits
Twofish      128 bits               256 bits             Bruce
Schneider, Counterpane Systems

Ahora puedes estar pensando...  ¿para qué quiero todo esto si solo
con un algoritmo de cifrado estoy satisfecho? No es tan sencillo como
parece, fíjate que si estás buscando proteger información (y no estoy
hablando de pequeños archivos) y tienes grandes volúmenes de
información que cifrar, obviamente que la velocidad es fundamental.
Todo el mundo utiliza el cifrado para correos, archivos de texto,
hojas de calculo, etc., pero los mismos raramente exceden el Megabyte
de tamaño. Si tienes que cifrar fotos de alta calidad, videos,
documentos de texto con imágenes de gran tamaño, archivos de audio de
alta calidad, etc., comprobarás que la velocidad sí es muy
importante.

A continuación detallo un simple test de velocidad de cifrado de un
archivo de tan sólo 7 Mb, en una modesta Pentium de 200 Mhz.

BlowFish =  4.4 Segundos
RC5 =  4.7 Segundos
Twofish =   5.8 Segundos
Idea =  5.9 Segundos
RC6 =  6.0 Segundos
Cast128 =  6.1 Segundos
Misty1 =  6.4 Segundos
Rijndael =  6.9 Segundos
Mars =  7.5 Segundos
Cast256 =  7.7 Segundos
Ghost =  8.0 Segundos
RC2 = 17.9 Segundos

Ahora imagínate si tenemos que cifrar un archivo de 35 Mb o más... te
aseguro que sí notarás las diferencias.

Como siempre, Blowfish es el "Rey" de la velocidad, seguido por RC5 y
en tercer lugar el no tan nuevo pero sí muy poderoso Twofish. Si bien
esta prueba es muy sencilla, podemos tener una idea generalizada de
cómo funcionan los algoritmos en cuanto a su velocidad.

DozeCrypt nos "regala" la oportunidad de poner a prueba varios tipos
de cifrado y poder tomar nuestras propias conclusiones, algo que
considero un paso fundamental si vamos adquirir un sistema de cifrado
"serio" y por el cual vamos o pagar o simplemente vamos a utilizarlo
diariamente como sistema de protección de datos. También si eres
desarrollador de software este programa te puede interesar, si estás
por implementar criptografía en tu proyecto de programación, échale
un vistazo a DozeCript, pruébalo y ponlo a prueba. Los resultados se
verán fielmente reflejados en tu proyecto de software si hablamos de
velocidad.

DozeCrypt soporta actualmente Win9x y Windows NT. Si quieres
descargarlo, visita

http://get.to/neuralabyss.software

Sección coordinada por Javier Kehner (kehner_javier@bigfoot.com)

Para dudas o problemas sobre este producto, contacta con Javier
Kehner (kehner_javier@bigfoot.com).

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
8. CICA

El área de seguridad del CICA es una interesante web que contiene
recursos sobre organismos internacionales, información sobre consulta
de parches, enlaces a casas comerciales, información sobre listas de
distribución de seguridad útiles, herramientas de seguridad,
documentación de ayuda y una sección de novedades.

Alberga también la conocida lista de distribución sobre seguridad en
entornos Linux, sec-linux@ls.cica.es, muy recomendable para todos
aquellos interesados en la seguridad en este sistema operativo.

http://www.cica.es/seguridad/

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
9. Publicar en las news sin dar tus verdaderos datos de correo con
Outlook Express

Truco remitido por Txema.

Cuando publicas un mensajes en los foros de noticias, el programa de
correo que uses, toma por defecto y manda, lógicamente sin decirte
absolutamente nada, tu dirección de correo y otra serie de datos, que
se pueden ver, incluso aunque no firmes "manualmente" el mensaje, si
entras en propiedades del mensaje.

Este acto tan inocente de dejar tu dirección verdadera de correo a la
vista de cualquier lector puede llegar a suponerte una serie de
problemas, que yo en carne propia he padecido por algo tan nimio como
publicar unos mensajes un día en que estaba convocada huelga
(mensajes desagradables, mail-bombing, spam, etc.).

Y claro, el que te mande algo, no va a ser tan incauto como tú y
mandarlo desde su verdadera dirección de correo. Ya te puedes
preparar a recibir publicidad no deseada desde sitios de los que ni
has oído hablar, hasta aburrirte.

La solución, puede ser tan compleja como buscar redireccionadores,
programas externos que modifiquen las propiedades de tu mensaje o
jugar un poco con el Outlook Express; para ello, y sin de paso
falsear los datos verdaderos que utilices en tus mensajes de correo
"personales", selecciona desde Outlook la dirección desde la cual te
conectas a los foros, por ejemplo foros.teleline.es, vete a
HERRAMIENTAS - CUENTAS - NOTICIAS - PROPIEDADES y en la pestaña
GENERAL verás los campos NOMBRE y DIRECCION ELECTRONICA que manda el
programa acompañando a tus mensajes.

Desde ahí, modifícalos y pon lo que quieras, con la garantía de que
no van a salir los datos de tu cuenta de correo real cuando escribas
en las news, pero sí cuando mandes mensajes personales, excepto que
también hayas seguido el mismo procedimiento para modificar los datos
de la bandeja de salida, que también tiene sus ventajas en algunas
ocasiones.

Los mensajes, se pueden rastrear, pero solamente a partir de la
dirección IP que tenías asignada al enviar ese boletín y, claro está,
con la colaboración de tu proveedor, que ya es más difícil.

Y claro, si crees que con añadir una firma del tipo
pepeNOSPAM@hotmail.com, incluida en el mensaje lo solucionas,
avisarte de que eso no vale para nada.

Ten en cuenta, claro, que quien te quiera responder a tu boletín,
solamente tiene la opción de hacerlo  publicando otro en el mismo
foro que tú, pero no puede responderte "personalmente" a una
dirección...
que no existe.

Más sobre spam en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/spam/

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
10. Verdades y mentiras

Nueva sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Ud. debe tener en cuenta que los virus, son meramente programas
escritos para crear copias de sí mismos y para infectar a otros
programas. Estos programas infectados pueden ser códigos ejecutables
que contienen archivos (comúnmente.COM o. EXE) o sectores de booteo.
La única manera para que cualquier virus puede infectar su PC es si
ejecuta uno de estos programas o bootea su computador desde un
disquete con el sector de booteo infectado. Esto es así de sencillo,
pero hay muchos mitos y desinformación al respecto de los virus, y
eso hace que a veces las cosas no parezcan ser tan sencillas. Estos
mitos son perjudiciales tan solo si Ud. se los cree.

¿Y cuáles son los mitos más comunes?. Veremos algunos de ellos.

====================================
¿Cambiar los atributos de mis archivos pueden protegerme de los
virus?
====================================

Usted puede usar la orden del DOS ATTRIB para poner los atributos de
SOLO LECTURA (+R) a sus archivos, pero es muy fácil para un virus (o
cualquier programa) evitar esta protección, que a veces sólo causa
más problemas. Esto es más evidente en las redes. Sin embargo,
trabajando en redes usted puede ponerle a los archivos derechos de
acceso para ejecutarlo o leerlo solamente.

Esto funciona muy bien y prevendrá que los archivos sean infectados
desde otra estación de trabajo en la red. Pero debemos notar que en
redes hablamos de derechos de acceso, no de atributos.

******************************************
Comentarios de los lectores

******************************************
11. Iniciativas de Renta por Internet en Chile

El motivo de este mensaje es darte a conocer algunas iniciativas
parecidas a la que se llevan a cabo en España.

En primer lugar, el Servicio de Impuestos Internos (www.sii.cl) de
nuestro país comenzó a recibir declaraciones de renta por Internet en
abril de 1998 abierto a empresas con cierta cantidad de facturación.
Pero en abril de este año, el SII abrió el sistema a todos los
contribuyentes de Chile. Personalmente, hice mi declaración por esta
vía.

El sistema es voluntario, pero el Servicio de Impuestos Internos
anunció que a contar del año 2000 todas las empresas que lleven su
contabilidad por medios computacionales y que registren un volumen
anual de ventas o servicios por sobre $500 millones de pesos chilenos
(un millón de dólares aprox.) deberán presentar sus declaraciones de
IVA, las de Impuesto a la Renta y las Declaraciones Juradas con
información asociada a la Operación Renta a través de Internet.

Esta obligación no rige para las declaraciones que involucren pago de
impuestos, ya que en este último caso el contribuyente tendrá la
opción de declarar y pagar vía Internet o bien presentar en papel su
declaración y pago simultáneo en los bancos habilitados.

En segundo lugar, Chile y Argentina ya están desarrollando la firma
electrónica. En Chile, el 26 de junio de 1999 fue promulgado el
Decreto Supremo que regula el uso de la firma digital y los
documentos electrónicos en la Administración del Estado (Ver
www.modernizacion.cl/firm_doc_elect/index.htm).

Rodrigo Guaiquil (rguaiqui@copesa.cl)

Participa enviando tus comentarios a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
12. Nuevo curso: Seguridad en Linux

Está disponible un nuevo curso en las páginas web del Criptonomicón,
creado con la inestimable colaboración de Pedro Pablo Fábrega
Martínez (pfabrega@arrakis.es), sin cuya ayuda este curso sobre
seguridad en Linux no habría salido a la luz.

En las páginas de este curso nos centraremos en cómo aumentar la
seguridad en sistemas basados en el sistema operativo Linux. Su
gratuidad, flexibilidad, potencia, apertura, facilidad para obtención
de herramientas y otras muchas virtudes hacen de Linux la elección
cada vez más frecuente entre los administradores de sistemas a la
hora de decidirse por una u otra plataforma.

Aunque Linux es un sistema muy robusto e incorpora las
características de seguridad comunes a todos los sistemas tipo Unix,
a pesar de todo resulta fundamental dedicar cierto tiempo y recursos
para conocer cuáles son sus debilidades y vías frecuentes de ataque y
adoptar posteriorermente las medidas más eficaces para
contrarrestarlas. A menudo un sistema operativo es tan seguro como la
astucia y habilidad de su administrador.

En estas páginas aprenderá todo lo necesario para configurar su red
de manera segura, así como indicaciones y referencias donde
profundizar en algunos aspectos de la administración, auditorías de
seguridad, planes de contingencia, etc.

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/linux/

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
13. El lado oscuro de SET

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de Luis López
Fernandez (jlopezf@iies.es), Ingeniero de Telecomunicaciones por el
ENST Telecom-Paris. Realizó una plataforma de demostración del
protocolo SET en Telecom-Paris bajo la supervisión de Ahmed
Serhrouchni y actualmente es ayudante en la Escuela Ciencias
Experimentales y Tecnología de la Universidad Rey Juan Carlos. En su
artículo nos desvelará del lado oscuro de SET, el que bancos y
visionarios del comercio electrónico siempre callan.


SET (Secure Electronic Transaction) es un protocolo transaccional
orientado a las aplicaciones de comercio electrónico a través de
tarjetas de crédito. A diferencia de otros protocolos seguros de
carácter general como SSL (Secure Sockets Layer), SET fue
expresamente diseñado para el comercio electrónico y no sirve para
ninguna otra cosa, por eso no supone ninguna mejora en cuanto a la
seguridad en la comunicación propiamente dicha, pero mejora las
condiciones en las que el proceso de comercio electrónico tiene
lugar.

Una vez que cada participante ha obtenido un certificado, SET se rige
por un diálogo entre tres entidades:

- - El poseedor de la tarjeta de crédito o comprador.
- - El comerciante.
- - La pasarela de pago, que está controlada por un banco.

La seguridad del protocolo se basa fundamentalmente en un sistema
estricto de certificación (norma X509) y en que cada uno de los
agentes conoce exclusivamente la información que le concierne y que
le es estrictamente necesaria para poder realizar la compra, la venta
o la transacción. Así el comerciante no llegará a saber cual es el
número de tarjeta de crédito del comprador, ni la pasarela de pago
cuales son los productos comprados por el consumidor. Quizás la
manera más gráfica de comprender algunos de lo mecanismos de SET es
ver algunos ejemplos de mejoras respecto a los modelos tradicionales.


Ejemplos de fraudes:

- - El comerciante "misssing in the wind": El típico "hacker" de 18
años que se monta un servidor en Singapur o en algún otro paraíso
legal de Internet vendiendo memorias, discos duros o lo que sea a
mitad de precio. Por supuesto que el servidor utiliza la última
versión de SSL con cifrado fuerte y todo lo demás. Como la
comunicación es segura el comprador incauto adquiere varios cientos
de unidades facilitando su número de tarjeta de crédito sin pedir más
referencias. A las dos semanas el servidor desaparece de Internet y
el comerciante del mapa, por supuesto que de las memorias compradas
no se vuelve a oír hablar, el hacker puede entonces utilizar toda la
información que ha adquirido sobre el comprador para hacer cientos de
cosas perversas de las que mejor no hablar. Nada de esto hubiese
pasado si el comprador hubiese exigido un certificado electrónico,
expedido por una autoridad de certificación de confianza, que
acreditase que ese comerciante era quien decía ser y no un estafador
de tres al cuarto. Es cierto que SSL permite la utilización de
certificados pero por desgracia nadie los exige, ni los comerciantes
ni los consumidores en la red. SET, por construcción, obliga a que
todos los agentes que intervienen en el proceso de comercio
electrónico estén debidamente certificados por una autoridad de
confianza.

- - El comprador fantasma: El comprador fantasma es una persona con
conocimientos de Internet y de como funciona la compra-venta con
tarjetas de crédito, un día hurgando el la basura de su vecino o
mirando en su buzón, encuentra una de sus facturas que contiene un
número de tarjeta de crédito (un ticket del restaurante o de la
gasolinera que normalmente todos tiramos a la papelera sin darle
mayor importancia también vale). Con ese número de tarjeta y dando el
nombre de su vecino el desalmado compra varias docenas de CD en su
tienda electrónica favorita y hace que se los envíen a una dirección
en la que él sabe que no vive nadie en ese momento. Cuando el cartero
llega, como no hay nadie, se deja una nota en el buzón indicando que
se puede recoger el paquete en correos, ahora solo queda hacerse
pasar por el vecino para disfrutar de un montón de CD que él ha
pagado pero que nunca verá. Que el importe de los CD termine
pagándolos el vecino o la tienda que los vende por Internet es algo
que el banco resolverá cuando se presenten la denuncia
correspondiente, lo que sí es seguro es que los CD no los vuelve a
ver ninguno de los dos. Como en el caso anterior, esto no hubiese
pasado si el comerciante hubiese pedido un certificado electrónico al
comprador, además de su número de tarjeta.

- - Daños colaterales: Este es un ejemplo interesante que demuestra que
aunque el comerciante y el comprador sean honrados y pongan toda su
buena voluntad también pueden suceder desastres. Imaginemos esa
tienda "on line" que tiene miles de compradores que confían en ella.
La tienda está basada en varios servidores seguros que utilizan SSL.
Los compradores habituales son introducidos en una base de datos que
contiene su nombre, dirección y su número de tarjeta de crédito, así
cada vez que uno de estos clientes quiere adquirir un producto se le
piden solamente las primeras cifras del número de tarjeta para
asegurarse de su identidad, evitando así que el número deba ser
transmitido de nuevo por la red. Desgraciadamente el cortafuegos de
la red corporativa del comerciante tiene un agujero de seguridad que
permite a un cracker penetrar en su intranet y llegar a la máquina
que contiene la base de datos de los clientes, al día siguiente
circula por las news un fichero con miles de números de tarjetas de
tarjetas de crédito de honrados compradores. En este caso el fallo
fundamental es que, dada la arquitectura de SSL, el comerciante debe
conocer el número de tarjeta de crédito del cliente para poder cobrar
el importe de la venta. SET evita este tipo de problemas haciendo que
el comprador cifre su número de tarjeta de crédito con la clave
pública de la pasarela de pago. De este modo el comprador recibe un
paquete cifrado que es como un cheque, él no puede ver el número de
tarjeta de crédito pero puede guardarlo y enviárselo al banco cuando
crea conveniente, el banco, cuando lo reciba su pasarela de pago,
podrá descifrarlo y comprobar que el número de tarjeta facilitado
corresponde realmente con un número válido. A continuación la
cantidad convenida podrá ser transferida a la cuenta del comerciante.

Como ya hemos visto SET supone un avance considerable en cuanto a la
seguridad de las transacciones monetarias por comercio electrónico en
Internet, no obstante no hay que creer que todo son ventajas:

- - El protocolo es robusto pero a costa de ser muy pesado y muy
costoso en ancho de banda requerido y en tiempo de cómputo
criptográfico. En particular el sistema de certificación jerárquico
puede ser realmente penoso. Esto hace que SET esté muy bien adaptado
para transacciones de gran valor, pero muy mal adaptado para
transacciones de pequeñas cantidades de dinero, en esta línea se
están desarrollando toda una familia de protocolos que se denominan
de "micropagos" que prometen ser de gran utilidad en el futuro.

- - El protocolo surge de un estándar propuesto por las empresas VISA y
MasterCard. Algunas otras grandes empresas como IBM, Microsoft,
Netscape, etc. se han ido adhiriendo, el resultado final el que SET
es controlado por un consorcio que impone sus propias normas, las que
a ellos les interesan, esto ha hecho que algunos comerciantes hayan
hecho saltar la voz de alarma por temor a que gran parte del negocio
se les escape en función de comisiones. Así algunos empresarios
prefieren decidirse por soluciones propietariasque son capaces de
controlar mejor.

- - El hecho de que los certificados y las claves secretas deban estar
almacenados en el disco duro del ordenador de compradores y
comerciantes puede ser fuente de un gran número de problemas. En este
sentido la utilización de tarjetas inteligentes protegidas por
sistemas biométricos supondría un gran avance, de hecho en Francia se
está desarrollando un nuevo estándar basado en SET que utiliza
tarjetas inteligentes como medio de almacenamiento de certificados y
claves secretas. Este nuevo estándar se denomina C-SET.

En definitiva, SET es un protocolo robusto y que ofrece un nivel de
seguridad suficiente pero a costa de hacerlo muy pesado y complejo de
utilizar. La implantación de SET está siendo bastante lenta, a día de
hoy la mayoría de los  comerciantes y bancos interesados en hacer
negocio por la red optan por soluciones basadas en SSL. Además están
surgiendo constantemente nuevos protocolos y sistemas de pago seguros
que compiten seriamente con SET. Todo esto hace pensar, que si bien
el protocolo no está muerto, deberá mejorar si quiere imponerse como
estándar de comercio electrónico en el nuevo milenio.


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
14. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
15. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
16. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.1 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOEU0k4UNKyrTCJjtEQLwTgCeKzhP6qb5FW6m1wQspzpqbGEcxIwAoNlL
MuqJqj2HsRNQpwkYxaKhFdAO
=AW7H
-----END PGP SIGNATURE-----




