-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 66
9 de marzo de 2000

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Piratas de chaqueta y corbata

Las noticias de la semana
  2. Internet Explorer con criptografía fuerte
  3. Internet Explorer con más agujeros
  4. CriptoRed inaugura dominio
  5. iBrujula abre sección dedicada a la seguridad
  6. La noticia de HispaSec:

Candados, cortafríos y otras herramientas
  7. Cortafuegos personal: hackers a raya

Parada y fonda
  8. Alakarga

Consejos y trucos
  9. Di NO al spam

Virus y otros bichos
  10. Verdades y mentiras

Comentarios de los lectores
  11. La pescadilla que se muerde la cola

Novedades en el Criptonomicón
  12. Nuevo curso: Introducción a la programación en JavaScript

Formación
  13. Securmática 2000

Hablan los expertos
  14. Luces y sombras en las compras por Internet

Sobre el boletín del Criptonomicón
  15. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  16. Números atrasados
  17. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Piratas de chaqueta y corbata

Cuando uno se asoma a los grandes medios de comunicaciones, el
asombro surge cuando Internet aparece identificada con el fraude, la
delincuencia, la pornografía infantil o los grandes pelotazos. El
público en general que nunca se ha sentado ante un ordenador ni ha
navegado por la Red, termina por asociarla con antro de criminales o
escenario de pelotazos multimillonarios.

Como consecuencia, los usuarios que navegan desde sus casas, el
usuario de a pie que paga religiosamente el portazgo a Telefónica,
comienza a dudar y se pregunta: ¿existe riesgo real en Internet o
no?, ¿de qué naturaleza? Los grandes peligros de la Red se pueden
agrupar en tres categorías: amenazas a su intimidad y a sus datos de
carácter personal; amenazas a la seguridad de su información y de sus
activos informáticos; y por último, amenazas a su bolsillo, en forma
de robos, fraudes y timos. Internet no es sino un espejo de la
sociedad, que refleja sus miserias y sus bondades.

En este artículo nos ocuparemos del primer peligro. Cuando nos
explican de dónde procede el riesgo para nuestra intimidad se nos
habla de las cookies, el lobo feroz de Internet que supuestamente
devora con avidez datos acerca de los navegantes; de los agujeros de
los navegadores, que permiten en teoría hacerse con información del
usuario; o de los troyanos que instalados en nuestro ordenador abren
distintos puertos por los cuales filtrar información a piratas
barbilampiños acurrucados en sus cubiles iluminados por la
fosforescencia de la pantalla del monitor. Hay que reconocer que esos
peligros son reales, pero remotos, siendo insignificante el volumen
de internautas afectados por ellos. El verdadero peligro para la
intimidad del usuario es su propia ingenuidad.

Demasiado a menudo introduce sus datos personales a la ligera en el
primer formulario que se le presenta. Es un problema de buena fe y
exceso de confianza. Hay que saber sopesar qué datos se dan, a quién
y para qué. Piense que cuando se le hacen todas esas preguntas para
entrar en el sorteo de un fantástico reproductor de MP3, la
motivación oculta detrás de esa petición es hacerse con información
demográfica: su nombre y apellidos, dónde vive, cuál es su teléfono,
su DNI, sus ingresos, etc. ¿De verdad quiere dar todos esos datos
para participar en un sorteo? Tenga en cuenta que esa información,
vinculada a sus correrías por la Red, le identifican no ya como una
anónima dirección IP o un número en una cookie, sino como una persona
sobre la que se conocen sus datos fundamentales.

Consideremos el caso de la reciente fiebre (o epidemia) de los
portales: Terra (Telefónica), Navegalia (Airtel), Alehop
(Retevisión), Ya.com (Jazztel), todos se han lanzado a presentar sus
megapuertas de acceso a Internet. Acceso gratuito, noticias
gratuitas, correo gratuito, página web personal gratuita, todo es
gratuito, todo a favor del usuario, todo por el usuario y para el
usuario y sin cobrar ni un duro. ¿Nunca se ha preguntado por qué una
compañía como Telefónica ofrece servicios a primera vista gratuitos?
¿Recuerda cuando Telefónica ofreció gratuitamente contestador
automático a sus abonados? ¡Qué chollo! ¡Gratis! ¿De veras? Piense
que antes de ese servicio, cuando llamaba a un teléfono y nadie
respondía, la llamada se perdía sin beneficio para Telefónica. Ahora,
salta el contestador (tantas pesetas por establecimiento de llamada),
espera a oír el mensaje (tantas pesetas por un minuto de llamada) y a
veces hasta deja uno (tantas pesetas más por el tiempo que ha
utilizado la línea). Y no digamos a cuánto montan esas pesetitas si
la llamada es interprovincial o desde móvil a hora punta. ¿Se da
cuenta de los millones de ingresos al día que supone? ¿Dónde queda la
gratuidad? Cuando la boa constrictor ciñe sus anillos alrededor de su
víctima, al espectador puede parecerle que está abrazandola, cuando
en realidad se está preparando para estrujarla.

El primer precio que paga por esos servicios gratuitos de los
portales es su información personal. El caso de Alehop es casi
patológico: incluso exigen el DNI del que solicita su servicio de
correo, además de su nombre completo, fecha de nacimiento, teléfono,
profesión, sexo y domicilio, con código postal incluido. Todo ello
sin una política de protección de datos claramente establecida. ¿Qué
necesidad hay de entregar toda esa información a cambio de una triste
cuenta de correo Web, que no puede compararse en prestaciones y
servicios a la que por ejemplo ofrece Correo Yahoo! (www.yahoo.es)
sin pedir datos personales a cambio?

Si confiadamente rellena todos los formularios, en adelante, cuando
navegue por los megaportales, que concentran una buena parte de los
servicios que puede desear en Internet, el rastro que va dejando
desde su ordenador será fácilmente vinculable a una persona con
nombres y apellidos. Si lee noticias sobre fútbol, en la tienda
virtual compra material deportivo y en el chat no para de hablar
sobre los resultados de los partidos del día anterior, no se extrañe
si luego le llega publicidad sobre deportes. Estos datos formarán
parte de una base de datos para ser utilizados con fines de promoción
y comercialización de servicios de la compañía. ¿Y todo por una
dirección de correo Web? ¡Que no le engañen! Siempre que no sea
absolutamente necesario para poder recibir el servicio, dé datos
falsos. Que no jueguen con su información personal. No caiga en la
trampa de los sorteos o en el camelo de los servicios gratuitos. Si
quiere comprar algo a través de Internet, evidentemente deberá dar
una dirección postal real y un número de tarjeta de crédito válido.
Pero nunca responda a preguntas improcedentes, como su profesión o
ingresos anuales. Tiene sentido que le pregunten por la velocidad de
su módem, pero nunca por su religión o por su estado civil. Recuerde,
el volumen y carácter de los datos solicitados deben corresponderse
con el servicio prestado. Si no son imprescindibles para que el
servicio funcione correctamente, no revele su identidad, dé datos
falsos, aunque plausibles. Que no le controlen más.

No es probable que las compañías que ofrecen esos servicios utilicen
sus datos más allá del fin con que los recaban, es decir, marketing
personalizado para cobrar más a sus anunciantes. Sin embargo,
conocida la patética seguridad de sus sistemas, ¿quién garantiza que
no serán usados por empleados desleales o por alguna organización
criminal? Como anunciaba Hispasec hace unos días, "en lo que podemos
considerar un grave fallo de seguridad y un gran error por parte de
Telefónica, incluso contradiciendo toda la normativa legal al
respecto, los datos de las facturas de cualquier abonado de
Telefónica, lo que incluye nombre, dirección, NIF, e incluso cuenta
bancaria y desglose de llamadas, quedan accesibles a la consulta de
un navegador". ¿Quién necesita hackers con compañías así?

Hoy en día, los piratas tecnológicos no llevan parche en el ojo ni
pata de palo, visten con caros trajes de Ermenegildo Zegna y se
sientan en grandes despachos. Controlan los medios de información,
las finanzas y muy pronto Internet. ¿Y los hackers tan malos de las
revistas? Pobrecitos, comen migajas mientras los otros se dan el
banquete. Pues no les queda.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Internet Explorer con criptografía fuerte

Hasta ahora, un problema que presentaba la navegación con Internet
Explorer ha sido la restricción impuesta por el Gobierno de USA a la
exportación de criptografía, cuya consecuencia peor se traducía en
versiones de los navegadores con seguridad de juguete, al reducirse
la longitud de las claves utilizadas en los algoritmos de protección
de las transacciones, desde los 128 bits considerados como seguros,
hasta 40 bits. Con Netscape siempre se podía utilizar Fortify (v.
bol. 53, art. 8), que permitía aumentar la seguridad del
Communicator.

Todos los usuarios de Internet Explorer pueden actualizarse a un
navegador más seguro para las transacciones SSL en la siguiente
dirección:

http://www.microsoft.com/windows/ie/download/128bit/

******************************************
3. Internet Explorer con más agujeros

Eso sí, no debe confundirse criptografía fuerte (con longitud de
claves de 128 bits para los algoritmos de cifrado simétrico) en las
transacciones protegidas mediante SSL, con navegador seguro.
Recientemente, el incansable Georgi Guninski ha descubierto un nuevo
agujero en Internet Explorer que permite la ejecución arbitraria de
código utilizando ficheros con extensión .chm. El requisito para que
esta vulnerabilidad funcione es que esté instalado Microsoft
Networking. El problema está relacionado con el método
window.showHelp(), que abre ficheros .chm si residen en un servidor
de red o en un disco local, los cuales pueden mandar la ejecución de
programas mediante el uso de accesos directos.

Se puede encontrar una demostración en:

http://www.nat.bg/~joro/chm3.html

******************************************
4. CriptoRed inaugura dominio

Desde el pasado mes de febrero está activo el dominio definitivo de
la Red Temática Iberoamericana de Criptografía y Seguridad de la
Información en la dirección:

http://www.criptored.upm.es

Asimismo, desde este mes de marzo se está comenzando a incluir
contenidos e información docente de libre distribución (temarios,
planes de estudio, apuntes, notas de clase, etc.) que entregan los
miembros de la red, como se puede apreciar en las secciones Docencia
e Investigación de dicha Web.

Si tus intereses profesionales o educativos están relacionados con la
criptografía y la seguridad, participa en CriptoRed.

******************************************
5. iBrujula abre sección dedicada a la seguridad

iBrujula, el servicio de información de Internet más influyente de la
Red, ha inaugurado una sección dedicada exclusivamente al tema cada
día más importante de la seguridad de la información. En ella
encontraréis noticias, comentarios, documentales, guía de direcciones
y un diccionario sobre términos de seguridad. También se enlaza
directamente desde ella con el servicio de noticias de Hispasec, "Una
al día".

Se encuentra disponible en:

http://ibrujula.com/especiales/seguridad/

******************************************
6. La noticia de HispaSec: Las facturas de los abonados de Telefónica
accesibles por Internet

En lo que podemos considerar un grave fallo de seguridad y un gran
error por parte de Telefónica, incluso contradiciendo toda la
normativa legal al respecto, los datos de las facturas de cualquier
abonado de Telefónica, lo que incluye nombre, dirección, NIF, e
incluso cuenta bancaria y desglose de llamadas, quedan accesibles a
la consulta de un navegador.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=489

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
7. Cortafuegos personal: hackers a raya

Los cortafuegos suponen una herramienta fundamental a la hora de
filtrar el tráfico de paquetes que entra y sale de un servidor. A
menudo, su elevado precio y complicación de configuración y
mantenimiento hacen que constituyan un recurso sólo al alcance de
compañías o instituciones con mucho dinero. Sin embargo, ¿qué puede
hacer el usuario personal o la PYME, sin grandes recursos económicos
ni informáticos? También ellos puede ser objeto de ataques por parte
de hackers.

ZoneAlarm 2.0 es la respuesta para necesidades sencillas de
protección. Se trata de un cortafuegos personal gratuito que
incorpora además un control de aplicaciones a las que permitir o
denegar el acceso a Internet, un bloqueo de tráfico de Internet
cuando no usa su ordenador, niveles de seguridad asignados
dinámicamente que le permiten configurar con facilidad las reglas del
cortafuegos y zonas para definir políticas de acceso por distintos
grados de confianza.

Una herramienta a tener en cuenta por usuarios particulares
preocupados por la seguridad de sus activos informáticos.

Se puede descargar desde:

http://www.zonelabs.com/

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
8. Alakarga

Se trata de la guía más completa en castellano sobre anonimato y
privacidad en Internet, cubriendo temas como la falta de privacidad
en la navegación y en el correo electrónico, el spam, los peligros a
la intimidad en los grupos de noticias y en los canales de chat;
ofrece información sobre Echelon, PGP, esteganografía y seguridad en
el PC, y mucho más.

Imprescindible para todos aquellos que se interesan por proteger sus
datos personales en la Red. No os la perdáis en:

http://www.geocities.com/Athens/Acropolis/6322/

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
9. Di NO al spam

Últimamente, el spam se ha convertido en una de las peores plagas que
asolan Internet. La mayor parte del correo basura está constituido
por anuncios comerciales, normalmente de productos dudosos,
pornografía, métodos fantasiosos para hacerse rico o servicios en la
frontera de la legalidad. Estrictamente hablando, no existe forma
humana (ni mecánica) de evitarlo por completo. Sin embargo, sí que se
pueden apuntar una serie de sugerencias, que si bien no nos
impermeabilizarán al correo basura, al menos lo harán disminuir
significativamente.

Si acabas de recibir un correo basura, puedes bloquear la dirección
del remitente, de manera que se eliminen automáticamente los correos
que en el futuro te lleguen de esa dirección, haciendo lo siguiente
en Outlook Express: abre el mensaje y pincha con el botón derecho del
ratón sobre la dirección del spammer. En el menú desplegable que se
presenta, selecciona "Bloquear remitente".

Ahora bien, esta precaución no te protegerá de nuevos spammers. Para
ello, puedes crear filtros de entrada para enviar a la papelera
aquellos mensajes con frases sospechosas en su asunto que contengan
las palabras "dinero", "millonario" o "sex" o una proliferación de
signos de exclamación, en el más puro estilo cutre del correo basura.

Netscape Messenger
En Edición-->Filtros de mensajes-->Nuevo, puedes definir reglas
adecuadas para que los correos se eliminen automáticamente según
llegan sin molestarte, ahorrándote ese trabajo. Indica que se
eliminen los mensajes con asunto que contenga las palabras
sospechosas. Pulsando el botón "Más" puedes definir más reglas para
cada palabra de la que desconfíes.

Outlook Express
Puedes eliminar automáticamente los mensajes entrantes, configurando
las reglas pertinentes en Herramientas-->Reglas de
mensaje-->Correo-->Nueva. Marca "La línea Asunto contiene las
palabras especificadas" y en la nueva ventana pulsa repetidamente el
botón "Agregar" para añadir tantas palabras sospechosas como se te
ocurran. Finalmente, define la acción "Eliminarlo".

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
10. Verdades y mentiras

Nueva sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Ud. debe tener en cuenta que los virus, son meramente programas
escritos para crear copias de sí mismos y para infectar a otros
programas. Estos programas infectados pueden ser códigos ejecutables
que contienen archivos (comúnmente .COM o. EXE) o sectores de booteo.
La única manera para que cualquier virus puede infectar su PC es si
ejecuta uno de estos programas o bootea su computador desde un
disquete con el sector de booteo infectado. Esto es así de sencillo,
pero hay muchos mitos y desinformación al respecto de los virus, y
eso hace que a veces las cosas no parezcan ser tan sencillas. Estos
mitos son perjudiciales tan solo si Ud. se los cree.

¿Y cuáles son los mitos más comunes?. Veremos algunos de ellos.

====================================
¿El software es inútil contra los virus?
====================================
¿Quizá acabemos rindiéndonos y sea necesario esperar una solución de
hardware a prueba de tontos? Es cierto que ciertos tipos de software
pueden permitir que los virus se divulguen; algunos antivirus no
visualizan nuevos virus escritos después que la versión del escáner
fue liberada, y ningún programa puede detener un virus una vez que se
ejecutó en su PC.

¿Pueden entonces derrotar los virus a cualquier software?... ¿Es esto
cierto? ¡NO! Es falso. Los virus deben jugar su partido con sus
reglas, y Ud. tiene una ventaja si las conoce. Todos los virus deben
cambiar algo en su PC para infectarlo. Estos cambios se pueden
descubrir, aunque se desconozca la existencia del virus. Un virus
puede intentar esconder estos cambios usando ciertas técnicas que
eviten que sean detectados sus intentos de leer o escribir en el
disco, pero en ese caso el virus puede ser descubierto por su
presencia en la memoria (residente) de su PC. Un virus siempre se
traicionará en la memoria, en los sectores de inicio del sistema, o
en los archivos ejecutables.

Ud. tiene el control, si mantiene una estricta conducta con los
programas ejecutables que corren en su PC.

******************************************
Comentarios de los lectores

******************************************
11. La pescadilla que se muerde la cola

Ante todo, quisiera felicitarles por la magnífica publicación que
mantienen. Quizá no tenga la tirada del Marca (algo por otra parte
lamentable a mi parecer, un país en el que interesa más el fútbol que
la ciencia), pero hace más interesante si cabe un tema que ya lo es
de por sí.

Como bien dicen, muchas veces han comentado la errónea actitud de
ocultar los métodos de cifrado y seguridad usados. Pero creo que ese
no un tema preocupante en sí. El problema aparece cuando el error de
unos señores muy "importantes" se pretende esconder y tapar mediante
demandas, convirtiendo su error, en el acto criminal de alguien.

Quizá yo no tenga autoridad para decir lo que estoy diciendo, sólo
soy un usuario de Internet, pero soy un usuario que veo cómo poco a
poco, Internet deja de ser la tierra prometida de libertad e igualdad
para convertirse en el centro comercial de unos pocos, en un lugar
donde, o eres poderoso, o estás acabado como hagas cualquier cosa que
moleste a las altas esferas. Tampoco digo que esté mal el negocio en
Internet, seamos realistas. Eso mismo es lo que ha hecho de Internet
lo que es hoy en día.

Hace algún tiempo imaginaba el día en el que la soñada igualdad entre
los pueblos de la Tierra se conseguía gracias a Internet. En el
cyberespacio se hacer realidad el sueño de muchos: ya no hay razas,
ni sexos, ni ideologías...sólo tu mente, tus ideas...¡que utopía tan
bonita! ¡y qué lejos de la realidad! Todo esto es imposible si
Internet se convierte aún más en un producto de consumo a merced de
las grandes empresas... ¿y la gente admira que las empresas presentes
en Internet cada día sean más poderosas?

La solución al problema de esos señores que se preocupan tanto por la
piratería es muy sencilla, pero para ellos es la pescadilla que se
muerde la cola: ¿hay piratería? subimos los precios... cuando esas
subidas de precios lo que consiguen es que hay más piratería. Sólo
hay que pensar en un ejemplo cotidiano... ¿qué estudiante puede
permitirse 17.000 ptas. de un libro, por poner un ejemplo, para una
asignatura? Haciendo un pequeño esfuerzo supongo que casi todos...
¿pero si ese libro se convierte en 10 y esas asignaturas en
semestrales? Acabamos teniendo que comprar 20 libros y siendo
generosos a una media de 7000 ptas. por libro. Sí... las
bibliotecas... esos lugares donde hay cualquier libro menos el que
necesitas... esos lugares que siempre tienen un presupuesto enorme
para comprar los libros que necesitas... y digo siempre porque esos
libros nunca llegan... Volviendo al tema que nos trata. ¿Alguien se
copiaría el Windows o el DVD de Matrix si costasen 500 ó 1000 ptas.?
Sinceramente, el que lo hiciera sería más por vicio o por enfermedad
que por otra cosa.

Atentamente, Rafa Castillo (rcastillo@camarav.es)

Participa enviando tus comentarios a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
12. Nuevo curso: Introducción a la programación en JavaScript

En este curso se pretende ofrecer una introducción al lenguaje
JavaScript, que dote a sus lectores del conocimiento y herramientas
necesarios para empezar inmediatamente a utilizar con eficacia
guiones en sus páginas y mejorar así su contenido. Se ofrecerán
ejemplos continuamente, junto con su código fuente, que puede ser
tomado como punto de arranque para desarrollar nuevas aplicaciones.

Las personas que ya estén familiarizadas con HTML y especialmente con
el lenguaje de programación C/C++ o Java, no encontrarán ninguna
dificultad en seguir estas lecciones, ya que JavaScript les resultará
muy familiar.

Lo encontraréis en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/javascript/

******************************************
Formación

******************************************
13. Securmática 2000

Securmática, el Congreso de Tecnologías de Información y
Comunicaciones que organiza la revista SIC, va a celebrar su undécima
edición durante los días 25, 26 y 27 de abril de 2000, en el Hotel
Novotel, ubicado en el Campo de las Naciones de Madrid. En esta
ocasión, se van a tratar asuntos relevantes en estos tiempos de
cambio, como por ejemplo las arquitectura de comercio-e con garantías
técnicas de prueba, los nuevos horizontes normativos en materia de
tratamiento de datos personales, o los problemas de seguridad en los
pagos mediante telefonía celular. Al mismo tiempo, se va a dedicar
una sesión matutina a la exposición de cinco casos de implantación en
organizaciones de infraestructuras de clave pública, PKI.

http://www.securmatica.com/

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
14. Luces y sombras en las compras por Internet

Esta semana contamos con la colaboración de John Heppe
(j.heppe@ibermatica.com), que trabaja en Ibermática en el
departamento Oferta Tecnológica como especialista en e-business y
seguridad. Lleva 19 años trabajando en varios temas en el sector de
la informática, especializándose últimamente en temas de seguridad en
Internet. En su artículo ofrecerá su opinión experta acerca de las
compras por Internet, sobre las que se manifestaron varios lectores
en un boletín anterior, el número 64.


Luces y sombras en las compras por Internet

Me gustaría detallar el proceso de la compra por Internet, antes de
proceder a opinar sobre la seguridad a aplicar. Al hacer compras por
Internet se debería distinguir 3 fases:

1. Llenar el carrito de la compra.
2. Dar los datos de la entrega.
3. Dar los datos para el pago.

Sólo conozco a 2 servidores que tratan el primer paso como
confidencial; personalmente creo que hay poca gente interesada en el
hecho que se manifiestan en esta fase, más bien del tipo "existe
gente en este mundo que quiere comprar 24 latas de cerveza Mahou". Te
puedo asegurar que existe mucha gente así, miles de ciudadanos,
aunque concentrados en la provincia de Madrid. Por no estar
relacionado con la persona que hace la compra, no tiene mucha
privacidad. No obstante, esta postura se debe matizar, dependiendo
del contenido del carrito. Si el carrito contiene un libro "Como
volver a satisfacer sexualmente a mi mujer", puede haber gente
interesada en el que lleva el carrito; como Internet es el medio más
fácil de espiar... Bueno, ya te imaginas, que a mí no me gustaría
nada que mis colegas se enteraran de mis problemas familiares. Menos
mal que es sólo una hipótesis. Bueno, siguiendo con punto 2, la
principal diferencia es, que antes eras una dirección IP, que sólo
tus colegas o proveedor de Internet podían relacionar con tu persona.
Ahora, dando tus datos, un aficionado podría, con cierta facilidad,
interceptar tu comunicación y acosar sexualmente a tu pareja. Y el
peor punto es el 3, porque ya no depende del contenido del carrito:
los datos son confidenciales; que nadie se entere de tu número de
tarjeta y fecha de vencimiento y punto.

Suponiendo una definición de datos confidenciales que cubre los casos
anteriores, yo personalmente no doy mis datos sin tener confianza en
toda la cadena de tratamiento de los mismos. En este sentido la
postura de Toni Oliver Servera (v. bol. 64, art. 10) es totalmente
razonada: mejor contra reembolso, o sino dudo mucho. Esta confianza
se expresa en primer lugar en el uso de un servidor seguro (que se
cierra el candado), y si esto verifico primero si el sitio con el
cual estoy conectado de verdad es el que creo que debería ser. Por
ejemplo www.banesto.com tiene sede en EEUU, y no en Madrid, por lo
que no es de fiar.

A continuación hay que tener en cuenta si los datos que envías son
imprescindibles para el destinatario; en el caso del libro de
problemas sexuales no se puede evitar que la tienda sepa quien tiene
estos problemas, por lo que creo que sería mejor usar una librería
geográficamente lejana. Desde luego, sólo doy mi número de la tarjeta
de crédito a una tienda en la cual tenga muchísima confianza.

La solución natural para cualquier tienda electrónica es el uso de
los terminales de punto de venta virtuales o SET. En el primer caso
la tienda enlaza con su banco con un URL de tipo
"importe=10.000&carrito=25.341&comercio=tu_hipermercado". El caso es
que tú ves la pantalla de su banco, en la que puedes teclear (con
servidor seguro, por supuesto) tu número de tarjeta y fecha de
vencimiento, y los datos serán enviados al banco del comercio
electrónico. El comercio sólo recibe la confirmación de su banco. El
funcionamiento de SET es similar: el comercio no se puede enterar del
número de tu tarjeta de crédito, sólo sabe si se ha autorizado el
pago o no.

La solución que adoptan muchas tiendas en el extranjero implica que
tú les das el número de tu tarjeta de crédito. Yo creo, que si les
das el número de tu tarjeta, les das suficientes herramientas para
llevarse todos los meses el límite de tu tarjeta. Mucha confianza
tengo que tener en la tienda para que permito algo así. Y no es sólo
confianza en la honestidad de la tienda, sino además en su
profesionalidad en temas de seguridad informática.

En el caso de CDUniverse que comenta Alex Contreras (v. bol. 64, art.
10), es justamente este aspecto el que ha fallado: el denominado
Maxim (un ruso de 19 años que intenta extorsionar a CDUniverse) ha
conseguido entrar en los sistemas de CDUniverse y se ha apoderado de
los datos personales de sus 300.000 clientes. Sin entrar en los
detalles de como lo habrá hecho, aparentemente dispone de muchos
datos de estos clientes, que podrá abusar de ellos. De estos datos
los peores son de la tarjeta de crédito usada en la compra.

Una matización me gustaría hacer antes de proceder al penúltimo
párrafo. Es verdad, que un pago hecho con una tarjeta de crédito sin
que conste la firma del titular es repudiable; quiere decir que con
una sola llamada al centro autorizador te devolverán el dinero. La
pega para el titular es doble:

1. el recibo es emitido un mes después del pago, por lo que el
titular se tiene que molestar 3 veces
2. el centro autorizador tarda unos cuantos meses en devolver. O sea,
la gente que siempre tiene el triple del límite de su tarjeta de
crédito en la cuenta corriente no tienen que preocuparse de nada. Los
más pobres sufrirán los números rojos ...

Esta posibilidad de repudiar los pagos nos llevarán a la
autenticación de los interlocutores; no me cabe ninguna duda de que,
en un plazo de 2 años, tengamos unos certificados; uno de nuestro
banco, otro del gobierno, y más de nuestro club de paddel / tenis /
golf / .... etc. Sobre todo los bancos exigirán que firmes los pagos,
para que no puedas repudiarlos. La única duda que tengo es que si
serán los comercios, hartos del repudio, que van a obligar a los
bancos a certificar a sus clientes o si esto será presentado como
servicio de los bancos a los comerciantes y clientes. De todos modos,
el mundo de la PKI es un mundo muy amplio; invito a los respectivos
expertos a seguir en este debate.

Volviendo a los datos confidenciales, espero que os dais cuenta que
sólo hay que suministrarlos a los sitios que de verdad los necesitan,
y además sólo por un protocolo seguro (SET o SSL), y nunca dejar los
recibos del cajero en la papelera al lado del mismo ...

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
15. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
16. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
17. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2000 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.1 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOMeW6IUNKyrTCJjtEQLbxgCg1gdZf9TDD3w/XnG3DAaiqer2yH4AoMXg
Sn4D9d16P876bp0sBR4AmfBT
=K9bZ
-----END PGP SIGNATURE-----
