-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año I, nº 44
25 de marzo de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. IE 5.0: ¿dónde está el control de seguridad?

Las noticias de la semana
  2. El blues de Cuartango
  3. Curso gratuito sobre Derecho de las TI
  4. Las cookies al rescate de la privacidad

Candados, cortafríos y otras herramientas
  5. Bibliotecas matemáticas

Parada y fonda
  6. Comercio Electrónico

Consejos y trucos
  7. Cómo obtener certificados digitales

Novedades en el Criptonomicón
  8. El Criptonomicón en un fichero: cookies

Hablan los expertos
  9. Criptografía de clave pública

Sobre el boletín del Criptonomicón
  10. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  11. Números atrasados
  12. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. IE 5.0: ¿dónde está el control de seguridad?

Uno podría esperar que, ya que se lanza una nueva versión de un
producto después de meses de esfuerzos y pruebas, se anuncia a bombo y
platillo y se nos “vende” como el mejor producto en su campo, al menos
debería mejorar los problemas de sus versiones anteriores.
Desgraciadamente, tal y como ya estamos acostumbrados los sufridos
usuarios de los navegadores, parece que la última preocupación de los
desarrolladores de software es tapar los agujeros de seguridad
abiertos.

De otra manera no se entiende que en la versión 5.0, disponible
gratuitamente desde la semana pasada para que la descargue quien
quiera o quien se atreva, reaparezcan insidiosos agujeros como algunos
de los descubiertos por Cuartango. Si se tiene en cuenta que a la
prensa le gusta cebarse en estos incidentes y hacer de pequeños
agujeros abismos insondables, todavía se entiende menos que no se
molesten o no sepan en Microsoft poner coto a las vulnerabilidades que
su navegador infortunadamente presenta.

En fin, debe tratarse de alguna moderna estrategia de marketing. O tal
vez es que no interesa cerrar ciertas puertas.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. El blues de Cuartango

Juan Carlos Garcia Cuartango, el infatigable cazaagujeros español,
anunció ayer en la lista NTBugTraq que la política de seguridad del IE
5.0 con respecto a las operaciones con el portapapeles es menos
restrictiva que en la versión anterior, por lo que no se solucionan
algunos de los agujeros por él descubiertos (véase la página
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/new.html para un listado de
algunos de ellos).

En palabras textuales de Cuartango, “la realidad es que los usuarios
de IE 5 están perdiendo privacidad.

Se podía esperar algo más de Microsoft, ¿no?

******************************************
3. Curso gratuito sobre Derecho de las Tecnologías de la Información

Os pongo en conocimiento la realización de un curso sobre Derecho de
las Tecnologías de la Información en la Universidad Carlos III de
Madrid y patrocinado por el Instituto para la Formación. El contenido
del mismo, así como la forma de contactar a efectos de la inscripción
y obtención de información se puede adquirir en:

FUNDACIÓN CARLOS III
Servicio de Extensión Universitaria y cursos de especialización
Av. De la Universidad, 30
28911 Leganés, Madrid.

TLF. 91 6249095/ 91 6249798
Fax: 91 6249147
E-mails: aramos@fund.uc3m.es, moral@fund.uc3m.es

******************************************
4. Las cookies al rescate de la privacidad

A pesar de la mala prensa que todavía gozan las cookies entre los
usuarios de los navegadores, en su mayor parte completamente
inmerecida, en esta ocasión saltan a la palestra no como protagonistas
de alguna violación de la intimidad o la seguridad, sino justamente
como defensoras de la misma. Hotmail (www.hotmail.com) ha anunciado la
existencia de un agujero de seguridad en su sistema de correo Web
gratuito, que permite a un usuario acceder al correo de otro.

La forma como se parcheará este agujero es mediante la autenticación
de usuarios basada en cookies.

Más información en:

http://news.com/News/Item/0,4,33996,00.html?st.ne.fd.mdh

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
5. Bibliotecas matemáticas

Cuando uno se adentra en las procelosas aguas de la programación de
algoritmos criptográficos, inmediatamente se echan de menos en las
distribuciones estándar de C/C++ funciones matemáticas determinadas o
clases tan elementales como las necesarias para manejar enteros
largos, de varios miles de bits. Por supuesto, uno mismo podría
programarse todas las bibliotecas de funciones y nuevos tipos
necesarios. Por suerte, existen muchos programadores muy cualificados
que ya se han tomado la molestia, así que, ¿por qué reinventar la
rueda?

Todo aquel que busque bibliotecas sobre matemáticas, números primos,
enteros grandes y funciones criptográficas, verá su necesidad
satisfecha en el siguiente servidor de ftp:

ftp://ftp.funet.fi:/pub/crypt/math/

******************************************
Parada y fonda

******************************************
6. Comercio-Electrónico

Ante las peticiones de varios lectores, en este boletín hablaré del
sitio web y de la lista creados por Oscar Conesa, quien ofreció
desinteresadamente su pluma para firmar un artículo sobre comercio
electrónico en el último número.

Comercio-Electrónico es una lista de distribución abierta creada por
el departamento de Matemática Aplicada y Telemática de la universidad
politécnica de catalunya (UPC) y cuenta con la colaboración de
profesionales de empresas del prestigio de Telefónica, Retevisión,
Banesto, IBM, HP, Bull, Indra, 4B, BBV, Banco de Sabadel y Banco
Santander, entre otras...

Sus objetivos son:

1. Informar sobre reuniones, exposiciones o conferencias sobre el
comercio electrónico en España.
2. Discutir sobre las posibilidades de interconexión entre las
diferentes plataformas existentes en la actualidad.
3. Mostrar los diferentes productos existentes en nuestro país.
4. Discutir sobre los problemas legales que se puedan derivar.

Se puede encontrar el web con instrucciones sobre cómo suscribirse,
resúmenes de los temas tratados y otra información interesante en:

http://www.comercio-electronico.org/

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
7. Cómo obtener certificados digitales

Como son varios los lectores que me habéis preguntado cómo obtener
certificados digitales para utilizarlos con el Outlook o con Netscape
Messenger, con el fin de enviar y recibir correos cifrados y/o
firmados, ahí van los pasos que hay que seguir, explicados de manera
sencilla para todos.

Es importante notar que necesitas solicitar el certificado a una
autoridad de certificación. En esta demostración, se lo solicitaremos
a VeriSign, líder mundial en el mercado. Debes seguir los siguientes
pasos:

1. Conéctate al centro de identificadores digitales de VeriSign en
digitalid.verisign.com.
2. Selecciona “Personal IDs”.
3. Pulsa el botón “Enroll Now”.
4. Selecciona el identificador “Class 1 Digital ID”, que te permitirá
enviar y recibir correo cifrado. Para seguir adelante necesitas contar
con una dirección de correo válida, ya que este certificado quedará
ligado a ella.
5. Rellena cuidadosamente los campos del formulario. Si no deseas
pagar, puedes obtener un certificado de 60 días de validez. Asegúrate
de que la conexión es segura (que el candado en la barra de estado
esté cerrado). Puedes verificar la identidad del sitio Web al que
estás enviando tus datos personales pinchando en el candado, que en
Netscape Communicator aparecerá en la parte izquierda de la barra de
estado, mientras que en Internet Explorer aparecerá en el centro de la
barra de estado. Cuando hayas terminado, pulsa el botón “Accept”.
6. A continuación el navegador generará su pareja de claves pública y
privada. En el caso de que estés utilizando Internet Explorer, deberás
permitir la ejecución de controles ActiveX. No te preoucpes que en
este caso no hay peligro.
7. Cuando el proceso anterior termina, se te conduce a una página
donde se te informa que debes comprobar tu correo en busca de
instrucciones acerca de cómo conseguir tu certificado. Esta
información consiste en la dirección URL de una página Web y un PIN.
8. Cuando recibas el citado correo, utiliza el *mismo ordenador y el
mismo navegador* para conectarte a esa URL e introduce el PIN si es
que no se lee automáticamente (dependerá del cliente de correo que
utilices).
9. El navegador te guiará a través del proceso de instalación de tu
certificado, que podrás verificar en la ventana de Información sobre
Seguridad, en el apartado de Certificados->Propios (Netscape) o en
Ver->Opciones de Internet->Contenido->Certificados->Personal (Internet
Explorer).

No debes preocuparte por el navegador que utilizas, ya que en función
de si usas Netscape Communicator o Internet Explorer, VeriSign te
guiará automáticamente a unas páginas u otras.

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
8. El Criptonomicón en un fichero: cookies

Sois muchos los que me habéis reiterado la petición, por lo que a
partir de esta semana iréis disponiendo de las páginas del
Criptonomicón en ficheros zip para que los podáis descargar
rápidamente para después leerlas con comodidad en diferido, cuando
queráis y donde queráis. Es posible que algún guión no funcione
correctamente, así como los programas en CGI que no los he incluido.
El resto, se ve perfectamente.

La primera sección del Criptonomicón que he compactado es la de
cookies y la podéis obtener en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/cookies/cookies.zip

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
9. Criptografía de clave pública

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de Jordi Herrera
Joancomartí (jherrera@etse.urv.es), licenciado en Matemáticas por la
Universitat Autònoma de Barcelona. Ha trabajado en banca electrónica
en Andersen Consulting. Actualmente es doctorando del Programa de
Telemática de la Universitat Politècnica de Catalunya y becario de
investigación en la Universitat Rovira i Virgili. En su artículo nos
aclarará los conceptos sobre la criptografía de clave pública, piedra
angular de la tecnología de firmas digitales y certificados, y
fundamental en el desarrollo de la criptografía.

Criptografía de clave pública
========================

En los últimos años, el crecimiento vertiginoso de las redes de
comunicaciones y el aumento de usuarios de estas está conllevando
nuevos problemas a los cuales no les sirven las soluciones obtenidas
hasta el momento. Un ejemplo claro lo encontramos en la seguridad.
Cuando las redes de comunicaciones informáticas eran privilegio de
unos pocos, estos podían intercambiar información entre ellos de un
modo seguro utilizando lo que hoy conocemos como sistemas de clave
simétrica. Para ello cuando dos usuarios quieren mantener una
comunicación segura estos deben compartir una clave secreta que tan
solo ambos conocen. Esta clave se utiliza tanto para cifrar la
información como para descifrarla luego, permitiendo de este modo
obtener un canal de comunicación seguro. El precio que se paga es el
hecho que para cada par de usuarios que se quiera establecer una
comunicación segura se requiere una clave distinta. Si hacemos
cuentas, vemos que de este modo un usuario de una red debe almacenar
tantas claves como personas con las que desee mantener una
comunicación segura. Este hecho no constituía ningún problema antaño
si bien ahora, con la cantidad de usuarios que existen en las redes se
convierte en impracticable y implica nuevas respuestas para el
problema de la comunicación segura.

En dirección a la solución de estos problemas nace lo que se conoce
como criptografía de clave pública. La idea general es proveer a cada
usuario de un solo par de claves (una pública y una privada)
independientemente del número de usuarios con los que desee
comunicarse. Estas claves tienen la asombrosa propiedad que cada una
de ellas invierte la acción de la otra pero, y aquí está el punto más
relevante, a partir de una no se puede obtener la otra.
De este modo se puede definir un método de cifrado que es el que se
denomina cifrado de clave pública, que consiste en fijar una de las
dos claves de cada usuario como pública y la otra como privada. La
clave privada deberá ser custodiada por el usuario y es imprescindible
que se mantenga en secreto. La clave pública, por el contrario, se
publicará junto con la identidad del usuario. Así cuando se quiera
enviar un mensaje seguro a un usuario se cogerá la clave pública de
este y se utilizará para cifrar el mensaje que se quiera enviar. El
resultado de esta operación será el texto cifrado que sólo el
propietario de la clave privada correspondiente a esa clave pública
podrá descifrar.

Llegados a este punto, la pregunta más natural que nos surge es:
¿pueden existir dos claves las cuales inviertan sus acciones pero que
el hecho de conocer una no implique conocer la otra? La respuesta a
esta pregunta es si y la herramienta para obtenerlas son los números
primos.
Si bien hemos dicho que “no se puede” obtener la clave privada a
través de la pública, debemos matizar éste “no se puede”. Cuando nos
referimos a ”no poder” queremos decir que no existen algoritmos ni
ordenadores suficientemente eficientes para obtener una clave a partir
de la otra en un tiempo razonable (de nuevo el calificativo
“razonable” dependerá en cada caso del periodo de validez que se
quiera que tengan las claves).
El problema básico que se utiliza en los sistemas de clave pública es
el de la factorización. Factorizar un número es descomponerlo en
producto de números primos y esta operación, cuando tratamos de
números grandes, resulta un problema difícil.

Existen diferentes sistemas de clave pública pero el más extendido y
el que se considera un estándar de facto es el RSA. Este
criptosistema, creado en 1978 por Rivest Shamir y Adleman (de aquí su
nombre), utiliza esencialmente que la tarea de factorizar es muy
difícil.

Así pues, parece que el problema de la seguridad quedaría del todo
solucionado con los sistemas de clave pública, pero entonces surge la
siguiente pregunta: ¿cómo sabemos que la clave pública de un usuario
es del usuario que dice ser?, en otras palabras: ¿cómo es posible
asegurar que usamos la clave pública de quien queremos que reciba
nuestro mensaje y no otra clave que alguien ha publicado con una
identidad falsa para suplantar a nuestro interlocutor real?. Es aquí
donde se aplica el concepto de certificación. Las claves públicas
deben estar certificadas por una entidad en la que todos los usuarios
tengan confianza con tal de asegurar que dicha clave pública
pertenezca a quien dice pertenecer. Como es de suponer, se inicia aquí
un debate que está en alza y que lo seguirá estando: quienes deben ser
las autoridades certificadoras? Y si estas certifican, quien certifica
que los certificados que ellas expiden han sido emitidos por ellas, es
decir, quien certifica a las entidades certificadoras?

Como vemos, la clave pública no ha resuelto del todo el problema de la
seguridad, ya que si bien ha contribuido a reducir el número de claves
necesarias para comunicarse con múltiples usuarios, ha añadido el
problema de la confianza con una tercera parte certificadora.

Se puede encontrar más información sobre este tema de importancia
capital en:

http://www.cs.adfa.oz.au/teaching/studinfo/csc/lectures/publickey.html
http://fennario.math.pitt.edu/~frank/crypto/crypto/node41.html

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
10. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
11. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
12. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBNvozyYUNKyrTCJjtEQJTtgCg2a5zBzXH7qna+SnVOZXdzMborJ4An2vG
GNq4/WmOtiHkL1Ohys3R0iGl
=g2ev
-----END PGP SIGNATURE-----