-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

******************************************
Curso práctico de desarrollo de aplicaciones Internet seguras con
tecnologías Microsoft

El Instituto para la Seguridad en Internet (ISI) y el Criptonomicón
(CSIC), organizan un curso dirigido a programadores de aplicaciones
Web en entornos Windows y a administradores de sistemas.

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/instisec/

******************************************
Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año IV, nº 86
22 de noviembre de 2001

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Pasaporte .NET al infierno

Las noticias de la semana
  2. Los mejores trucos para Internet
  3. Microsoft Passport tiene graves problemas de seguridad
  4. 'Voyager Alpha Force', nueva amenaza para los servidores de
Internet
  5. Oracle desafía a la comunidad hacker
  6. La noticia de HispaSec: Legislación contra los análisis de
seguridad

Candados, cortafríos y otras herramientas
  7. El limpiawebs

Parada y fonda
   8. Cajón de sastre

Consejos y trucos
  9. Auditoría de seguridad gratuita

Hablan los expertos
  10. Reparto de secretos

Virus y otros bichos
  11. Un virus "volará" su mente y Microsoft le dará un premio

Formación
  12. Cursos de seguridad en Internet

Sobre el boletín del Criptonomicón
  13. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  14. Números atrasados
  15. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Pasaporte .NET al infierno

¿Se imagina disponer de un solo nombre de usuario y contraseña que
sirviera para entrar en todas partes? En el ordenador personal, en el
teléfono móvil, en el PDA, en las cuentas de correo de Internet, en
los sitios web de pago, en definitiva, en todas las máquinas y
servicios. Pues Microsoft ya lo ha imaginado y hasta ha bautizado a
la tecnología: Passport .NET.

En palabras de Microsoft, "Passport es un servicio en línea que hace
posible que pueda utilizar su dirección de correo electrónico y una
única contraseña para iniciar una sesión de forma segura en cualquier
servicio o sitio Web participante de Passport."

Según Microsoft, gracias a Passport se implantará en Internet el
inicio de sesión único. Es decir, el usuario con una cuenta de
Passport entrega sus credenciales una sola vez en un solo sitio y a
partir de ese momento puede autenticarse de forma transparente en
todos los demás sitios que participen en la iniciativa. La gran
ventaja de este enfoque es que los usuarios solamente se ven
obligados a recordar una única contraseña, que les permitirá
autenticarse en múltiples sitios.

Passport fue diseñado para utilizar las tecnologías web existentes en
el momento actual con el fin de no reinventar la rueda ni imponer
tecnología propietaria. En concreto, la redirección automática con
HTTP, JavaScript, cookies y SSL. No obstante, se indica que
JavaScript no resulta estrictamente necesario, aunque sí muy
recomendable.

Cuando un usuario visita un sitio web participante de Passport y
necesita autenticarse para, por ejemplo, realizar una compra o leer
su correo, el sitio web del comerciante redirige el navegador del
cliente a un servidor de autenticación de Passport. Este servidor le
presenta al usuario una página de inicio de sesión, cuyas
credenciales serán protegidas a través de un canal cifrado con SSL.
Si las credenciales suministradas por el usuario son válidas, el
servidor de Passport redirige al usuario nuevamente al sitio del
comerciante, incluyendo la información de autenticación en la cadena
de redirección. Para evitar que sea interceptada, esta información se
cifra utilizando triple DES con una clave sólo conocida por el
servidor de Passport y del comerciante. Una vez de vuelta en el
servidor del comerciante, éste le envía al navegador del usuario una
cookie cifrada con la información de autenticación.

De esta manera, en sucesivas visitas al sitio del comerciante ya no
es necesario autenticarse de nuevo, puesto que las credenciales se
leen de la cookie cifrada que el navegador envía al sitio en cada
petición.

Por otro lado, el servidor de Passport también le envía una cookie
cifrada con una misma clave maestra al navegador. Si el cliente
visita un nuevo sitio afiliado a Passport, no tiene que volver a
introducir su nombre de usuario y contraseña, ya que se leen de la
cookie cifrada que Passport le envió la primera vez. En esta segunda
ocasión y en las sucesivas, el servidor de Passport verifica las
credenciales de la cookie y si son correctas redirige de nuevo al
usuario al servidor del comerciante sin pedirle nuevamente que se
identifique.

Además de la autenticación única, Passport ofrece el servicio de
cartera en línea. La cartera de Passport permite almacenar
información sobre tarjetas de crédito y direcciones de envío y
facturación en una ubicación en línea supuestamente segura, junto con
el resto de la información del perfil. En teoría, sólo cada usuario
particular (y Microsoft) tiene acceso a la información de su cartera
de Passport. Cuando el cliente desea realizar una compra en un sitio
participante, puede tener acceso a esta información y enviarla al
vendedor instantáneamente y supuestamente con total seguridad, sin
tener que escribir de nuevo la información de pago, sin más que
pulsar un botón.

Pero no es oro todo lo que reluce. El 5 de noviembre de 2001, Marc
Slemko (http://alive.znep.com/~marcs/passport/) publicó un ataque
sobre Passport que obligó a Microsoft a cerrarlo durante horas para
mitigar (aunque no solucionar) el problema descubierto y explotado
por Slemko. El ataque constaba de cuatro pasos.

Primero, la víctima inicia una sesión con Passport para entrar en su
cuenta de Hotmail, la aplicación insignia de Microsoft para ilustrar
las bondades de su tecnología de inicio de sesión único (Single
Sign-In). La víctima además ha introducido sus datos confidenciales
en su monedero de Passport. Antes de que transcurran 15 minutos desde
que inició su sesión en Hotmail, lee un mensaje de correo electrónico
que le ha sido enviado por el atacante y que esconde un IFRAME
oculto, aprovechando un fallo en la validación de entrada de Hotmail.

Como consecuencia de la lectura de este mensaje, el usuario cargará
en su navegador sin saberlo una página procedente del web del
atacante. Esta página contiene dos frames. El primero permite robar
la cookie de Passport con la contraseña cifrada del usuario. El
segundo frame explota un agujero de Cross-Site Scripting
(http://www.cert.org/advisories/CA-2000-02.html) que permite ejecutar
un script creado por el atacante para robar las cookies.

Este script se ejecuta en el contexto de seguridad de la página de
Passport y como consecuencia se envían las cookies desde el frame
superior a un script en cgi en el servidor del atacante que las
almacena en un archivo.

Una vez en su poder con las cookies que identifican a la víctima ante
Passport, el atacante puede utilizarlas con un navegador para acudir
a un sitio participante de Passport y navegar hasta la página de pago
de una compra para que aparezca la información confidencial de la
víctima. La pobre víctima no se ha enterado de nada. Simplemente leyó
(sin hacer clic en ningún enlace) un correo que le fue enviado.

Si este ataque parece demasiado complicado, existen otros, publicados
por Jouko Pynnonen el 8 de noviembre de 2001
(http://www.solutions.fi/iebug/) y por Slemko
(http://alive.znep.com/~marcs/security/iecookie2/), el 15 de
noviembre de 2001, que permiten robar las cookies de otras maneras
igualmente imaginativas desde un dominio distinto de aquel para el
que han sido emitidas. Estos ataques parecen haber hecho temblar a
Microsoft, hasta el punto de que ya Passport ha dejado de funcionar.
Ahora ya no recuerda la contraseña de los usuarios y cada vez que se
salta de un sitio participante de Passport a otro, se le pide al
usuario nuevamente la contraseña.

El sueño de Microsoft se ha hecho añicos. Adiós a Passport .NET. Una
vez más, se demuestra que vender la piel del oso antes de cazarlo es,
como mínimo, una mala manera de hacer marketing. La Web es demasiado
compleja y se presentan demasiados problemas como para solucionarlos
con dos cookies y un par de líneas en JavaScript. El inicio de sesión
único, esto es, un solo nombre de usuario y una sola contraseña para
un acceso universal a máquinas y servicios, tendrá que esperar aún
más.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Información adicional:
http://alive.znep.com/~marcs/passport

Otros editoriales en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Los mejores trucos para Internet

El editor del Criptonomicón, que estas líneas escribe, ha publicado
un libro con la editorial Anaya Multimedia titulado "Los mejores
trucos para Internet", que reúne una colección de más de 650 trucos
de todo tipo.

Este libro está dirigido a todos los que, ya sea por placer o
necesidad, utilizan herramientas como el navegador, el correo
electrónico o el chat y buscan mejorar su experiencia en la Red. Si
utiliza de forma habitual Internet para comunicarse con otras
personas, buscar información o música, comprar, expresar su opinión
públicamente o mantenerse informado sobre todo tipo de sucesos,
seguro que en estas páginas encontrará trucos útiles para ayudarle a
extraer todo el sabroso jugo de Internet.

No importa cuál sea su nivel de experiencia con la Red, el libro
comprende trucos para todos los niveles. Si lleva poco tiempo
utilizando Internet, sin duda se beneficiará de los trucos para
principiantes, que le revelarán rasgos básicos de los programas, pero
generalmente desconocidos para los que no están habituados al
ordenador. Si es usted un internauta curtido con muchas horas de
navegación a sus espaldas, los trucos avanzados le descubrirán
aspectos de Internet que posiblemente desconocía.

Se trata por tanto de un libro para internautas de todo tipo y de
todos los niveles, del que cada uno extraerá provecho en función de
sus conocimientos e inquietudes.

El CD-ROM que acompaña al libro contiene la mayor parte de programas
mencionados en sus páginas con el fin de evitarle el trabajo de tener
que descargarlos, especialmente si cuenta con un acceso de baja
velocidad. Aunque se incluyan en el CD, siempre aparecen acompañados
del URL donde se pueden descargar porque es bien sabido que en
Internet las versiones se suceden a ritmo vertiginoso.

El libro puede encontrarse en cualquier librería, en la sección de
informática/Internet:

http://libros.elcorteingles.es/producto/libro_descripcion.asp?CODIISBN
=8441512531
http://www.fnac.es/dsp/?servlet=extended.HomeExtendedServlet&Code1=271
5101369&Code2=106&prodID=359364
http://www.carrefourocio.com/books_productdetails.asp?Query=ProductPag
e&ProdTypeId=1&ProdId=2484615&ST=SE

******************************************
3. Microsoft Passport tiene graves problemas de seguridad

Marc Slemko ha publicado un artículo en el que demuestra de forma
práctica un ataque que permite robar la información almacenada en el
Wallet de Passport, que contiene datos tan jugosos como la dirección
de envío de pedidos de los usuarios, junto con su número de tarjeta
de crédito. Este problema ha obligado a Microsoft a redefinir su
tecnología Passport .NET, que ya nunca será lo que pretendió durante
un corto sueño.

Más información:
http://alive.znep.com/~marcs/passport
http://www.securityfocus.com/library/3632
http://news.cnet.com/news/0-1003-200-7764433.html?tag=mn_hd
http://www.ciol.com/content/news/repts/101110505.asp
http://www.theregister.co.uk/content/55/22655.html
http://www.timesofindia.com/articleshow.asp?art_id=866865936
http://www.silicon.com/public/door?6004REQEVENT=&REQINT1=48913&REQSTR1
=silicon.com

******************************************
4. 'Voyager Alpha Force', nueva amenaza para los servidores de
Internet

Expertos en seguridad informática han anunciado el jueves 22 que han
detectado un programa pirata de nombre "Voyager Alpha Force" que se
propaga con rapidez y podría usarse para paralizar los servidores de
Internet a través de una conocida plataforma de mensajes
instantáneos.

Más información:
http://iblnews.com/news/noticia.php3?id=23779

******************************************
5. Oracle desafía a la comunidad hacker

Larry Ellison, CEO de Oracle, ha desafiado a la comunidad hacker al
afirmar que su software es tan seguro que nunca podrán quebrantar el
funcionamiento de la página web de la empresa.

Más información:
http://www.hispamp3.com/noticias/noticia.php?noticia=20011120110001

******************************************
6. La noticia de HispaSec: Legislación norteamericana contra los
análisis de seguridad

Recientemente, EE.UU. ha aprobado una serie de leyes encaminadas a
declarar ilegales la publicación de estudios y análisis que
demuestren vulnerabilidades en sistemas hardware o software.

La noticia completa en:
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=1116

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
7. El limpiawebs

¿Le molestan los numerosos banners, ventanas emergentes (pop-ups),
ventanas que se abren al cerrar otras o los misteriosos web bugs
(http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros32.html) que
pululan por Internet y ralentizan y hasta obstruyen su navegación?

WebWasher es un sencillo programa para filtrado de contenidos que le
evitará encontrarse con toda esa plétora de nuevas medidas que el
marketing personalizado está adoptando para obtener beneficios y que
disgustan a la mayoría de internautas. Si está harto de ellos, ponga
a prueba el limpiawebs, WebWasher, que puede descargar gratuitamente
desde:

http://www.webwasher.com/

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
8. Cajón de sastre

¿Está buscando alguna herramienta de seguridad? ¿Quiere saber cómo
funciona el último script en Perl que los hackers están utilizando
para saquear su web? ¿Ha oído mencionar un programa de detección de
intrusos, un cortafuegos o un sniffer? Pruebe a buscar en Packet
Storm y tiene una buena probabilidad de encontrarlo ahí.

Y no sólo herramientas. También encontrará artículos clasificados
para todas las disciplinas relacionadas con la seguridad, revistas,
foros de discusión, bibliotecas y paquetes para programación, enlaces
y mucho más. ¡Y sin pornografía!

http://packetstorm.decepticons.org

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
9. Auditoría de seguridad gratuita

Microsoft ha puesto a disposición de sus clientes una aplicación web
denominada Microsoft Personal Security Advisor (MPSA) que permite
conocer algunas de las debilidades básicas que puede padecer su
sistema Windows NT 4.0 ó Windows 2000. Para realizar la auditoría,
acuda a la página:

http://www.microsoft.com/technet/mpsa/start.asp

y pulse el botón Scan Now. MPSA escaneará su sistema, generando un
informe sobre la configuración de seguridad de su máquina y
recomendaciones para su mejora. Puede corregir las deficiencias
encontradas y volver a ejecutar el escaneo para comprobar si han
desaparecido. Microsoft recomienda ejecutar este escaneo de forma
regular para mantenerse al día en materia de seguridad.

Muchas consultoras le cobrarían un ojo de la cara por decirle lo
mismo. Así que aproveche la oportunidad.

Más consejos y trucos en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
10. Reparto de secretos

En este boletín contamos con la colaboración en exclusiva de
Policarpo Abascal Fuentes (abascal@etsiig.uniovi.es), profesor del
Dpto. de Matemáticas de la Universidad de Oviedo y con amplia
experiencia en criptografía. En su artículo nos explicará de forma
breve y concisa cómo se puede repartir matemáticamente un secreto
entre varias personas, de manera que sea necesaria la participación
de un número mínima de ellas para que pueda accederse a la
información protegida.

Reparto de secretos

Un problema importante en la criptología moderna es la gestión de
claves para legitimar usuarios de un sistema y dejar fuera a aquellos
no autorizados a participar en él. Este problema es lo que se conoce
por la construcción de esquemas de reparto de secretos.

Esencialmente el problema puede plantearse de la siguiente manera:
dados un conjunto  de personas y una clave criptográfica, o más
generalmente cualquier información que  constituya un secreto que se
desea compartir, distribuir participaciones, o fragmentos de
información, entre las personas de modo que ciertas agrupaciones, que
conjuntamente constituyen un conjunto denominado estructura de
acceso, puedan recuperar el secreto reuniendo sus participaciones y,
sin embargo los grupos no autorizados a ello no obtengan información
alguna sobre el secreto.

Así cuando un gestor de un sistema quiera compartir un secreto S dará
a cada persona del sistema una participación de acuerdo a ciertas
reglas de distribución que configuran un esquema que soluciona el
problema planteado. Diremos, entonces, que el esquema realiza la
estructura de acceso.

Una situación ilustrativa del problema puede ser la de la junta
directiva de una asociación, junta que está formada por un
presidente, un secretario y dos vocales. Supongamos que la asociación
tiene una cuenta bancaria con una clave de acceso S y que para
realizar cualquier transacción deben de estar presentes, al menos el
presidente y el secretario o el presidente y los dos vocales. Se
trata de dar participaciones a cada integrante de la junta para que
puedan acceder a la cuenta.

Una solución a este problema puede ser, tomando como clave de acceso
a la cuenta el vector S=(1, 0, 0), repartir las siguientes
participaciones (1, 1, 1) al presidente P1, (0, 1, 1) al secretario
P2, (0, 1, 0) a un vocal P3 y (0, 0, 1) al otro P4.

Notemos que las agrupaciones autorizadas, es decir {P1, P2} y {P1,
P3, P4}, sumando sus participaciones componente a componente módulo
2, recuperan el vector S y, sin embargo, cualquier agrupación no
autorizada no puede obtener ninguna información sobre la clave de
acceso.

Podemos encontrar en la literatura dedicada al reparto de secretos
una amplia gama de campos de la Matemática utilizados para la
construcción de esquemas que den solución al problema: desde la
estructura de espacio vectorial hasta los circuitos monótonos pasando
por el espacio afín, el anillo de los polinomios, la teoría de grafos
o la de los códigos correctores de errores.

Aunque siempre podemos construir un esquema de reparto de secretos
que realice cualquier estructura de acceso, el problema radica en
encontrar el esquema óptimo en el sentido de su eficiencia, es decir,
encontrar el esquema que minimice la cantidad de información de los
participantes.

Esta eficiencia se mide a través de la tasa de información, parámetro
que ha sido objeto de estudio llegándose a obtener cotas para
diferentes estructuras de acceso. Otros trabajos incluyen la figura
de uno o varios mentirosos, personas de entre los participantes que
pretenden engañar sobre el valor de sus participaciones para así
obtener de manera fraudulenta información sobre el secreto.

Se intenta en estos últimos estudios minimizar la probabilidad de
éxito de los mentirosos aunque sea en detrimento de la tasa de
información de los participantes ya que para evitar dicho éxito se
añade una redundancia a las participaciones.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros artículos de expertos en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
11. Un virus "volará" su mente y Microsoft le dará un premio

Sección realizada por José Luis López
videosoft@videosoft.net.uy

Este mensaje me llegó el día de hoy, Microsoft lo acaba de anunciar.
La información dice así: Si le llega un mail con el asunto "Help", ni
se le ocurra abrirlo, ni pasar su mouse o borrarlo ya que solo con
ese simple hecho se activará el virus sin necesidad de descargarlo.

Hay que esperar 48 horas después de que nos llega el virus para
borrarlo de lo contrario nos borrará el disco duro y el bios. Además,
no tiene cura ya que afecta el sistema de arranque y ni siquiera nos
deja entrar ni al sistema operativo.

Esta historia, además de ser falsa (un HOAX), no es nueva. Existen
innumerables ejemplos de avisos de "virus" como este, que sin medir
en absoluto las consecuencias, le piden, cómo no, que los "reenvíe a
todos sus conocidos".

Hasta ahora dudamos en escribir un nuevo artículo sobre este tema,
porque después de todo, cada uno de estos nuevos mensajes está basado
en engaños anteriores, y solo se les ha agregado algún nombre, o
modificado alguna expresión, para actualizar un poco la broma.

Pero sinceramente, al ver que a pesar de todo lo que se ha escrito y
hablado, este tipo de mensajes se sigue propagando, nos decidimos a
escribir esto, con la esperanza que sirva de inspiración a todos
aquellos que envían sin pensarlo, cualquier tipo de advertencia (no
solo de virus), que llega a sus buzones.

Porque siempre existirá alguien, que pensando hace una obra de bien,
reenviará este tipo de mensajes. Pero ¿nadie de quienes lo reciben le
advierte discretamente a quien se lo envía, de lo peligroso que
resulta hacer esto?

Y digo discretamente, porque sin dudas, también podría hacerlo a
todos a los que el hoax les fue enviado, por la sencilla razón que es
muy común hacer un simple REPLY (o Responder al autor), para reenviar
la advertencia, dejando en esta nueva copia, las direcciones
electrónicas de todos los que ya han recibido el mensaje.

¡Grave error!... JAMAS debemos reenviar un mensaje dejando todas las
direcciones anteriores en él. Es muy aconsejable, primero, NO
REENVIAR el mensaje. Y si lo tenemos que hacer, borrar TODAS las
direcciones que allí aparecen, y en caso de reenviarlo a un grupo de
personas, utilizar el campo CCO:, que es la opción de envío con
copia, pero oculta. Ninguno de los destinatarios verá las direcciones
de los demás.

¿Y por qué esto es tan importante? Simplemente porque al dejar todas
las direcciones (incluida la nuestra), estamos perdiendo toda nuestra
privacidad. A partir de allí, no debería extrañarnos no solo recibir
innumerables ofertas basura que nosotros jamás pedimos (SPAM), sino
también virus verdaderos de personas con las que nunca intercambiamos
mensajes.

Y sobre los mensajes en sí, ¿alguna vez razonamos lo que leemos?

Porque es cierto, muchas advertencias pueden parecer reales para
quienes no tienen experiencia. Sin embargo, un poco de criterio
común, debería al menos hacernos pensar porqué Microsoft se dedica a
advertir sobre virus, por ejemplo. Hay varias falsas alarmas que
mencionan a compañías importantes, además de Microsoft, por la
sencilla razón de querer darle más credibilidad.

¡Y ni que decir de aquellas advertencias para que le avisemos a todos
nuestros conocidos con cuentas de correo en Hotmail de su posible
colapso! ¿Acaso el "boca a boca" es la manera que un servicio tan
importante usaría para cualquier decisión que involucrara tan
radicalmente a sus millones de usuarios? (Y además, no olvidemos que
su dueño es Microsoft).

Esto no es nada, porque la guinda en el postre es creer que por
mandar un mensaje, alguien nos va a dar dinero... Eso es muy fuerte.
¿Cómo van a contar los mensajes? ¿Quién podría contarlos? Y sobre
todo, ¿porque nos van a pagar por algo que no reporta ningún
beneficio a cambio? Los Reyes Magos no existen...

Lo que si existen, son algunas pautas comunes que deberíamos aplicar
para filtrar todo mensaje que pueda ser un HOAX.

Una de estas pautas, es el uso exagerado de signos de exclamación.
Ninguna advertencia oficial de cualquier tipo los usa.

El abuso de las mayúsculas, faltas de ortografía y muy mala redacción
o gramática. ¿Cómo podemos creer que un mensaje oficial pudiera estar
escrito así?

Inexistencia de fechas, tanto de una determinada acción, como de una
expiración. Muchas veces la advertencia se refiere a hechos
concretos. Y aunque casi nunca aparece una fecha exacta, cuando lo
hace, se congela en el tiempo (como en el caso del virus que atacará
a las 48 horas, la falsa alerta lleva ya un mes de circular).

Referencias a fuentes oficiales importantes (por lo de la
credibilidad que mencionábamos antes). Los nombres conocidos existen,
pero jamás se ven enlaces a esas fuentes. Porque sería lógico pensar
que cualquier advertencia grave, debería tener una explicación más
desarrollada en el sitio original, si fuera cierta.

Se pide sea distribuido lo más ampliamente posible, pero ninguna de
tales demandas se hacen en documentos enviados oficialmente por
quienes dicen avalar la advertencia.

Por otra parte, con un simple cálculo matemático, veremos que muchas
veces el simple reenvío de esos mensajes, se convierte en el virus
que se pretende evitar.

Hagamos un simple cálculo. Si no se lo reenviamos "a todos nuestros
conocidos", sino solo a cinco personas por ejemplo, y luego cada uno
de esos se lo envía a otros cinco, veremos como aumenta
exponencialmente la "propagación" de la falsa alarma. Y si nuestros
conocidos son más de diez, no nos extrañe pensar que la cantidad de
mensajes reenviados, muchas veces supera la de los propios virus.

Hay que ser drástico en esto. Jamás debemos reenviar NADA que nos
pida hacerlo. Si fuera por una causa justa, incluso sería
contraproducente.

Hay al menos dos casos conocidos como ejemplo de esto, uno de ellos
muy reciente. El envío de una carta que circulaba por Internet
pidiendo por la paz, solo terminó colapsando la casilla de correo de
la institución a la que iba dirigida (las Naciones Unidas).

El otro ejemplo, se relaciona con un pedido por demás justo a favor
de las mujeres de Afganistán (los hechos actuales convierten a esto
en una simple anécdota). La persona que enviaba de buena fe el
mensaje, perdió su cuenta electrónica, debido a un diluvio de
centenares de miles de mensajes en respuesta a esa cadena. Todas las
respuestas legítimas, simplemente fueron borradas, y en ningún
momento leídas (el hoax seguía circulando hasta hace poco).

Por otra parte, en el caso de las advertencias de virus, el tomar
como cierta cualquier información de fuentes que no podemos
comprobar, ni que nosotros pedimos, puede llevar a situaciones
peligrosas. El pedido de borrado de un archivo supuestamente
infectado (SULFBNK), fue un ejemplo claro, pero por fortuna, no era
un archivo crítico del sistema. ¡Cómo vamos a borrar un archivo de
nuestro sistema, solo porque alguien nos lo pide, sin siquiera
comprobar con uno o dos antivirus al día su estado!

Hay muchos casos más, pero la historia se reduce a algo más simple.

Primero, jamás debemos reenviar nada que nos pida hacerlo. Estaríamos
actuando como un "virus de propagación manual". O más claro,
¡nosotros seríamos el virus que pretendemos advertir!

Segundo, nada que nos llegue sin que lo hayamos pedido, puede ser
tomado en serio. Y no hacerlo, nos evitará muchos dolores de cabeza.
Si queremos recibir las advertencias de estas posibles amenazas,
simplemente nos subscribimos a algún boletín como el disponible en
nuestro sitio. No somos el único por supuesto, pero la idea es no
hacer caso solo de "chismes de barrio". Se supone que los boletines y
páginas dedicadas a estos temas, se dedican a comprobar la
información dada, y de actualizarla.

Tercero, no importa que le adviertan de tal o cuál peligroso virus,
lo más importante que le deberían advertir, es JAMAS abrir nada que
no haya pedido explícitamente.

Finalmente, pueden existir en ocasiones menciones a virus conocidos.
Pero no es cuestión de creer o no. En estas listas suelen incluirse
nombres de virus y de archivos adjuntos reales, mezclados con una
gran cantidad de otros que son falsos. Por lo tanto, esto no invalida
todo lo que acabamos de decir, sino todo lo contrario.

Si recibimos un adjunto que no pedimos, se llame o no como dice el
mensaje, deberíamos saber muy bien que NO debemos abrirlo.

Si nos llega cualquier correo que diga "PASA ESTE MENSAJE A TODOS TUS
CONTACTOS LO MAS RAPIDO POSIBLE", el mejor lugar para guardarlo es la
papelera.

En sitios como el nuestro (http://www.vsantivirus.com/) encontrará
una larga lista de los HOAXES más comunes.

Más información sobre virus:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/virus.html

******************************************
Formación

******************************************
12. Cursos de seguridad en Internet

El Instituto para la Seguridad en Internet (www.instisec.com) ofrece
los siguientes cursos sobre seguridad en Internet:

Seguridad Internet en servidores Windows 2000
El curso está dirigido a los administradores de sistemas Windows 2000
(NT) que ofrezcan servicios en Internet. También es recomendable para
aquellos usuarios avanzados de sistemas Windows que deseen formarse
en el ámbito de la seguridad.
http://www.instisec.com/formacion/segservw2k.html

Seguridad Internet en servidores UNIX
El curso está dirigido a los administradores de sistemas UNIX
(Solaris/Linux) que ofrezcan servicios en Internet. También es
recomendable para aquellos usuarios avanzados de sistemas UNIX que
deseen formarse en el ámbito de la seguridad.
http://www.instisec.com/formacion/segservunix.html

Desarrollo de aplicaciones Internet seguras con tecnologías Microsoft
El curso está dirigido a todos los programadores de aplicaciones WEB
en entornos Microsoft así como a aquellos administradores de sistemas
que quieran complementar su formación en seguridad.
http://www.instisec.com/formacion/apliseguras.html

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
13. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
14. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
15. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2001 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 7.0.3 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBO/0eE4UNKyrTCJjtEQIDVQCgifp6ClUS8sCsuF5OHr/nHyERRSsAoKdf
Hu9FkluH2TN4ptKfN/xGxBDP
=gIBt
-----END PGP SIGNATURE-----


