-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 56
4 de octubre de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. España, a la vanguardia de las firmas electrónicas

Las noticias de la semana
  2. La Caza de Hackers en español
  3. Desafío hacker en PCWeek
  4. Nuevos agujeros de seguridad en IE 5.0
  5. La noticia de HispaSec: La vulnerabilidad de Hotmail común en los
webmail

Candados, cortafríos y otras herramientas
  6. Cifrado para las masas

Parada y fonda
  7. CriptoLab

Consejos y trucos
  8. Cómo instalar SSL en un servidor

Virus y otros bichos
  9. Verdades y mentiras

Hablan los expertos
  10. A la caza del troyano

Sobre el boletín del Criptonomicón
  11. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  12. Números atrasados
  13. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. España, a la vanguardia de las firmas electrónicas

En España siempre nos ha gustado regodearnos en la idea de que somos
los más atrasados de Europa, de que vivimos en un país de chirigota y
pandereta, donde son siempre los otros (los alemanes, los ingleses,
los nórdicos), los que impulsan los avances tecnológicos a los que con
retraso nos apuntamos años después chapuceramente.

Cuadro falso o retrato acertado, lo cierto es que en materia de
seguridad y criptografía, España está protagonizando una serie de
iniciativas para proteger la seguridad y la intimidad en las
comunicaciones telemáticas que la sitúan a la cabeza de Europa, si no
del mundo, como atestiguó en primavera la experiencia pionera de
declaración de renta a través de Internet. El Real Decreto-Ley 14/1999
de 17 de septiembre sobre firma electrónica viene a ratificar este
deseo de acelerar la introducción y rápida difusión de esta tecnología
criptográfica de clave pública, así como de dotar de la adecuada
seguridad jurídica a las firmas digitales con el fin último de
espolear el desarrollo de la sociedad de la información en nuestro
país.

En palabras del propio Decreto-Ley, éste "persigue, respetando el
contenido de la posición común respecto de la Directiva sobre firma
electrónica, establecer una regulación clara del uso de ésta,
atribuyéndole eficacia jurídica y previendo el régimen aplicable a los
prestadores de servicios de certificación. Determina el registro en el
que habrán de inscribirse los prestadores de servicios de
certificación y el régimen de inspección administrativa de su
actividad, regula la expedición y la pérdida de eficacia de los
certificados y tipifica las infracciones y las sanciones que se prevén
para garantizar su cumplimiento".

A continuación, merece la pena realizar algunas aclaraciones que
eluciden lo que el texto recoge. Para el profano, baste decir que por
firma electrónica, según definición recogida en el Decreto-Ley, se
entiende "el conjunto de datos, en forma electrónica, anejos a otros
datos electrónicos o asociados funcionalmente con ellos, utilizados
como medio para identificar formalmente al autor o a los autores del
documento que la recoge". A continuación se proporciona otra
definición, más acorde con la idea común que se tiene de firma digital
basada en PKI, concepto que de forma general denomina el texto firma
electrónica avanzada: "la firma electrónica que permite la
identificación del signatario y ha sido creada por medios que éste
mantiene bajo su exclusivo control, de manera que está vinculada
únicamente al mismo y a los datos a los que se refiere, lo que permite
que sea detectable cualquier modificación ulterior de éstos". Por
signatario se entiende "la persona física que cuenta con un
dispositivo de creación de firma y que actúa en nombre propio o en el
de una persona física o jurídica a la que representa".

En definitiva, ¿qué valor tiene la firma electrónica? Según las
definiciones anteriores, se deduce que la firma permite identificar
unívocamente al signatario, es decir, proporciona el servicio de
autenticación (verificación de la identidad del firmante para estar
seguro de que fue él y no otro el autor del documento) y de no repudio
(seguridad de que el autor del documento no puede retractarse en el
futuro de las opiniones o acciones consignadas en él). Además, la
firma permite que sea detectada cualquier modificación de los datos
firmados, proporcionando así una garantía de integridad ante
alteraciones fortuitas o deliberadas durante la transmisión y
manipulación telemática del documento firmado. El hecho de que la
firma haya sido creada por el signatario mediante medios que mantiene
bajo su propio control (su clave privada protegida, por ejemplo, por
una contraseña, datos biométricos, una tarjeta chip, etc.) asegura,
además, la imposibilidad de su suplantación. Así, en el caso de la
utilización de firmas digitales para acceder a servicios de red o
autenticarse ante servidores, se previenen ataques comunes de
captación de contraseñas mediante el uso de analizadores de protocolos
o la ejecución de reventadores de contraseñas.

Otro concepto criptográfico directamente vinculado con el de firma
digital es el de certificado, que según el Decreto-Ley "es la
certificación electrónica que vincula unos datos de verificación de
firma a un signatario y confirma su identidad". No es otra cosa que la
vinculación de la clave pública del signatario con su identidad real
verificada fehacientemente por el prestador de servicios de
certificación . Una definición fuerte del mismo es lo que se denomina
certificado reconocido, es decir, "el certificado que contiene la
información descrita en el artículo 8 y es expedido por un prestador
de servicios de certificación que cumple los requisitos enumerados en
el artículo 12".

Los prestadores de servicios de certificación (PSC) anteriormente
referidos son la "persona física o jurídica que expide certificados,
pudiendo prestar, además, otros servicios en relación con la firma
electrónica". En otras palabras, lo que normalmente se entiende por
autoridades de certificación (AC), al estilo de VeriSign
(www.verisign.com) o ACE (www.ace.es) o FESTE (www.feste.com) en
España. Se contempla que cualquier entidad u organización pública o
privada se constituya en PSC, fomentando así la libre competencia
también en este ámbito.

Los requisitos que enumera el artículo 8 para que un certificado sea
reconocido incluyen: la indicación de que se expiden como tales; el
código identificativo único del certificado; la identificación del
prestador de servicios de certificación que expide el certificado (es
decir, de la autoridad de certificación); la firma electrónica
avanzada del prestador de servicios de certificación que expide el
certificado (la firma digital de la AC que da fe de que el certificado
expedido es válido); la identificación del signatario, por su nombre y
apellidos o a través de un seudónimo que conste como tal de manera
inequívoca (a menudo se incluyen otros datos, como su página web
personal o su dirección de correo o alguna otra información relevante
para el certificado); los datos de verificación de firma (es decir, la
clave pública) que correspondan a los datos de creación de firma que
se encuentren bajo el control del signatario (su clave privada); el
comienzo y el fin del período de validez del certificado; los límites
de uso del certificado, si se prevén; los límites del valor de las
transacciones para las que puede utilizarse el certificado, si se
establecen.

Por su parte, los artículos 7, 11 y 12 recogen las obligaciones
exigibles a los prestadores de servicios de certificación que expidan
certificados reconocidos, entre las que destacan: la comprobación de
la identidad de los solicitantes de los certificados (ya que si esta
verificación no se realiza rigurosamente, toda la idea de certificados
y firmas digitales pierde su validez), no almacenar las claves
privadas de los usuarios, informar debidamente a los solicitantes
acerca de precios y condiciones de utilización de los certificados,
mantener un registro de todos los certificados emitidos y de su estado
de validez, indicar la fecha y la hora en las que se expidió o se dejó
sin efecto un certificado, demostrar la fiabilidad necesaria de sus
servicios, garantizar la rapidez y la seguridad en la prestación del
servicio, emplear personal cualificado y con la experiencia necesaria
para la prestación de los servicios ofrecidos, en el ámbito de la
firma electrónica y los procedimientos de seguridad y de gestión de
terceros interesados, utilizar sistemas y productos fiables protegidos
contra toda alteración, tomar medidas contra la falsificación de
certificados, conservar registrada toda la información y documentación
relativa a un certificado reconocido durante quince años, utilizar
sistemas fiables para almacenar certificados.

Un párrafo importante en el artículo 12 es el g), en el que se exige
"disponer de los recursos económicos suficientes para operar de
conformidad con lo dispuesto en este Real Decreto-Ley y, en
particular, para afrontar el riesgo de la responsabilidad por daños y
perjuicios. Para ello habrán de garantizar su responsabilidad frente a
los usuarios de sus servicios y terceros afectados por éstos. La
garantía a constituir podrá consistir en un afianzamiento mercantil
prestado por una entidad de crédito o en un seguro de caución.
Inicialmente, la garantía cubrirá, al menos, el 4 por 100 de la suma
de los importes límite de las transacciones en que puedan emplearse el
conjunto de los certificados que emita cada prestador de servicios de
certificación. Teniendo en cuenta la evolución del mercado, el
Gobierno, por Real Decreto, podrá reducir el citado porcentaje hasta
el 2 por 100. En caso de que no se limite el importe de las
transacciones en las que puedan emplearse al conjunto de los
certificados que emita el prestador de servicios de certificación, la
garantía a constituir cubrirá, al menos, su responsabilidad por un
importe de 1.000.000.000 de pesetas (6.010.121,04 euros). El Gobierno,
por Real Decreto, podrá modificar el referido importe".

Este artículo define claramente la responsabilidad civil de los
prestadores de servicios de certificación, hasta ahora muy imprecisa,
y por lo tanto elemento que retraía su despliegue. Los usuarios de
certificados y de firmas digitales saben así (es deber del PSC
informarles) a qué atenerse en caso de que existan irregularidades con
sus firmas, de las cuales se demuestre la responsabilidad del PSC,
bien por negligencia, bien por algún fallo de seguridad o técnico en
sus equipos.

Se incorpora además una novedad en el texto, para permitir que la
certificación pueda recoger la fecha y la hora en la que se produce la
actividad certificante. Piénsese que, en muchas situaciones, el mero
hecho de saber que un documento fue firmado no es suficiente, ya que
se necesita poseer constancia de la fecha y hora de la firma. Esta
circunstancia se vuelve especialmente evidente en el caso de que un
certificado haya sido revocado, para saber si un documento fue firmado
antes o después de la inutilización del certificado del signatario.

También se presta especial atención a los datos personales de los
solicitantes de certificados manipulados por los PSC, que se sujetan a
lo dispuesto en la LORTAD y en las disposiciones dictadas en su
desarrollo.

Resumiendo, la firma electrónica proporciona un abanico importante de
servicios, como autenticación, integridad, no repudio, auditabilidad,
que dotan a los documentos electrónicos así firmados de una validez
legal y responsabilidad civil equivalentes a las de la firma
manuscrita sobre documentos en papel. Las consecuencias de la rápida
adopción de la inminente reglamentación en materia de firma
electrónica serán la dinamización del comercio electrónico y
agilización de las transacciones financieras y de todo tipo. Se prevé
que este Decreto-Ley se transforme en otro agente impulsor del
desarrollo de la sociedad de la información, en la medida en que
contribuye a fomentar la adopción de técnicas digitales y de
tecnologías de la información y comunicaciones en sustitución de las
anticuadas y lentas gestiones rellenando formularios, albaranes,
contratos en papel y demás procesos que hasta el momento se venían
haciendo de forma manual con medios físicos.

Los retos inmediatos a que se enfrenta España son la creación de una
estructura de certificación sólida, mediante la progresiva
consolidación de los PSC existentes y exploración de nuevos árboles de
certificación. Por otro lado, las empresas deben recoger el testigo y
familiarizarse con las tecnologías de PKI y certificados digitales
para aumentar la seguridad global de sus negocios y dar el paso hacia
la gestión digital de su burocracia interna, con otras empresas y con
la Administración. Se trata de un esfuerzo común, en el que todos
tomamos parte. La aceptación social y cobertura legal de las firmas
electrónicas pavimentará sin duda la carretera hacia la nueva
revolución de la información.


Se puede consultar el texto completo del Decreto-Ley en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/decretoley.pdf

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Hacker Crackdown (La Caza de Hackers) -Versión en español - (24
Septiembre 99)

Hacker Crackdown es un libro freeware, es decir, de uso gratuito para
fines no comerciales. Está escrito por Bruce Sterling, famoso
divulgador de temas relacionados con la cibercultura. Aquí se relatan
los hechos que dieron lugar a la persecución y captura de un grupo de
hackers norteamericanos.
La traducción al castellano se ha realizado por unos 30 voluntarios de
España y Sudamérica coordinados a través de una lista de distribución.
Magnífico ejemplo de colaboración a través de Internet. Pulsa en el
título para ver la versión TXT (archivo largo).

Versión Word97 comprimida: Hacker Crackdown Español
Versión TXT comprimida: Hacker Crackdown Español

http://www.web.sitio.net/faq/

(Texto tomado de la propia web)

*********************************************************
3. Desafío hacker en PCWeek

"Hack Our Servers and Win a $1000 Gift Certificate" es el texto que
reza la invitación a hackear el servidor web de PCWeek levantado al
efecto, www.hackpcweek.com. El objetivo de este reto es desvelar
agujeros de seguridad en máquinas NT y Linux, recreando un escenario
real de ataque, para permitir así que las compañías y organizaciones
que los utilizan puedan protegerse de ataques parecidos.

Por el momento, el desafío sigue en pie y ningún hacker ha tenido
éxito en penetrar en el servidor. La recompensa aún sigue esperando un
ganador.

Más información:

http://www.hackpcweek.com/

*********************************************************
4. Nuevos agujeros de seguridad en IE 5.0

¿Qué sería de un boletín sobre seguridad si no existiera Internet
Explorer? Algo aburrido y anodino, sin duda alguna. Gracias a la falta
de preocupación por la seguridad en los productos Microsoft y a la
labor infatigable de los ya míticos cazaagujeros Georgi Gunisky y Juan
Carlos García Cuartango (sí, sí, español), en cada número se tiene
asegurada al menos una noticia: el agujero de seguridad de Internet
Explorer de la semana.

En este ocasión se trata de un problema descubierto por Guninsky que
está relacionado con la característica "download behavior" que permite
a un servidor leer archivos de texto de cualquier extensión en la
máquina local del usuario o incluso en cualquier dominio, en algunos
casos incluso servidores web detrás de un cortafuegos.

Se puede encontrar una demostración en la página de su descubridor:

http://www.nat.bg/~joro/download2.html

El parche de Microsoft aún está pendiente. De momento, su
recomendación es desactivar la ejecución de secuencias de comandos.

*********************************************************
5. La noticia de HispaSec: La vulnerabilidad de Hotmail común en los
webmail

En el último mes la polémica a causa de las continuas vulnerabilidades
ha rodeado a Hotmail, el servicio de mail gratuito a través de web más
usado de todo Internet, pero los problemas de Hotmail son comunes en
otros servicios similares.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=331

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
6. Cifrado para las masas

Si te preocupa el que alguien pueda leer tus ficheros, tus documentos
o correos electrónicos, necesitas una herramienta de cifrado seria (no
como las de juguete que vienen con productos Office), sin
restricciones de exportación. Encryption for the Masses (E4M) es una
herramiento al estilo de PGP, pero más cómoda, ya que el cifrado y
descifrado es transparente cada vez que se acceden los archivos.
Incorpora algoritmos de cifrado serios, como IDEA, Triple-DES,
Blowfish, etc., con longitudes de clave de 128 bits. Se encuentra
disponible en versiones para Windows 95/98/NT.

Se puede encontrar la descripción completa y descargar en:

http://www.e4m.net/

(Herramienta de seguridad sugerida por Fausto, fausto.infierno.org)

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
7. CriptoLab

Para aquellos que piensen que en España no se hace nada en materia de
criptografía y seguridad, es recomendable una visita a la página web
de estos muchachos de la Facultad de Informática de la Universidad
Politécnica de Madrid. En ella encontraréis productos, servicios e
información acerca de certificación, sellado digital de tiempos,
almacenamiento seguro en disco, navegación segura, biblioteca de
documentos sobre el tema, etc. Todo "made in Spain".

Encontraréis el CriptoLab en:

http://tirnanog.ls.fi.upm.es/

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún no
haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
8. Cómo instalar SSL en un servidor

Lo primero que debes hacer si quieres instalar SSL en tu servidor es
disponer de software de servidor web que lo soporte. Este aspecto no
supone ningún problema, ya que en la actualidad la práctica totalidad
de servidores lo hacen. Consulta el manual de tu servidor para saber
si lo soporta. Si estás pensando en adquirir un servidor nuevo, puedes
consultar la página de WebServer Compare (webcompare.internet.com)
para conocer las características de los servidores más importantes en
el mercado.

Si ya tienes tu servidor compatible SSL, el siguiente paso es hacerse
con un certificado digital. Lo primero que necesita es decidir a qué
autoridad de certificación (AC) deseas comprárselo. Si no sabes qué
autoridades de certificación existen actualmente operativas, puedes
echar un vistazo a las que vienen preinstaladas en los navegadores más
comunes, Netscape Communicator (Botón de Seguridad --> Certificados
- --> Firmantes) e Internet Explorer (Ver --> Opciones de Internet -->
Contenido --> Certificados --> Sitios), que de hecho son las que tus
potenciales visitantes dispondrán a su alcance. Entre ellas se cuentan
AT&T, GTE, MCI, Thawte (información sobre precios de certificados en
www.thawte.com/pricing.html), VeriSign (información sobre precios de
certificados en www.verisign.com/enroll.s/payment.html), etc.

Por comodidad, puedes pedir un certificado de prueba gratuito, de 14
días de validez, a VeriSign. El proceso general a seguir es el
siguiente, que en esta entrega de Consejos y trucos se particularizará
para VeriSign:

1. Conéctate con la página web de VeriSign para solicitud de
certificados en www.verisign.com/server, donde recibirás instrucciones
paso a paso de lo que debes hacer, previo registro.

2. Genera una Solicitud de Firma de Certificado

Una Solicitud de Firma de Certificado  (CSR) es un fichero que debes
enviar a la autoridad de certificación para que lo firme y te lo
devuelva en la forma de un certificado. Básicamente, contiene tu clave
pública que debe ser firmada por la AC una vez haya verificado la
veracidad de tus datos.
Si no sabes cómo se genera, no te preocupes, porque el proceso de
registro de VeriSign te habrá pedido previamente para qué servidor
deseas el certificado y te presentará consecuentemente las
instrucciones detalladas para cada tipo de servidor. Si tu servidor no
se encuentra entre los listados, entonces consulta el manual de
software del servidor.

Una vez que el software del servidor haya creado los dos ficheros (tus
claves, pública y privada y el CSR, con la pública), se te recomienda
que realices un copia de respaldo de ambos en un disquete, que deberás
almacenar en un lugar físicamente seguro. Recuerda: si pierdes tu
clave privada, VeriSign no podrá recuperarla.

3. Envía la Solicitud de Firma de Certificado a VeriSign

Abre el fichero Solicitud de Firma de Certificado en un editor de
texto sencillo como el bloc de notas (que no añada formato ni
caracteres de control, como Word) y selecciona el texto de la
Solicitud, incluyendo las líneas --BEGIN NEW CERTIFICATE REQUEST-- y
- --END NEW CERTIFICATE REQUEST--.
Copia el texto seleccionado y pégalo en el formulario de solicitud de
VeriSign. Pulsa el botón de Enviar.

4. Completa la solicitud

Rellena el formulario de solicitud con la información requerida acerca
de tu compañía y persona/s de contacto.

El contacto técnico debe estar autorizado para administrar su servidor
web y debe estar empleado por tu compañía u organización. Si accedes a
través de un Proveedor de Servicio Internet (ISP), el ISP necesita
completar el formulario de solicitud en línea por ti. Lee el Acuerdo
de Servicio de Servidor Seguro y si estás de acuerdo con las
condiciones, pulsa en el botón de Aceptar.

5. La autenticación tarda algunos días

Mientras VeriSign comprueba los datos, se te enviará un correo
incluyendo una dirección web donde podrás comprobar el estado de tu
solicitud, así como un número de identificación personal (PIN) para
ver el estado. Si toda la información que enviaste es correcta,
recibirás tu Certificado de Servidor Seguro en unos pocos días. Para
el caso de certificado de prueba, se obvian estos pasos.

6. Instala tu Certificado de Servidor Seguro

Cuando recibas tu Certificado de Servidor Seguro por correo, salva el
certificado a un fichero de texto (incluyendo -----BEGIN
CERTIFICATE----- y -----END CERTIFICATE-----, haz una copia de
seguridad y almacénalo en un disquete, anotando la fecha en que lo
recibiste. Guarda el disquete en un lugar físicamente seguro.

Para instalar el certificado en tu servidor, sigue las instrucciones
que recibiste de VeriSign cuando te registraste, que te guiarán paso a
paso a lo largo del proceso, para cada tipo de servidor. En caso de
duda, consulta el manual de software del servidor.

La próxima vez que arranques el servidor (dependiendo del software),
ya podrás ofrecer comunicaciones seguras a tus visitantes en línea.

Nota: Procesar páginas con SSL supone una sobrecarga para el servidor
que puede reducir su rendimiento. Por este motivo, te recomiendo que
apliques SSL de forma selectiva sólo a aquellas páginas que necesiten
cifrado, como las páginas de pago. No lo apliques a páginas de
información de productos.


Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
9. Verdades y mentiras

Nueva sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Ud. debe tener en cuenta que los virus, son meramente programas
escritos para crear copias de sí mismos y para infectar a otros
programas. Estos programas infectados pueden ser códigos ejecutables
que contienen archivos (comúnmente .COM o. EXE) o sectores de booteo.
La única manera para que cualquier virus puede infectar su PC es si
ejecuta uno de estos programas o bootea su computador desde un
disquete con el sector de booteo infectado. Esto es así de sencillo,
pero hay muchos mitos y desinformación al respecto de los virus, y eso
hace que a veces las cosas no parezcan ser tan sencillas. Estos mitos
son perjudiciales tan solo si Ud. se los cree.

¿Y cuáles son los mitos más comunes?. Veremos algunos de ellos.

====================================
¿Puede infectar un virus la memoria CMOS?
====================================

Los PC AT (Intel 80286) y posteriores, contienen una pequeña memoria
(CMOS) alimentada con una batería para almacenar la información de la
configuración y para mantener la fecha y la hora. Esta memoria nunca
se ejecuta, y aunque pueda ser dañada por un virus, usted nunca puede
llegar a ser infectado por la memoria CMOS. Algún virus, o una batería
que falla pueden dañar o cambiar estos datos, por lo que es importante
que Ud. guarde los datos de configuración de su BIOS en algún papel a
mano para poder restaurarlos en el caso de que algo falle. Si sus
datos de CMOS se corrompen puede ser incapaz de iniciar su PC.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
10. A la caza del troyano

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de dos expertos
en materia de virus, Alfonso Lázaro Téllez (altellez@ip6seguridad.com)
y Julio César, consultores de IP6Seguridad (www.ip6seguridad.com), que
nos hablarán acerca de los troyanos, la amenaza que representan y las
mejores formas para descubrirlos en nuestro sistema.


¡¡¡¡A LA CAZA DEL TROYANO!!!!

Internet ... Red de redes ..., donde podemos encontrar prácticamente
cualquier utilidad que queramos para nuestro ordenador. Pero hay que
tener un poco de cuidado, cualquier programa que descarguemos puede
contener un virus o un troyano.

¿Pero que es un troyano? Es sencillamente un programa que oculta
dentro otro programa potencialmente peligroso para nuestro ordenador y
que, de no ir disimulado en otro, probablemente nunca instalaríamos en
nuestro PC. Al intentar ejecutar esa utilidad que tantas ganas
teníamos de obtener y que por fin hemos conseguido encontrar en
Internet, no funciona correctamente ( esto es una generalidad pero no
es así en el 100% de los casos ) y para colmo hemos infectado nuestro
ordenador.

Al igual que en la ciudad de Troya ... hemos metido al enemigo dentro
de nuestro ordenador, en un bello envoltorio, y dejado a este a merced
de la persona que escribió el troyano.

Los últimos troyanos aparecidos permiten a terceras personas tomar el
control TOTAL de nuestro ordenador de forma remota, pueden escribir,
borrar, cambiar archivos, configuraciones ... etc., al igual que
nosotros mismos delante de nuestra pantalla.

En estos programas, a diferencia de los virus, su fin no es
reproducirse. Por tanto, la mayoría de los scaners heurísticos de los
antivirus no detectan estos programas como peligrosos a menos que
hayan sido actualizados convenientemente.

Bueno ... y ¿ qué puedo hacer para saber si el programa que acabo de
ejecutar es un troyano o no?. Daremos unas pequeñas pautas generales
para intentar descubrir si oculta o no un troyano.

1. Comprobar la nueva aparición de DLLs o EXEs en c:\windows o
c:\windows\system. Hay diversos métodos. Uno de ellos es usar find con
la opción de búsqueda por fecha de modificación o creación. Otra es
usar utilidades específicas como FileMon, un utilísimo programa
gratuito que podemos obtener de
http://www.sysinternals.com/filemon.htm y que ayuda a monitorizar
cualquier cambio en el sistema de ficheros.

2. La única manera de mantener el control de nuestra maquina por un
troyano es abriendo alguna conexión con nuestro ordenador , para ello
comprobaremos las conexiones abiertas con un netstat -an. Cualquier
conexión sospechosa debe ser analizada en profundidad.

3. Comprobaremos el Registry de Windows, desconfiando de nuevas
entradas que aparecen espontáneamente al ejecutar cualquier programa.
Hay que tener especial cuidado con las claves que cuelguen de
HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run, ya
que suele ser el lugar escogido por la mayoría de troyanos para
instalar una clave que apunte al fichero que quieren que se ejecute
cada vez que se reinicia Windows. En cualquier caso, también nos será
de gran ayuda la utilidad gratuita RegMon que podemos obtener en
http://www.sysinternals.com/regmon.htm y que ayuda a monitorizar
cualquier cambio en el Registry de Windows.

Por último, no está de más recordar que existen herramientas creadas
especialmente para la detección/eliminación de troyanos. Aunque muchos
antivirus hoy en día detectan y eliminan muchos troyanos, la
protección que ofrecen no puede considerarse, en ningún caso,
suficiente. Las herramientas anti-troyanos específicas, aunque aún
tienen mucho que mejorar, son en general muy superiores con respecto a
los antivirus. Mencionaremos dos de ellas: Jammer 1.7, que tiene una
versión freeware que puede obtenerse en
http://jammer.comset.net/download.html, y LockDown2000, disponible en
http://lockdown2000.com/download.html.

Dada la brevedad del espacio disponible, sólo hemos podido dar un
pequeño número de sencillas recomendaciones que esperamos puedan
ayudar a alguno de los lectores de la creciente amenaza que los
troyanos suponen. Para cualquier duda, aclaración o sugerencia, no
duden en ponerse en contacto con los autores vía mail en las
direcciones jcesar@ip6seguridad.com y altellez@ip6seguridad.com


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
11. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
12. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
13. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBN/irW4UNKyrTCJjtEQL9YACeIibEvVxNNJbkMUWBvmRMKDMa4iQAoItR
ygypSRh65g+uauiyu7rGtVMv
=9K0y
-----END PGP SIGNATURE-----

