-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 57
13 de octubre de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. PKI o los cimientos de una criptografía de clave pública

Las noticias de la semana
  2. Un español gana el desafío mundial 'PCWeek'
  3. Nueva vulnerabilidad en IE5
  4. Parches de Windows para sus últimos agujeros
  5. Cifrado seguro utilizando una simple baraja de póker (en español)
  6. Zona Enfopol-2
  7. Global e-Security '99
  8. La noticia de HispaSec: "Infis": nuevo virus para NT

Candados, cortafríos y otras herramientas
  9. Escritorio seguro

Parada y fonda
  10. Security Focus

Consejos y trucos
  11. Cómo vender en Internet de forma inteligente

Virus y otros bichos
  12. Verdades y mentiras

Novedades en el Criptonomicón
  13. Cómo firmar applets de Java

Hablan los expertos
  14. Nuevo reglamento de seguridad: ¿obstáculo o ayuda al desarrollo
de la empresa española?

Sobre el boletín del Criptonomicón
  15. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  16. Números atrasados
  17. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. PKI o los cimientos de una criptografía de clave pública

En los últimos meses se ha vuelto difícil encontrar un anuncio o
propaganda sobre productos de seguridad y soluciones globales seguras
para su empresa que no incluya alguna referencia a PKI. Las
infraestructuras de clave pública (PKI en inglés) se están poniendo de
moda. ¿Es todo una nueva palabra mágica en labios de sonrientes
comerciales? ¿Qué hay detrás de las PKI? ¿Qué significa PKI
exactamente?

PKI se basa en la criptografía de clave pública, cuyos orígenes se
remontan al artículo seminal de Diffie y Hellman en 1976, donde se
explica la idea revolucionaria de servirse para las operaciones
criptográficas de una pareja de claves, una pública, conocida por
todos, y otra privada, sólo conocida por el usuario a quien le es
asignada. Un mensaje puede ser cifrado por cualquier persona usando la
clave pública, ya que es públicamente conocida, aunque sólo el
poseedor de la clave privada podrá descifrarlo. Recíprocamente, un
mensaje cifrado con la clave privada sólo puede ser cifrado por su
poseedor, mientras que puede ser descifrado por cualquiera que conozca
la clave pública.

Estas propiedades de que goza la criptografía de clave pública, cuyo
uso más común se plasma en la firma digital, la convierten en
candidata ideal para prestar servicios como la autenticación de
usuarios (para asegurarse de la identidad de un usuario, bien como
signatario de documentos o para garantizar el acceso a servicios
distribuidos en red, ya que sólo él puede conocer su clave privada,
evitando así la suplantación), el no repudio (para impedir que una vez
firmado un documento el signatario se retracte o niegue haberlo
redactado), la integridad de la información (para prevenir la
modificación deliberada o accidental de los datos firmados, durante su
transporte, almacenamiento o manipulación), la auditabilidad (para
identificar y rastrear las operaciones, especialmente cuando se
incorpora el estampillado de tiempo), y el acuerdo de claves secretas
para garantizar la confidencialidad de la información intercambiada,
esté firmada o no. ¿Desea proporcionar todos estos servicios de
seguridad en su empresa? PKI puede ser la respuesta.

Ahora bien, ¿cómo podemos estar seguros de que la clave pública de un
usuario, que hemos encontrado por ejemplo en un directorio o una
página web, corresponde realmente a ese individuo y no ha sido
falsificada por otro? ¿Cómo fiarnos de esa clave pública antes de
confiarle algún secreto nuestro? La solución más ampliamente adoptada
consiste en recurrir a una tercera parte confiable, erigida en la
figura de una autoridad de certificación (AC). La función básica de
una AC reside en verificar la identidad de los solicitantes de
certificados, crear los certificados y publicar listas de revocación
cuando éstos son inutilizados. El certificado contiene de forma
estructurada información acerca de la identidad de su titular, su
clave pública y la AC que lo emitió. Actualmente, el estándar al uso
es el X.509.v3.

Con el tiempo, una autoridad de certificación puede verse fácilmente
desbordada si cubre un área geográfica muy extensa o muy poblada, por
lo que a menudo delega en las llamadas autoridades de registro (AR) la
labor de verificar la identidad de los solicitantes. Las AR pueden
abrir multitud de oficinas regionales dispersas por un gran
territorio, llegando hasta los usuarios en los sitios más remotos,
mientras que la AC se limitaría así a certificar a todos los usuarios
aceptados por las AR dependientes de ella. Gracias a esta
descentralización se agiliza el proceso de certificación y se aumenta
la eficacia en la gestión de solicitudes.

En definitiva, una PKI incluirá una o varias autoridades de registro
para certificar la identidad de los usuarios; una o varias autoridades
de certificación que emitan los certificados de clave pública; un
repositorio de certificados, accesible vía web u otro medio, donde se
almacenen los certificados; las listas de revocación de certificados
(CRL), donde se listan los certificados suspendidos o revocados; y,
por supuesto, los propios certificados.

Los mayores obstáculos a los que se han enfrentado las empresas
pioneras en la implantación de soluciones PKI para sus necesidades de
negocio electrónico (e-Business) han sido tradicionalmente:

- - La falta de interoperabilidad, ya que el mero hecho de ceñirse al
estándar X.509.v3 no garantiza en absoluto que dos certificados
generados por dos sistemas desarrollados por casas distintas sean
mutuamente compatibles. Además, existen problemas de confianza entre
AC de distintas organizaciones, que puede imposibilitar la
verificación con éxito de cadenas de certificación cuya AC raíz sea
desconocida o no confiable, invalidándose todo el esquema de PKI.
- - El coste ha sido un problema desde el principio. Al no existir un
mercado suficientemente maduro en PKI, cada empresa que ofrece
soluciones de clave pública tarifica en función de criterios diversos
(por certificado, por uso de certificado, por servidores
instalados,...) y cobra honorarios también dispares, de manera que la
inversión en PKI como respuesta a las necesidades de seguridad y
accesibilidad a los activos informáticos de la empresa puede resultar
cuando menos inesperadamente elevada.
- - Las aplicaciones patrimoniales (legacy), cuyo acceso representa la
motivación principal para aventurarse en la jungla de PKI, no son
compatibles con la mayoría de soluciones ofertadas, desincentivando
así su uso.
- - PKI termina presentando problemas de escalabilidad, cuando el número
de certificados emitidos a los usuarios va creciendo, debido a que las
listas de revocación deben ser consultadas en cada operación que
involucre certificados y firmas digitales, si se desea una
implantación seria y robusta de PKI. Bien es cierto que el esquema de
confianza vertical, promulgado por las estructuras de certificación en
árbol, resulta más escalable que los modelos de confianza horizontal,
como el adoptado por PGP, cuya problemática es tan seria que no se
prevé solución satisfactoria.
- - Finalmente, la tecnología PKI se le antoja un tanto esotérica al
usuario final, que no terminan de entender del todo la jerga
relacionada. Acostumbrado a autenticarse sin más que introducir su
nombre y contraseña, puede sentirse fácilmente rebasado por la
complejidad tecnológica de las firmas digitales y demás funciones
criptográficas. Por demás, en la medida en que no se instauren las
tarjetas chip, controles biométricos y otros dispositivos similares
criptográficamente robustos, el problema de los usuarios anotando su
contraseña (en este caso para acceder a su clave privada) en un
post-it pegado en el monitor persistirá por mucho tiempo.

Por lo tanto, ¿constituye PKI la solución a sus problemas? La
respuesta depende de qué problemas afronte. No existen fórmulas
mágicas ni soluciones generales aptas para todo tipo de negocio.

La PKI resulta ideal en una intranet, en la que se comparten
documentos (trabajo en grupo), se accede a recursos de red (cálculo,
servidores de archivos, bases de datos, etc.), se intercambia correo
certificado entre los empleados, etc. PKI resulta mucho más ágil que
los sistemas tradicionales de control basados en nombre y contraseña y
listas de control de acceso.

En el caso de extranets o de Internet, PKI es de uso obligado. De
hecho, es la única forma conocida actualmente de prestar confianza a
los actores de las relaciones telemáticas que no se conocen entre
ellos, tanto en el business-to-business entre empresas, como en el
comercio al por menor, entre vendedores y compradores particulares por
Internet. La confianza en un grupo de AC mundialmente reconocidas
(como VeriSign) o localmente aceptadas (como FNMT, ACE o FESTE en
España) permite que las entidades involucradas puedan fiarse unas de
otras, a pesar de no existir contacto físico ni vínculo previo entre
las partes. SSL y SET se están convirtiendo en estándares de facto que
atestiguan el éxito de las tecnologías de clave pública en escenarios
de seguridad descentralizados como Internet. Las últimas iniciativas
de las Administraciones Públicas para descargar procedimientos
administrativos, realizados en papel y sometidos a la venalidad
burocrática, hacia procesos digitales interactivos, hacen uso también
de tecnología PKI.

Piénselo. PKI puede ser la respuesta a su futuro. Eso sí, no olvide
definir correctamente cuáles son sus necesidades exactas y entonces
elija la estrategia PKI que mejor se adapte a su modelo de negocio.
Exija soluciones/productos integrables centrados en su proceso de
negocio. Sólo entonces la tecnología probará ser su mejor aliado.


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Un español gana el desafío mundial 'PCWeek'

Lluís Mora, un joven catalán de 22 años, apasionado por la informática
desde los ocho años y auditor de seguridad en Abstract Works Ld., ha
ganado el desafío que PCWeek Labs propuso al público (ver art. 3,
boletín #56), obteniendo un premio de 1.000 dólares.

La noticia completa en:

http://www.ciberpais.elpais.es/c/d/19991007/cibernau/nauta1.htm

La descripción de cómo lo hizo en:

http://hispahack.ccc.de/en/mi019en.htm

******************************************
3. Nueva vulnerabilidad en IE5

Se ha descubierto un problema relacionado con el método ExecCommand()
invocado en un IFRAME, que puede llegar a permitir al creador de un
web malicioso leer bajo ciertas circunstancias el contenido de los
ficheros del ordenador de un usuario que visitase su sitio web.

El modelo de seguridad de IE5 implementa una serie de restricciones
sobre los métodos de secuencias de comandos que pueden invocarse desde
una página web para proteger a los visitantes de sitios web de
manipulaciones maliciosas de estos métodos. Sin embargo, existe un
truco para saltarse una de estas restricciones cuando se invoca el
método ExecCommand() en un IFRAME (un IFRAME es una subventana dentro
de la ventana principal del navegador). Explotando esta
vulnerabilidad, se podría leer el contenido de los ficheros del disco
duro del ordenador del visitante cuyo nombre y camino completo fuera
conocido. Dado que la mayoría de los usuarios instalan los programas
en los directorios propuestos por defecto por los instaladores, gran
parte de la información confidencial se encuentra en ficheros de
nombre y localización conocidos, por lo que no supone un gran esfuerzo
para el atacante potencial llegar hasta ellos. El agujero no permite
listar el contenido de carpetas, crear, modificar o borrar ficheros, o
usurpar controles administrativos en la máquina del visitante, se
limita a la capacidad de leer ficheros de nombre y camino conocidos.

Mientras Microsoft trabaja en la elaboración de un parche para
corregir esta vulnerabilidad, el consejo suministrado es que se
desactive la ejecución de secuencias de comandos en la Zona Internet,
mientras que se añadan a la zona de confianza los sitios fiables por
los que habitualmente se navega.

Para desactivarlo, en el menú Herramientas, en Opciones de
Internet..., seleccione la pestaña Seguridad. Seleccione la zona
Internet y a continuación pulse en Personalizar nivel.... En el grupo
Automatización, bajo Automatización activa, seleccione la opción
Desactivar. Pulse el botón de Aceptar dos veces y la ejecución de
guiones quedará desactivada.

******************************************
4. Parches de Windows para sus últimos agujeros

Para la vulnerabilidad "download behavior" de IE5 (art. 4, boletín
#56), el parche está disponible en:

http://windowsupdate.microsoft.com
http://www.microsoft.com/msdownload/iebuild/dlbhav/en/dlbhav.htm

Para la vulnerabilidad ODBC de Office, parche actualizado disponible
en:

http://officeupdate.microsoft.com/articles/mdac_typ.htm

******************************************
5. Cifrado seguro utilizando una simple baraja de póker (en español)

Gracias a Jesús Cea Avión se dispone en castellano de la traducción
del documento donde se detalla el funcionamiento del nuevo algoritmo
de cifrado creado por Bruce Schneier para la novela Cryptonomicon que
utiliza una simple baraja de póker.

Los más escépticos pueden hacer pruebas con una baraja y comprobar
cómo efectivamente se trata de un robusto algoritmo de cifrado, eso
sí, sin alcanzar las velocidades de un ordenador. Pero cuando la única
herramienta disponible es una humilde baraja, puede sacar a más de uno
del apuro.

Traducción al castellano del documento de Bruce Schneier en:

http://www.argo.es/~jcea/artic/solitaire.htm

******************************************
6. Zona Enfopol-2

Arturo Quirantes, cruzado de la batalla informativa sobre ENFOPOL, ha
creado un nuevo sitio web, Zona ENFOPOL-2, en la que pasa de la
información al activismo. Si quieres participar en su campaña y
colaborar por unas comunicaciones sin espionaje del gobierno, no dejes
de visitar su nueva zona:

http://www.ugr.es/~aquiran/cripto/enfopol2.htm

******************************************
7. Global e-Security '99

La empresa Baltimore Technologies organiza Global e-Security '99, uno
de los mayores eventos mundiales sobre PKI y seguridad de la
información, con conferencias, talleres, tutoriales, foros de
discusión y mesas redondas, que tendrá lugar los próximos 1-3 de
noviembre en Dublín, Irlanda.

Para más información, programa del evento, precios de inscripción,
etc., consúltese la página web sobre la convención en:

http://e-security99.baltimore.com/index.html

******************************************
8. La noticia de HispaSec: "Infis": nuevo virus para NT

"Infis" es el primer virus que actúa como un controlador del sistema
de Windows NT. Esto lo hace muy dificil de detectar y eliminar de
memoria. Bautizado como WinNT.Infis, os invitamos a conocer con
detalle este nuevo virus de la mano de sus descubridores.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=345

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
9. Escritorio seguro

Sección coordinada por Javier Kehner (kehner_javier@bigfoot.com)

Producto reseñado:
F-SECURE DESKTOP (no se engañen con el nombre ya que no protege el
escritorio de Windows, si no que protege archivos, directorios, etc.)
de Datafellows Corp. (www.datafellows.com).

Seguramente Uds. comparten algún PC con alguien, tanto sea en el
trabajo como en sus casas. Seguramente deben poseer "información
sensible" que no desearían que otros vieran, por lo tanto debemos
proteger esta información para que nadie más que nosotros tengamos
acceso a ella, de forma fácil, transparente y sobre todo, segura.

Si está buscando un programa de este tipo, F-SECURE DESKTOP es la
solución. Ha sido creado para que sea fácil de usar y muy
configurable. El programa funciona de la siguiente manera:

1) Después de instalar el programa y configurarlo, debemos seleccionar
qué algoritmo de seguridad se va a usar; podemos elegir entre BLOWFISH
y 3-DES, ambos muy empleados y reconocidos.

2) Luego creamos el nombre de usuario (podemos crear varios) y la
clave que vamos a utilizar en cada "sesión". Hablo de sesiones por que
F-Secure trabaja con sesiones y con 2 tipos de prioridad de archivos.

3) Luego, simplemente podemos arrastrar y soltar o seleccionar los
archivos y/o directorios que vamos a cifrar sobre un programa que se
llama F-SECURE DESKTOP EXPLORER, y elegimos qué tipo de seguridad le
queremos dar a los archivos que vamos a cifrar, seleccionándolos como
"Secretos" o "Super Secretos".

Si marcamos como "SECRETOS" a ciertos archivos, estos se descifraran
cada vez que iniciamos Windows, previamente al haber ingresado la
clave. Cuando vamos a salir de Windows o vamos a reiniciar, en el
momento exacto en que la máquina va a reiniciar, nos pide la clave
para que no "olvidemos" los archivos secretos descifrados.

También podemos cifrar o descifrar los archivos en cualquier momento
(no solamente al cargar o salir de Windows) con 2 rápidos accesos
directos que se suministran. En cuanto a los archivos SUPER SECRETOS,
estos no se descifran NUNCA, ni siquiera en la carga o reinicio de
Windows, solamente se descifran cuando el usuario así lo solicita. Si
tenemos algún directorio protegido con este programa y se crea un
archivo nuevo en el mismo, al reinicio o carga de Windows, el programa
pide al usuarios la clave para cifrar el nuevo archivo ya que se
encuentra en una carpeta marcada como secreta o supersecreta. El
programa es tan seguro, que ni siquiera otro usuario que tenga
instalado F-SECURE DESKTOP puede abrir nuestro archivos, incluso
aunque conozca nuestra contraseña!!!. Ya que cada usuario tiene una
"huella" distinta, y se necesita el archivo de claves único para abrir
los archivos. Por lo tanto, se recomienda tener copias de seguridad de
las mismas, así como también copiar las claves en otros PC para así
poder utilizar los datos en otros sistemas que tengan instalados
F-SECURE DESKTOP.

F-SECURE DESKTOP nos permite también crear un ejecutable cifrado con
los archivos que deseamos y podemos pasárselos por e-mail a otra
persona que no tenga instalado el F-SECURE DESKTOP y esta podrá
descompactar el contenido del paquete sin necesitar nada mas que la
contraseña con la que el otro usuario ha creado el paquete. Esta
opción es muy útil para enviar archivos vía e-mail o por cualquier
otro medio, sin que nadie pueda acceder al contenido del paquete,
excepto para quien conozca la contraseña, por supuesto, además, la
contraseña es independiente del tipo de contraseña que se utilice en
F-SECURE DESKTOP, ya que no depende de claves.

Este programa cuenta con una versión de evaluación, que puede
descargarse desde:

http://www.datafellows.com/download-purchase/

También funciona en Windows 3.11 y Windows NT. Actualmente F-SECURE
DESKTOP está siendo usado por la NASA y el ejército de los Estados
Unidos.

Para dudas o problemas sobre este producto, contacta con Javier Kehner
(kehner_javier@bigfoot.com).


¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
10. Security Focus

Noticias, calendario de eventos, herramientas gratuitas, base de datos
de vulnerabilidades, biblioteca con textos y artículos sobre todos los
temas relacionados con seguridad, productos comerciales, compañías,
enlaces... ¿Qué más se puede pedir a un sitio web sobre seguridad?

http://www.securityfocus.com/

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún no
haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
11. Cómo vender en Internet de forma inteligente

Hoy en día los potenciales compradores están cada vez más
concienciados con la seguridad. Si se duda en ofrecer SET a los
clientes, entonces debe considerarse seriamente la posibilidad de
instalar SSL en el servidor para proteger al menos el envío del número
de tarjeta de crédito. Piensa que robusteciendo la seguridad de los
pagos se minimizarán los riesgos y llegarás a un mercado mucho mayor:
el 85% de los usuarios de Internet, que todavía dudan en hacer sus
compras en línea por motivos de seguridad. Con SSL, podrás gestionar
las compras en línea de forma segura, con autenticación,
confidencialidad de los datos intercambiados e integridad en los
mismos. Como consecuencia, reducirás el riesgo, aumentarás la
confianza de los clientes y, en última instancia, ganarás
competitividad.

Si aún no sabes qué debes hacer para empezar, lee el consejo Cómo
instalar SSL en el servidor
(www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/instalarssl.html).

Después, pon en práctica los siguientes consejos:

- - Cuida la seguridad de tu servidor, tanto física como lógica, ya que
es tu escaparate en el mundo: utiliza servidores redundantes para
ofrecer servicio 24 horas al día durante 365 días al año y crea una
política de seguridad como primer paso hacia la seguridad de tu
sistema. Contrata los servicios de una consultora si es necesario.
- - Instala SET, o como mínimo SSL, en tu servidor. Los usuarios
desconfían de los sitios inseguros. No debes perder clientes
potenciales por este motivo.
- - Pon a disposición de tus clientes una página sobre tu política de
privacidad, explicando qué haces con los datos privados que recabas.
- - Sé claro en la especificación de tus productos, añade imágenes y
proporciona siempre información detallada acerca de precios,
condiciones de garantía, forma de envío y otras cuestiones técnicas
que tus potenciales compradores valorarán.
- - Ofrece distintas formas para pagar, como tarjeta de crédito, contra
reembolso, etc. Deja que tus clientes decidan. No elijas por ellos, a
todos no les gustan los mismos métodos.


Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
12. Verdades y mentiras

Nueva sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Ud. debe tener en cuenta que los virus, son meramente programas
escritos para crear copias de sí mismos y para infectar a otros
programas. Estos programas infectados pueden ser códigos ejecutables
que contienen archivos (comúnmente .COM o. EXE) o sectores de booteo.
La única manera para que cualquier virus puede infectar su PC es si
ejecuta uno de estos programas o bootea su computador desde un
disquete con el sector de booteo infectado. Esto es así de sencillo,
pero hay muchos mitos y desinformación al respecto de los virus, y eso
hace que a veces las cosas no parezcan ser tan sencillas. Estos mitos
son perjudiciales tan solo si Ud. se los cree.

¿Y cuáles son los mitos más comunes?. Veremos algunos de ellos.

====================================
¿Se puede engañar a los virus escondiendo el COMMAND.COM?
====================================

El archivo COMMAND.COM es un programa que se ejecuta cada vez que
usted inicia su PC. Uno de los primeros virus conocidos, sólo
infectaba a este archivo, por lo que surgió la idea de esconder al
COMMAND.COM. Hoy muchos virus evitan infectar este archivo, desde que
muchos productos antivirus seleccionan a éste y otros pocos para
revisarlos siempre por defecto. Con los virus actuales, esconder el
COMMAND.COM es totalmente inútil.

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
13. Cómo firmar applets de Java

Ya no es necesario seguir limitados por el recinto de seguridad de
Java, que impide que applets descargados a través de Internet accedan
a los recursos de la máquina que las descarga. Gracias al firmado
digital de código es posible ampliar los límites de este recinto, para
que lean y escriban en disco, abran conexiones, ejecuten comandos del
sistema y mucho más. En estas nuevas páginas del Criptonomicón se
explicarán todos los pasos que debes seguir para que tus applets se
transformen en potentes aplicaciones ejecutadas en el ordenador de los
visitantes de tu web.

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/java/firmas.html

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
14. Nuevo reglamento de seguridad: ¿obstáculo o ayuda al desarrollo de
la empresa española?

Esta semana contamos con la colaboración de Fernando Ramos Suárez
(ramosuarez@colon.net), abogado especializado en Derecho Informático,
del Departamento de Asesoría Jurídica de ITEM (Información Tecnología
y Marketing Consultores), que compartirá con nosotros sus reflexiones
en torno a cómo afectará a la vida empresarial el nuevo reglamento en
materia de tratamiento de la información personal almacenada en
ficheros automatizados.


Nuevo reglamento de seguridad para la protección de ficheros
automatizados con datos de carácter personal: ¿obstáculo o ayuda al
desarrollo de la empresa española?

El artículo 18.4 de la Constitución Española establece que "la Ley
limitará el uso de la informática para garantizar el honor y la
intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio
de sus derechos".

Como consecuencia de este derecho fundamental y del artículo 9 de la
LORTAD (Ley Orgánica 5/92) relativo al necesario desarrollo
reglamentario de condiciones de seguridad que garanticen la
confidencialidad e integridad de los datos de carácter personal, surge
una nueva medida de control para garantizar el cumplimiento de estos
preceptos. Nos estamos refiriendo al Real Decreto 994/1999 de 11 de
junio  sobre medidas de índole técnico y organizativo que deben
cumplir las empresas para evitar la posible alteración, pérdida,
tratamiento o acceso no autorizado a los ficheros de datos de carácter
personal.

El objeto de estas medidas se encuentra en la necesidad de garantizar
la preservación del derecho a la intimidad del ciudadano en la actual
"sociedad de la información", donde la tecnología posibilita la copia,
extracción, modificación y transmisión de datos de forma sencilla y a
bajo coste. Parece que en el fondo de estas medidas está la
preocupación del legislador en evitar que se produzca la transferencia
de datos no autorizada a empresas o a países en donde no existe un
nivel de protección equiparable al que establece la LORTAD. Está claro
que sería extremadamente fácil transmitir estos datos y realizar con
ellos cualquier tipo de tratamiento informático no controlado ni
sancionado.

Para evitar este efecto, el nuevo reglamento establece una serie de
medidas de seguridad y sus correspondientes sanciones por
incumplimiento de las mismas, destinadas a garantizar la correcta
custodia y manipulación de los ficheros afectados y evitar la posible
fuga de datos (por ejemplo por personal descontento de la empresa, o
por la inexistencia de medidas de seguridad) sin su correspondiente
consentimiento a empresas o países con menor nivel de protección.
Hasta aquí, parece loable y positivo el esfuerzo legislador para
corregir estos hipotéticos problemas, que evidentemente pueden darse.
Pero este nuevo marco legal tiene una segunda lectura, no tan positiva
y que tiene que ver con la realidad empresarial española y los usos
que en términos generales se hacen de los ficheros automatizados, pues
para muchos pequeños empresarios del sector (pequeños ficheros de
clientes utilizados para mailings) puede llegar a ser asfixiante,
produciendo una clara desventaja respecto de medianas y grandes
empresas (que no tendrán problemas en implantarlo) y promocionando
retroceso de inversión en marketing y publicidad directa.

Haremos en primer lugar un breve repaso del reglamento de seguridad y
lo que supone en términos de su aplicación y puesta en marcha.

Marco general de las medidas de seguridad

Las medidas de seguridad objeto de este reglamento se aplicarán a
ficheros automatizados de datos de carácter personal de los sectores
públicos y privados (art. 2 de la LORTAD), distinguiendo tres niveles
de seguridad (de menos a más seguridad) que deben aplicarse sobre cada
fichero en función del tipo de datos que contengan.

- - Nivel de seguridad básico: todas las empresas que dispongan de
ficheros que contengan datos de carácter personal (nombre, dirección
postal, número de teléfono) deberán adoptar estas medidas.
- - Nivel de seguridad medio: ficheros que contengan datos relativos a
la comisión de infracciones administrativas o penales, Hacienda
Pública, servicios financieros y ficheros de solvencia patrimonial y
crédito.
- - Nivel de seguridad alto: ficheros que contengan datos personales de
ideología, religión, creencias, origen racial, salud o vida sexual así
como los que contengan datos recabados para fines policiales sin
consentimiento de las personas afectadas.

Nivel de seguridad básico

El plazo de implantación de estas medidas es de seis meses desde la
entrada en vigor del reglamento, es decir, deberán estar implantadas
antes del 28 de diciembre de 1999.

En el nivel básico se establece la necesidad de elaborar e implantar
por parte del responsable del fichero un documento de seguridad que
debe contener: el ámbito de aplicación del mismo, las medidas, normas,
procedimientos, reglas y estándares encaminados a garantizar el nivel
de seguridad, las funciones y obligaciones del personal, la estructura
de los ficheros afectados y descripción de los sistemas de información
que los tratan, el procedimiento de notificación, gestión y respuesta
ante posibles incidencias y los procedimientos de copias de seguridad
y de recuperación de datos.

Esto que parece sencillo para empresas de cierto tamaño, puede no
serlo tanto para las pequeñas empresas, autónomos y profesionales
liberales. Este colectivo supone ni más ni menos que el 90% del tejido
empresarial español. La gran empresa confiará este asunto a su
departamento de asesoría legal o subcontratará los servicios de una
asesoría externa, pero ¿qué ocurrirá con el millón y medio de pequeñas
empresas? ¿tendrán capacidad para hacer cumplir la normativa o
simplemente deberán abandonar la practica común de realizar sus
pequeños mailings periódicos para sostener sus empresas?, ¿se les
juzgará con el mismo patrón que a las empresas grandes?.

Nivel de seguridad medio

Además del cumplimiento de las medidas de nivel básico, el nivel de
seguridad medio, implica realizar una auditoría (interna o externa)
que verifique el cumplimiento del reglamento, establecer un control de
acceso físico a los locales donde se encuentran ubicados los sistemas
de información, y  nombrar un responsable de seguridad, el cual
coordinará y controlará las medidas descritas en el documento de
seguridad. Otra obligación propia de este nivel es la de establecer
sistemas de identificación y autenticación en relación con el acceso a
los sistemas informáticos y el establecimiento de un sistema de
registro de entrada y salida de soportes informáticos.

A diferencia de las medidas de nivel básico el plazo de implantación
de estas medidas es de doce meses, es decir, deberán estar implantadas
antes del 26 de junio del 2000.

Nivel de seguridad alto.

Debido a la naturaleza sensible de los datos personales propios de
este nivel se deberán adoptar unas medidas de seguridad aparentemente
mucho más restrictivas. Por ejemplo, las copias de seguridad deben
custodiarse en un lugar distinto al lugar de ubicación de los soportes
informáticos y los sistemas informáticos deben registrar puntualmente
todos los accesos. En cuanto al transporte de la información se
requerirá una autorización firmada del responsable de seguridad y se
procederá a la encriptación de los datos para evitar que sean
capturados durante el trasiego telemático. Para una correcta
implantación de estas medidas de nivel alto será necesaria la
implantación de una infraestructura de clave pública en donde se
garanticen los principios de intimidad, autenticación y
confidencialidad. Siendo por tanto crucial el desarrollo de las
autoridades de certificación o terceras partes de confianza, y el de
las Firmas digitales que influirán de forma positiva al correcto
desarrollo de estas medidas de seguridad.

Estas medidas de seguridad pueden ser para empresas como los,
sindicatos, partidos políticos o asociaciones de carácter religioso o
sexual, unas medidas restrictivas, pues difícilmente dispondrán de
estructura técnica adecuada para conseguir cumplir el  reglamento. Sin
embargo, debido a la naturaleza sensible de los datos será necesaria
la aplicación del reglamento para conseguir la eficacia jurídica
pretendida. Además el plazo de implantación de estas medidas de nivel
alto es de veinticuatro meses, es decir, suficiente tiempo como para
poder ser implantadas antes del 26 de junio del 2001. Mención aparte
merecerían las ONG, las cuales sí necesitarían de un apoyo y
aplicación flexible del reglamento por parte de la Agencia de
Protección de Datos.

Problemática en la aplicación del reglamento.

Dentro del articulado del reglamento hay una serie de preceptos que a
nuestro juicio no estarán exentos de polémica en su aplicación por
parte de la Agencia de Protección de Datos.

Nos referimos al art. 6 donde se establece que la ejecución del
tratamiento de datos de carácter personal fuera de los locales de
ubicación del fichero, deberá ser autorizada por el responsable del
fichero y lo que es más importante, deberá garantizarse el nivel de
seguridad correspondiente al tipo de fichero tratado. Este artículo
supone, para las empresas que presten servicios de tratamiento de
datos (art. 27 de la LORTAD) la exigencia de garantizar las medidas de
seguridad correspondientes al nivel del fichero de la empresa cliente.
Siendo por tanto muy importante garantizar en el contrato de
prestación de servicios la responsabilidad en materia de seguridad, ya
que de lo contrario la sanción puede ascender a 50 millones, según el
artículo 43.3 h) de la LORTAD.

Por otro lado el art. 4.4 del reglamento establece que se aplicarán
medidas propias del nivel medio cuando los ficheros contengan un
conjunto de datos de carácter personal  suficientes para obtener una
evaluación de la personalidad del individuo. En este caso se habrán de
cumplir las medidas de auditoría, identificación y autenticación,
control de acceso a los locales y gestión de soportes propios del
nivel medio pues esto podría constituir una clara barrera para el
desarrollo de la pequeña y mediana empresa. Habrá que esperar a que
la Agencia de Protección de Datos se pronuncie al respecto, pues en el
texto legal no se específica que ha de entenderse por "personalidad" o
por "suficiente".

Conclusiones

La proliferación de las redes de información y comunicaciones está
produciendo un gran impacto en el desarrollo económico y en el
comercio mundial. La globalización hace que los datos personales sean
cada día más vulnerables, siendo necesaria la aplicación de medidas de
seguridad y procedimientos técnicos y legales para la protección de
los datos. Sin embargo, no hay que olvidar que esta normativa podría
obstaculizar el desarrollo del comercio, de ahí que sea necesario un
justo equilibrio para no crear barreras y al mismo tiempo evitar un
tratamiento no autorizado de datos de carácter personal.
Se hace necesario por tanto, un esfuerzo de todos los actores
involucrados (empresas usuarias afectadas, proveedores de servicios,
listbrokers, administración, etc.) para que este nuevo marco legal se
torne beneficioso para todos y produzca la deseada confianza en el
consumidor. Así con el establecimiento de reglas claras y la tutela de
los derechos fundamentales  se incrementará la confianza de los
consumidores en las nuevas tecnologías, convirtiéndose en una
condición para el desarrollo del sector y en particular del comercio
electrónico. De igual forma, la aplicación de estas reglas de
seguridad es una oportunidad inmejorable para que la empresa española
se introduzca en el ámbito de las nuevas tecnologías y obtenga de esta
forma la seguridad necesaria para operar en el ámbito de la nueva
"sociedad de la información".


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
15. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
16. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
17. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBOASTnIUNKyrTCJjtEQKJEgCggEUzGpHTdqRBQG0J7CnDgke1OAwAnA4P
RvlwS6B4mfK56pszOrEpP4Gm
=NHrH
-----END PGP SIGNATURE-----

