-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 58
27 de octubre de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. ¿Podemos hablar de criptología española?

Las noticias de la semana
  2. El Congreso refrenda el nacimiento de la Firma Digital en España
  3. Nuevo agujero de seguridad en Internet Explorer
  4. Trampa en el Ciberespacio
  5. La noticia de HispaSec: La (in)seguridad del protocolo PPTP de
Microsoft

Candados, cortafríos y otras herramientas
  6. Redes cifradas

Parada y fonda
  7. Cómo funciona un monedero para SET

Consejos y trucos
  8. LINUX como cortafuegos gratuito

Virus y otros bichos
  9. Verdades y mentiras

Novedades en el Criptonomicón
  10. Susurros desde la Cripta también en web
  11. La antesala del Criptonomicón

Hablan los expertos
  12. Protección integral de la información de la empresa (I)

Sobre el boletín del Criptonomicón
  13. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  14. Números atrasados
  15. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. ¿Podemos hablar de criptología española?

A menudo me repiten la misma pregunta: "¿por qué en España no se hace
nada de criptología?" A mi juicio, esta pregunta encierra dos
trampas, transmite dos mensajes subliminales que adivino sólidamente
injertados en la mente de mis interlocutores.

La primera consiste en considerar que España es y continuará siendo
una nación atrasada, el Tercer Mundo de la Europa del Sur, un país de
risa donde impera la cultura del pelotazo y toda la ciencia se
importa de Estados Unidos y, en su defecto, de Francia, Reino Unido,
Alemania u otros países "serios". Bien es verdad que los presupuestos
de investigación españoles quedan muy por detrás de los de nuestros
vecinos, pero en criptología, como en el resto de ciencias y
disciplinas científicas, sí se investiga, como se verá a
continuación. Tras casi cuatro décadas de autarquía y aislamiento
económico y científico, recuperar el terreno perdido se ha convertido
en una tarea gargantuesca, en la que nada ayuda el hecho de que los
mejores cerebros nacionales se "fuguen" a EEUU. Póngase Ud. en el
lugar de un joven investigador, de genial talento y prometedor
futuro. ¿Dónde buscaría desarrollar su carrera científica? ¿En un
país que le ofrece recursos con cuentagotas o en otro donde dispondrá
de la última tecnología y recursos ilimitados? Así están las cosas,
en España se trabaja, pero sin los medios de otros centros
extranjeros. En estas condiciones no es de extrañar que nuestra
ciencia no destaque en el panorama internacional.

La segunda trampa atañe a la sensación tan extendida de que "no se
hace nada". ¿Es esto cierto?. Existen una serie de parámetros
objetivos que permiten cuantificar y de alguna manera cualificar el
volumen de investigación en este campo. Las revistas y congresos más
importantes del gremio, como son Crypto, EuroCrypto, Journal of
Cryptology, Cryptologia, etc., se consideran suficientemente
imparciales y de gran rigor a la hora de seleccionar los artículos
que publican en sus páginas, como para que podamos considerarlos
árbitros fiables en este dilema. Basta con acudir a sus índices de
autores y comprobaremos con desilusión la ausencia casi total de
grupos españoles.

Otra manera de evaluar los éxitos de nuestros criptólogos es revisar
los algoritmos criptográficos más usados (lo que implícitamente
debería significar más seguros) en busca de creaciones españolas.
Aquí también nuestra desilusión persiste, pues no conozco ni un solo
algoritmo abierto de uso internacional de origen español.

De todas formas, estos criterios de juicio pueden resultar
excesivamente duros y llevarnos a pensar que, efectivamente, la
criptología española no existe o es una broma. Afortunadamente, desde
hace ya unos años, están proliferando en todas las universidades
españolas y laboratorios de investigación grupos dedicados a la
creación de nuevos algoritmos, criptoanálisis de otros públicos ya
existentes, diseño de protocolos, integración de servicios de
seguridad basados en infraestructura de clave pública (PKI) y un
sinfín de actividades relacionadas directa o indirectamente con la
criptología.

Como exponentes de esta labor, se pueden reseñar las investigaciones
y trabajos llevados a cabo por:

- - El grupo CriptoLab, de la Facultad de Informática, bajo la
dirección de Jorge Dávila Muro (tirnanog.ls.fi.upm.es).

- - La Universidad de Zaragoza, con José Pastor Franco a la cabeza
(www.unizar.es).

- - El Departamento de Matemática Aplicada y Telemática de la
Universidad Politécnica de Cataluña, dirigido por Carles Padró
(www.upc.es/ainfo/castella/webs/departaments/728mat.htm).

- - Universidad de Valladolid, con Juan Tena Ayuso (www.uva.es).

- - Universidad Rovira i Virgili, con Josep Domingo Ferrer
(www.urv.es).

- - El Departamento de Tratamiento de la Información y Codificación del
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, con Fausto Montoya
Vitini como director (www.iec.csic.es).

- - La Asociación Española de Criptología (aecsi.rediris.es).

- - La Universidad de La Laguna, con la presencia de Pino Caballero Gil
(www.ull.es).

- - La compañía Servicios para Medios de Pago (SERMEPA), implicada en
el desarrollo de medios de pago mediante tarjetas y a través de redes
de comunicaciones (www.sermepa.es).

- - La Fábrica Nacional de Moneda y Timbre (FNMT), cuyo Proyecto Ceres
está recabando gran atención del público, especialmente con motivo de
su experiencia pionera en la Declaración de Renta '98
(www.cert.fnmt.es).

- - Los militares y el CESID constituyen un capítulo aparte, ya que su
trabajo es secreto y poco se conoce acerca de él. Sin duda, son los
pioneros en España (y en todo el mundo, ya que en general, puede
decirse que la criptología nació como una herramienta militar más
para su uso en conflictos bélicos).

Y por supuesto, quedan en el tintero otros centros y departamentos,
que por razones de espacio no cito, pero que también desarrollan su
labor. El próximo congreso sobre Criptología y Seguridad en la
Información, que tendrá lugar en Canarias en el año 2000, constituirá
un punto de encuentro donde los profesionales de este campo podrán
dar a conocer su trabajo y seguir lo que se está haciendo en nuestro
país.

Si bien es cierto que el estado de la criptología española no se
encuentra en un nivel comparable al de las grandes potencias
criptológicas como EEUU o Israel, quedémonos cuando menos con la idea
esperanzadora de que en España se hace mucha criptología, y también
buena criptología. ¿Qué nos falta entonces? Lo que en otros países
abunda y en España escasea en todos los ámbitos: el apoyo de la
empresa y de otras instituciones que aporten capital económico y
humano.


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. El Congreso refrenda el nacimiento de la Firma Digital en España

El Congreso de los Diputados español convalidó el pasado jueves 21 de
octubre el Real Decreto Ley sobre Firma Digital (v. boletín #56, art.
1), que nace con la intención de impulsar el comercio electrónico en
España.

Más información:

http://labrujula.net/1999/10/viernes,22,5.htm
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=362

******************************************
3. Nuevo agujero de seguridad en Internet Explorer

Aunque resulte aburrido, me gusta reseñar los fallos de seguridad
quincenales de Internet Explorer, porque es la herramienta de
Internet más usada después del correo y contiene tantos agujeros de
seguridad que invitan a la reflexión: ¿confiaría mi seguridad a
productos Microsoft? Estos continuados incidentes en absolutamente
todas las gamas de productos Microsoft vienen a poner de relieve el
triste hecho de que la seguridad no está en la mente de los
desarrolladores de aplicaciones. Si se piensa en la seguridad como en
una característica más que se añade al sistema cuando está terminado,
se produce el desastre del cual Microsoft es deshonroso testimonio.
La seguridad tiene que incorporarse desde el principio, no es otra
línea más en la lista de maravillosas funcionalidades del producto.
Otra reflexión me viene a la cabeza: ¿a dónde nos lleva el software
cerrado? ¿Puede compararse la seguridad de un producto de software
abierto con la de uno cuyas fuentes son guardadas celosamente? (Más
información sobre software de fuentes abiertas en
www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros01.html)

La explicación del agujero, descubierto por Georgi Guninsky el lunes
de la semana pasada, y su demostración se pueden encontrar en:

http://www.nat.bg/~joro/jsredir1-desc.html

Descripción en castellano del agujero en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=356

******************************************
4. Trampa en el Ciberespacio

Interesante artículo que nos advierte contra el sueño hipnótico que
nos invade a los usuarios de ordenadores (con Microsoft) y de
Internet. De lectura imprescindible.

http://usuarios.iponet.es/casinada/31trampa.htm

(Mi agradecimiento a Juan José Carreira Bermejo por suministrarme el
enlace)

******************************************
5. La noticia de HispaSec: La (in)seguridad del protocolo PPTP de
Microsoft

El popular criptólogo Bruce Schneier (fundador de la consultora
norteamericana Counterpane Systems) ha co-descubierto numerosos
problemas de seguridad en las implementaciones PPTP de Microsoft.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=364

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
6. Redes cifradas

CIPE (Crypto IP Encapsulation) cifra los datos a nivel de red. El
viaje de los paquetes entre hosts se hace, por tanto, cifrado. A
diferencia de SSH (ver boletín #51, art. 7, o directamente
www.ssh.fi), que cifra los datos por conexión, CIPE lo hace a nivel
de socket. Así una conexión lógica entre programas que se ejecutan en
hosts diferentes está cifrada. CIPE se puede usar en tunnelling para
crear una Red Virtual Privada (RVP). El cifrado a bajo nivel tiene la
ventaja de poder hacer trabajar la red de forma transparente entre
las dos redes conectadas en la RVP sin ningún cambio en el software
de aplicación.

De momento sólo está disponible para Linux. Se puede encontrar la
descripción y el software en:

http://sites.inka.de/~W1011/devel/cipe.html

(Herramienta de seguridad sugerida por Pedro Pablo Fábrega Martínez)

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
7. Cómo funciona un monedero para SET

La empresa española de seguridad SAFELAYER (www.safelayer.com) ofrece
en sus páginas web una demostración de cómo funciona una cartera
electrónica y cómo se pueden realizar compras con ella en comercios
que soporten SET. Desde ellas se puede descargar la aplicación
cartera, llamada safeWallet, que una vez instalada permitirá acceder
a las páginas de varios comercios virtuales de demostración donde
podrá simular el pago de sus compras mediante SET.

http://194.224.235.123/safe/demo/demo_es.html

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
8. LINUX como cortafuegos gratuito

Alfonso Lázaro Téllez, consultor de IP6Seguridad
(www.ip6seguridad.com), nos ofrece sus consejos para configurar Linux
como cortafuegos gratuito y eficaz.

El boom de Internet ha llegado y muchas PYMES se quieren apuntar a lo
que parece (y todos pensamos es) una gran oportunidad de negocio.

El inconveniente principal que se encuentran estas empresas reside en
las inversiones iniciales que deben afrontar: nuevos equipos
informáticos, nuevo software, una conexión frame relay, ... y en
cuanto están enganchados a Internet se plantean añadir seguridad a
toda esa inversión que han tenido que hacer. En algunos casos estas
empresas se encuentran con que las inversiones en seguridad son a
veces tan importantes como las de las máquinas que quieren proteger,
sintiéndose como expresa el refrán español que "están pagando más por
el collar que por el perro".

La solución que aquí planteo es gratuita. Consiste en configurar un
Linux como cortafuegos. Las ventajas que nos ofrece esta solución son
obvias:

- - Linux es un sistema operativo gratuito.
- - La máquina donde correrá el cortafuegos no es necesario que sea una
gran máquina: con un Pentium 133 con 32 megas de RAM sería posible.
Incluso con menos.
- - Fiabilidad bastante alta: muchas empresas están eligiendo una
opción de este tipo.

El único inconveniente de esta opción es que la administración y
configuración de un cortafuegos con Linux precisa a alguien con
conocimientos del sistema operativo.

Para ilustrar la configuración del cortafuegos voy a poner un ejemplo
que coincide con una gran cantidad de redes que poseen las PYMES.

INTERNET --- ROUTER --- FIREWALL --- PROXY --- RED COROPORATIVA
                                                     |
                                                     |
                                                 DMZ

En este esquema necesitaremos una máquina no de última generación,
por ejemplo un Pentium 133 o parecido, con 32 megas de RAM y 3
tarjetas de red.

Instalamos el sistema operativo en la maquina y lo fortificamos. Para
ello básicamente quitamos todos los servicios que ofrece Linux.

Nuestro cortafuegos no debe ofrecer ningún servicio hacia el
exterior. Eliminaremos la mayoría de los programas setuids que no
sean fundamentales en el sistema. Recompilaremos el núcleo para que
pueda aceptar nuestras tarjetas de red. Y lo más importante:
pensaremos una política de seguridad para nuestra empresa.

Aquí incluyo un programa que configurará básicamente nuestro
cortafuegos.

#!/bin/sh

# Definimos las variables

export ROUTER=194.100.xxx.1
export WEBSERVER=194.100.xxx.66
export DNS=194.100.xxx.67
export CORREO=194.100.xxx.68
export FTP=194.100.xxx.69
export PROXY=192.168.xxx.2
export MIRED=192.168.xxx.0/255.255.255.0
export ALL=0/0

# levantamos las interfaces

ifconfig eth0 194.100.xxx.2 netmask 255.255.255.192
ifconfig eth1 194.100.xxx.65 netmask 255.255.255.192
ifconfig eth2 192.168.xxx.1 netmask 255.255.255.0

# añadimos las rutas

route add -net 194.100.xxx.64 netmask 255.255.255.192 dev eth1
route add -net 192.168.xxx.0 netmask 255.255.255.0 dev eth2
route add -host $ROUTER dev eth0
route add default gw $ROUTER

# Empezamos con la política

# Denegamos el forwarding por defecto
# ipfwadm --> comando de firewall, -F forwarding , -p politica

ipfwadm -F -p rej

# aceptamos entrada y salida de correo

ipfwadm -F -a acc -S $ALL -D $CORREO 25 -P tcp
ipfwadm -F -a acc -D $ALL -S $CORREO 25 -P tcp -k

ipfwadm -F -a acc -S $CORREO -D $ALL 25 -P tcp
ipfwadm -F -a acc -D $CORREO -S $ALL 25 -P tcp -k

# aceptamos la recogida de correo desde la red interna

ipfwadm -F -a acc -S $MIRED -D $CORREO 110 -P tcp
ipfwadm -F -a acc -D $MIRED -S $CORREO 110 -P tcp -k

# aceptamos petición y consultas de DNS

ipfwadm -F -a acc -S $ALL -D $DNS 53 -P tcp -b
ipfwadm -F -a acc -S $ALL -D $DNS 53 -P udp -b

# aceptamos peticiones de FTP

ipfwadm -F -a acc -S $ALL -D $FTP 21 -P tcp
ipfwadm -F -a acc -D $ALL -S $FTP 21 -P tcp -k
ipfwadm -F -a acc -S $FTP -D $ALL 20 -P tcp
ipfwadm -F -a acc -D $FTP -S $ALL 20 -P tcp -k

# aceptamos hacer masquerade desde el proxy

ipfwadm -F -a acc -S $PROXY -D $ALL -m

# Para loguear el resto de peticiones. Los logs se guardan en
/var/log/messages
# Si no se desea loguear comentar la siguiente línea.

ipfwadm -F -a rej $ALL -D $ALL -o

# Fin del fichero de configuración.


Este cortafuegos es muy básico, no es perfecto ni mucho menos, no
tiene reglas antispoof y alguna que otra pequeña limitación, pero a
grandes rasgos es un cortafuegos utilizable por una empresa.

De todas maneras siempre se aconseja que la configuración y
administración del cortafuegos la lleve un especialista. Pero tampoco
deje que le digan que todos los cortafuegos son caros y hay que pagar
grandes cantidades de dinero por sus licencias y el software.

Para cualquier consulta sugerencia y crítica pueden dirigirse a
altellez@ip6seguridad.com

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
9. Verdades y mentiras

Nueva sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Ud. debe tener en cuenta que los virus, son meramente programas
escritos para crear copias de sí mismos y para infectar a otros
programas. Estos programas infectados pueden ser códigos ejecutables
que contienen archivos (comúnmente .COM o. EXE) o sectores de booteo.
La única manera para que cualquier virus puede infectar su PC es si
ejecuta uno de estos programas o bootea su computador desde un
disquete con el sector de booteo infectado. Esto es así de sencillo,
pero hay muchos mitos y desinformación al respecto de los virus, y
eso hace que a veces las cosas no parezcan ser tan sencillas. Estos
mitos son perjudiciales tan solo si Ud. se los cree.

¿Y cuáles son los mitos más comunes?. Veremos algunos de ellos.

====================================
¿Se pueden descubrir los virus, vigilando los tamaños y las fechas de
los programas?
====================================

Aunque es útil verificar el tamaño y la fecha de los archivos
ejecutables para prevenir cambios inesperados, esto no es una manera
segura de atrapar o descubrir algún virus. Muchos virus son bastante
inteligentes para no cambiar las fechas cuando infectan el archivo.

Incluso algunos virus esconden el cambio del tamaño del archivo
cuando el mismo es infectado.

Y en el caso de virus que afectan archivos PE (Portable Executable,
un formato de ejecutables de Windows 9x), estos pueden ocultarse
dentro del archivo "huésped" sin cambiar su tamaño.

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
10.Susurros desde la Cripta también en web

A partir de ahora podréis acceder directamente en el web del
Criptonomicón a los artículos de opinión publicados en la sección
"Susurros desde la Cripta", con información ampliada y nuevos
enlaces.

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/

******************************************
11. La antesala del Criptonomicón

Las maravillas del HTML dinámico al servicio de la seguridad y la
intimidad. ¿Que aún no has visitado la antesala? No te la pierdas en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
12. Protección integral de la información de la empresa (I)

En este número contamos con la colaboración en exclusiva de Ángel
Ripoll (zc12665@autovia.com), detective privado, criminólogo y
director de seguridad. Imparte clases sobre la protección de la
información en el ICADE, institutos de criminología, en la Autónoma,
y en varias escuelas de Seguridad Pública. Su trabajo está centrado
en la Protección de la Información, así como búsqueda e investigación
de escuchas, medidas de seguridad físicas, etc. Nos ofrecerá una
visión distinta a la que estamos acostumbrados hasta el momento sobre
la seguridad de la información, ocupándose además de los aspectos
directamente relacionados con las redes de ordenadores de otros
aspectos a menudo incluso más descuidados, como las escuchas
telefónicas, la búsqueda de información en documentos desechados, el
espionaje industrial y mucho más. No os perdáis esta excepcional
guía, suministrada en dos entregas.


Protección integral de la información de la empresa (I)

La protección de la información es, hoy, vital para la supervivencia
de cualquier organización. Esto no es un secreto. Sin embargo,
descuidamos esta faceta de nuestra seguridad, regalando
oportunidades, a cualquiera que quiera saber algo de nosotros.
Estamos acostumbrados a tener alarmas, cerraduras, etc. para proteger
nuestros bienes, pero descuidamos lamentablemente, la protección de
algo intangible, pero mas importante, nuestra intimidad. En estas
breves hojas, lo único que pretendo es alertarle sobre algunos
riesgos, y darle algunas soluciones sencillas. Le ruego que las lea
con detenimiento, y las aplique, ya que son de práctica general en
aquellas Organizaciones que están concienciados sobre estos temas ( y
que suelen funcionar mejor que el resto)

Antes de empezar

No es mi intención el darle una información suficiente para que usted
pueda transformarse en un técnico, sino darle algunos conceptos, para
lo que se conoce como "Protección de la Información", que es algo mas
amplio que la detección de escuchas, sea algo más que un nombre raro,
y usted y su Organización puedan vivir un poco mas seguros.

Lo que pretendo es dar la información imprescindible a cualquier
responsable de Protección, para que sepa lo que debe hacer, pueda
leer otros textos ampliatorios, y obtenga el máximo de los servicios
que le puedo prestar.

Lo que sí es importante, es que todas aquellas medidas preventivas
que se relacionan, las conozca, y sea capaz de obligar a ponerlas en
práctica a su Organización, como manera más sencilla y barata de
evitar las escuchas. Y evitar la "cara de tonto", que se le pone a la
gente, cuando descubre que hace meses que le están escuchando sin
darse cuenta.

Es importante destacar que de lo que se trata es de proteger un
"intangible", y normalmente será lo más valioso de una empresa, es
decir, el conocimiento, o como normalmente se conoce: la información.

Pasó la época en la que el principal papel de la Seguridad era la
protección de unas instalaciones, de unas materias primas o
elaboradas, de unos medios de producción. Hoy, en plena economía de
la "tercera ola", el principal capital de una organización son las
personas y sus conocimientos, y los conocimientos de producción,
ventas, mercado, etc. que la Empresa posee. Hoy es mucho más ruinoso
para una fábrica la pérdida del "backup", que la destrucción física
de las instalaciones de producción. Y eso que es del sector
secundario. En el terciario la pérdida es absoluta. Hoy la única
diferencia entre una empresa de éxito y las demás, es que "saben"
más, y lo aplican con mejores métodos. Y como es lógico, las demás
intentaran saberlo, y por cualquier medio.

1- Importancia de la protección de la información

La relativa tranquilidad existente en España en materia de espionaje
industrial y comercial lleva a que sistemáticamente se diagnostique
como paranoico a todo aquel que manifieste una mínima preocupación
por la seguridad en el tratamiento de la información.

No obstante, lo cierto es que en la empresa actual el valor más
importante radica en la información. Han pasado ya los tiempos en que
los elementos productivos eran la base efectiva del negocio y hoy,
más importante que la máquina es la información que permite saber
qué, cómo y cuándo hacer algo. Sin consideración a la bondad o maldad
de dicha situación, la sociedad americana viene a ser el paradigma de
la asignación de recursos bajo criterios de imprescindibilidad. Desde
el momento en que la industria americana destina importantes sumas de
dinero a cuidar su seguridad, resulta evidente que por algo lo hará.
Y ese algo es que muchas empresas han sufrido el daño que causa una
fuga incontrolada de información.

El principal problema que plantea esta cuestión es que todos estamos
de acuerdo en que la falta de control sobre la información es un
riesgo latente, pero muchos ven difícil la materialización del mismo
en un momento dado. Que en un determinado momento no se den las
circunstancias propicias para temer un intento de acceso a nuestra
información interna no significa que éste no vaya a producirse, ello
independientemente de que el número de posibles amenazas es,
generalmente, desconocido por nosotros mismos.

Es evidente que un competidor puede estar interesado en nuestros
secretos. Pero no es el único que puede estarlo. Un trabajador
resentido, un periodista ávido de escándalos, un grupo de
investigación estatal, un miembro de nuestro propio equipo de
trabajo, etc., pueden estar interesados en determinada información,
sea para fines lícitos o ilícitos. Podemos tener una relativa
tranquilidad de que nuestros competidores no iniciarán una guerra ni
utilizarán tácticas ilegales para apoderarse de nuestros secretos.
Pero no podemos presumir lo mismo de cuantas personas crean que
podrán obtener un beneficio por el conocimiento de nuestra
información. Sencillamente porque no podemos saber quién puede creer
eso.

Incluso respecto de compañías competidoras en un mercado tranquilo
tal presunción es temeraria y la historia reciente lo demuestra. El
hecho de que una persona no considere determinadas prácticas como
propias del mercado no significa que otra, carente de tales
escrúpulos, no las utilice, ahora o en el futuro. Y nadie puede
determinar la fecha, exacta o aproximada, de ese futuro.

La moderna tecnología permite llevar a cabo sistemas de espionaje con
un ámbito extraordinario, de forma imperceptible y con total
impunidad. Baste como ejemplo señalar que, hoy en día, por menos de
15 millones de pesetas se puede adquirir en el mercado un equipo
capaz de monitorizar todas las conversaciones mantenidas a través de
un teléfono móvil GSM, independientemente del lugar donde esté su
usuario. O un dispositivo para intervenir teléfonos (de la mejor
tecnología), no llega a las 100.000 Si comparamos estas cifras con el
presupuesto invertido por la modernas compañías en estudios de
mercado veremos lo irrisorio de su importe. ¿De verdad alguien está
convencido de que nadie es capaz de invertir estas cantidades para
conocer nuestros secretos?

Pero, además, el riesgo no está, ni exclusiva ni principalmente, en
el acceso de firmas competidoras a la información interna de una
compañía. Incluso en el seno de la propia empresa, un acceso
incontrolado a la información es fuente de conflictos imprevisibles
y, en la mayoría de los casos, de sospechas mutuas que enturbian el
clima de trabajo.

Nadie puede valorar el efecto que producirá en un tercero una
determinada información. Por ello, toda la información debe ser
objeto de protección frente a fugas incontroladas. Incluso la inútil.

Veamos, si no, un ejemplo real. Una compañía prevé un estancamiento y
posterior recesión del mercado. El Director Financiero establece un
plan de austeridad de gastos, materializado en un presupuesto
restrictivo. La situación no es agradable y, como entretenimiento,
introduce en el mismo programa de simulación una fantasía: mercado en
expansión y aumento de ventas. Todos los directivos agradecen la
distensión que supone romper la decepción que el verdadero informe ha
supuesto. Finalizada la reunión, el Director Financiero guarda bajo
llave el informe real. Y deja sobre su mesa la simulación inútil.
¿Que problema hay, si es información falsa? El resultado de todo ello
es un pobre Director de Recursos Humanos casi desquiciado tras una
semana de negociación de la renovación del convenio laboral de la
empresa por la incomprensible necedad del Comité de Empresa,
obstinado en negar un hecho tan evidente como el estancamiento del
mercado y la prevista disminución de las ventas. Una copia del
informe falso había llegado a manos de los trabajadores.

Otro ejemplo real. Un directivo nota repentinamente un cambio en la
actitud y disposición al trabajo de uno de sus colaboradores
directos. Sin una explicación deducible, baja su rendimiento, su
carácter es pasivo y su trato frío y distante. Lo que ocurrió, y el
directivo desconocía, es que dejó en un cajón de su mesa su propuesta
de aumentos salariales para el personal del departamento y tal
trabajador pudo comparar su situación con la de otros.

La información personal debe ser también objeto de especial
protección y reserva y ser facilitada sólo respecto de datos
imprescindibles y, al margen de otros directivos, a un único
colaborador de especial confianza. Datos como el domicilio y teléfono
particulares, segundas residencias, tenencia y localización de bienes
de recreo, etc., son datos intranscendentes en situaciones de
normalidad. No obstante, con ocasión de despidos disciplinarios,
expedientes de regulación de empleo o huelgas, un piquete informativo
en poder de dicha información puede ser una auténtica pesadilla. Esta
disponibilidad incontrolada de información personal por parte de
terceros es especialmente peligrosa cuando versa sobre aspectos más
íntimos.

Las notas anteriores pretenden ser únicamente una llamada de atención
sobre los riesgos que supone la falta de control sobre la información
y destruir la idea preconcebida de que sólo determinada información
es importante.

Ningún sistema de seguridad puede garantizar un cien por cien de
eficacia, ni tampoco se puede llevar la seguridad hasta extremos de
paranoia que imposibiliten el normal funcionamiento de la empresa.

Pero sí es posible establecer unas normas mínimas de seguridad en el
tratamiento de la información. El objetivo es limitar las fugas
incontroladas y permitir la detección de éstas en caso de que se
produzcan, a través de una serie de precauciones.

El presente estudio no es un plan de seguridad corporativa, sino
simplemente un documento que, a través de sus páginas, pretende
llamar la atención sobre este fenómeno y ofrecer una serie de pautas
de comportamiento que corrijan graves deficiencias existentes, de
forma generalizada, en la operativa diaria de la mayoría de los
directivos.

Recuerde, no obstante, que ningún plan de seguridad es infalible. Una
cerradura se puede forzar, una clave descifrar y un teléfono siempre
se podrá pinchar. Si verifica que no hay dispositivos de escucha en
una sala eso sólo significa que en ese momento y lugar no los hay,
pero no que no los haya habido ni que no los haya mañana. Si descubre
un equipo espía, sólo sabrá que le han espiado, pero no desde cuándo.

La virtud de todas las medidas que se expondrán en este documento no
es hacer imposible las intromisiones. Su virtud es que las hace
francamente difíciles y, si tenemos suerte, más difíciles que
respecto de firmas competidoras. Sea consciente, no obstante, de este
límite.


Fin de la primera parte. En el próximo número aparecerá la segunda y
última parte.


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
13. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
14. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
15. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.1 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOBcC4oUNKyrTCJjtEQLIygCg/E9fzVJD+tIsf45nW1Py0XBajPsAoM48
2wWV/cA5PHCSqcR+VRNVMuGu
=rxoq
-----END PGP SIGNATURE-----


