-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 71
11 de mayo de 2000

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. El ciego afán por estar conectado

Las noticias de la semana
  2. www.apache.org atacado
  3. Nace el proyecto Nexus para aumentar la seguridad de Linux
  4. Nuevo agujero de seguridad en Hotmail
  5. En España se creará una red de alerta sobre la presencia de
virus en Internet
  6. La noticia de HispaSec: Consideraciones sobre VBS.LoveLetter

Candados, cortafríos y otras herramientas
  7. NetPD: ¿alguien se intenta conectar?

Parada y fonda
  8. Privacidad en la Red

Consejos y trucos
  9. Proteja su servidor de correo

Virus y otros bichos
  10. Todo lo que usted DEBERIA saber sobre el LOVE-LETTER

Realidad y Mito de la Seguridad en Internet
  11. Mito: Internet es inseguro

Hablan los expertos
  12. Políticas de seguridad

Sobre el boletín del Criptonomicón
  13. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  14. Números atrasados
  15. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. El ciego afán por estar conectado

Desde que el mes pasado el número de teléfonos móviles superara al de
líneas fijas, cifra que ronda los 18 millones, se ha abierto una
nueva página en las telecomunicaciones en España. A finales de año se
espera que uno de cada dos españoles cuente con su teléfono móvil.
Qué bien. Ahora podremos localizar en todo momento a la mitad de la
población española.

El teléfono móvil, como estandarte de la nueva economía digital, como
signo de los tiempos de la España del progreso, habilitará la
comunicación global: el jefe podrá llamarle en cualquier instante
(Pérez, ¿qué hace en el restaurante a estas hora? ¿Y los informes de
ventas?); la esposa sabrá localizarle a todas horas (¿Por qué tenías
el móvil desconectado de 20 a 20.15? ¿Cómo que no había cobertura?
¿Dónde estabas?); podrá saber qué hacen sus hijos (¿Cómo que estás
estudiando? ¿Qué es ese ruido?); en fin, qué maravilla que todos
sepan dónde está a cualquier hora del día o de la noche y le puedan
localizar, y hablar con usted, o mandarle esos simpáticos mensajes
cortos. Cuánto podrá incrementar su productividad en el trabajo,
mejorar sus relaciones de pareja o perfeccionarse como padre. Esto es
progreso.

Por supuesto, Internet no podía quedarse al margen de esta tendencia.
Enviar correos y esperar a que lleguen a su destino, a que los abran
y los contesten, eso pertenece a la prehistoria. Lo que de verdad se
lleva es la mensajería instantánea (MI): saber si un usuario está
conectado a Internet ahora mismo y entonces mandarle un mensaje que
recibirá al instante.

Los programas de MI más populares son ICQ (www.icq.com ) y AOL
Instant Messenger (www.aol.com), ambos propiedad de America Online,
el segundo de los cuales se distribuye con Netscape Communicator. Muy
por detrás de ellos, se encuentra MSN Messenger de Microsoft
(www.msn.com), aunque no deja de ganar terreno. Existen otros
programas de MI, todos ellos igualmente gratuitos, que están
haciéndose un hueco, como Yahoo Messenger (messenger.yahoo.com) o
Ding! (www.activerse.com). Así que, como puede ver, la oferta está
bien surtida.

En general, además de la posibilidad de enviar mensajes instantáneos
en cualquier momento a una persona que utilice el mismo software, es
posible incluso compartir ficheros del disco duro, es decir, estos
programas son capaces de transformar el ordenador del usuario en un
servidor de ficheros, donde se pueden cargar/descargar archivos. Por
supuesto, esta posibilidad no está habilitada para que todo el mundo
pueda conectarse, sino que se puede configurar: negar la
carga/descarga de archivos, permitirla sólo a listas de amigos, pedir
confirmación antes, etc. Ni que decir tiene que a nadie se le debería
ocurrir jamás la idea de compartir su ordenador de forma tan
despreocupada a través de Internet.

Existen otros programas que, a diferencia de la mensajería
instantánea, no están orientados a compartir mensajes, sino más bien
a compartir ficheros. Se trata de Napster (www.napster.com), cuya
misión es facilitar la búsqueda e intercambio de música en formato
MP3, o Scour (www.scour.com), para el intercambio de cualquier tipo
de archivos multimedia: música, vídeos, imágenes, audio, etc.

En definitiva, se observa un movimiento hacia la proliferación de
este tipo de software para compartición de recursos y localización
instantánea de gente en Internet. Por desgracia, estos programas
plantean muchos problemas de seguridad, legales y de invasión de la
intimidad. Ya se han encontrado agujeros de seguridad en ICQ, AIM,
Napster y Scour, los más extendidos, y a veces incluso en los mismos
protocolos que utilizan. Se trata de la vieja historia: protocolos
propietarios, mantenidos en secreto, pero que no han podido resistir
mucho tiempo a la retroingeniería, por lo que ahora ya existen
versiones clonadas de los programas para Linux y otras plataformas.
Una vez con el código en su poder, ya le resulta más sencillo a un
atacante buscar vulnerabilidades (por ejemplo, desbordamientos de
búfer) y atacar a los sistemas que utilizan las versiones oficiales.

Al margen de posibles agujeros, los programas de MI pueden suponer
una amenaza a la intimidad en la medida en que permiten saber cuándo
se conecta, le anuncia cuando participa en chats y ofrece por tanto
herramientas para espiar sus movimientos en Internet con mayor
facilidad.

Por su parte, Napster, al compartir en principio solamente ficheros
MP3, de unos 2.5 MB de tamaño medio, puede representar un importante
foco de congestión en su red si muchos usuarios se conectan a su
ordenador para descargar música. Eso sin mencionar, claro está, los
problemas legales que puede ocasionarle poner a disposición del
público música protegida por derechos de autor (de hecho, la más
codiciada por los usuarios de Napster).

Scour presenta los mismos inconvenientes que Napster, con la
dificultar añadida de que realiza un escaneo de su disco duro
completo en busca de material multimedia, poniéndolo en su totalidad,
si se descuida, a disposición de cualquiera.

En resumen, son muchos las cuestiones legales, de seguridad y de
intimidad que se ven afectadas por el uso de estos programas,
especialmente en redes corporativas, donde se puede llegar a tener
dificultades no ya en un ordenador individual, sino en toda la red,
perjudicando incluso la imagen de la empresa. Por estos motivos, si
administra una red, erradique o, cuando menos, controle el uso que
los usuarios hacen de este tipo de software, porque el día menos
pensado puede encontrarse con un hacker en la puerta o con la Guardia
Civil.

Las herramientas de comunicación deben ser precisamente eso,
herramientas a nuestro servicio, y nunca deberíamos volvernos
dependientes de ellas. El mundo no se hunde por apagar el móvil de
vez en cuando o desconectar el ordenador.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros editoriales en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. www.apache.org atacado

Dos hackers narran paso a paso cómo entraron en el sitio web
www.apache.org atacado, que distribuye el famoso servidor web Apache,
uno de los más utilizados en Internet. No descubren nuevas
vulnerabilidades, sino que se limitan a explotar fallos comunes (y no
tan comunes) en la configuración del sistema.

Muy instructivo para todos aquellos que administren un sitio web con
Apache.

http://www.dataloss.net/papers/how.defaced.apache.org.txt

******************************************
3. Nace el proyecto Nexus para aumentar la seguridad de Linux

Nexus es una distribución de Linux que busca maximizar la seguridad
en aplicaciones empresariales y configuraciones de importancia
crítica, aun a costa de perder en amigabilidad. Comprometido con la
seguridad del sistema, Nexus ofrece los últimos avances en seguridad
para la plataforma Linux, al servicio especialmente de los servidores
de Internet y aplicaciones de empresa.

http://www.lemuria.org/Nexus/

******************************************
4. Nuevo agujero de seguridad en Hotmail

Hotmail, la compañía de Microsoft de correo Web gratuito y con más de
50 millones de usuarios en todo el mundo, constituye un apetitoso
bocado para las hackers.

Un cazaagujeros llamado Bennett Haselton descubrió una vulnerabilidad
que permitía a un asaltante entrar en una cuenta de correo usando un
mensaje de correo con un fichero adjunto en HTML. Cuando el usuario
ve el fichero adjunto (lo cual sucede automáticamente en la mayoría
de lectores de correo actuales, incluidos los correos Web), se
interceptan sus cookies de autenticación de Hotmail y se envían al
sitio web del atacante, de manera que en adelante este puede entrar
en la cuenta de la víctima haciendo uso de las cookies robadas. El
fichero HTML adjunto incorpora código en JavaScript para robar las
cookies, que no es filtrado por Hotmail, ya que JavaScript sólo se
filtra en los mensajes de correo, pero no en los ficheros adjuntos.

Hotmail reaccionó con rapidez y solucionó el problema ayer mismo al
poco tiempo de ser informado.

Información adicional:

http://www.peacefire.org/security/hmattach/

******************************************
5. En España se creará una red de alerta sobre la presencia de virus
en Internet

El ministro de Administraciones Públicas, Jesús Posada, ha anunciado
que el Gobierno español tiene previsto crear una red de alerta para
informar "de forma inmediata" a los internautas de la presencia de
virus en Internet, a través del correo electrónico y los medios de
comunicación.

Más información en:

http://ibrujula.com/news/noticia.php3?id=4891

******************************************
6. La noticia de HispaSec: Consideraciones sobre VBS.LoveLetter, un
gusano muy simple

Pese a la fiebre mediática que ha desatado, merecida sólo en parte
por la propagación que ha conseguido, a la postre la mayor de toda la
historia, debemos de tener en cuenta que en realidad se trata de un
script que ha de interpretarse, un gusano muy simple, con su código
al descubierto, que analizaremos al detalle en una próxima entrega.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=555

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
7. NetPD: ¿alguien se intenta conectar?

NetPD detecta programas que están usando su conexión Internet sin su
conocimiento y evita la transmisión inadvertida de información desde
su ordenador. Prácticamente cualquier programa con acceso total a su
máquina puede detectar cuándo está conectado y aprovechar para enviar
y recibir información subrepticiamente (la manera como funcionan los
troyanos más extendidos).

NetPD es una herramienta para Windows95/98 que se ejecuta desde su
bandeja de sistema, informándole siempre que un programa pretenda
hacer uso de su conexión Internet. Es necesario mantener tres listas
de programas: los que pueden usar Internet sin necesidad de
consultarle, los que necesitan su aprobación y los que lo tienen
prohibido.

Se puede descargar desde:

http://securityfocus.com/data/tools/netpd.zip

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
8. Privacidad en la Red

¿Quieres saber cómo se cruza la información de las cookies con tus
datos personales? ¿O cómo se te rastrea mientras navegas por
Internet? ¿Cómo ver todas las cookies de tu sistema? ¿Cómo protegerte
del spam?

Todo eso y mucho más en el sitio web Privacidad de la Organización de
Información al Consumidor (en inglés).

http://privacy.net

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
9. Proteja su servidor de correo

En las empresas es común (o debería serlo) que en las estaciones de
trabajo se instalen paquetes antivirus, con lo que se descarga en
cada usuario la responsabilidad de escanear los archivos sospechosos
y hasta cierto punto de protegerse frente al ataque de virus.

Sin embargo, los virus tipo gusano, que se propagan a través del
correo electrónico, como Melissa, BubbleBoy o el reciente LoveLetter,
aprovechan la gran difusión de los servidores de correo Exchange para
propagarse a continuación a todos o parte de los usuarios internos de
la empresa. De ahí la importancia de frenar la expansión del virus
precisamente en su punto de entrada, es decir, en el propio servidor
de correo.

Por lo tanto, si administra una red en la que se distribuye correo
electrónico, no dude en instalar una herramienta antivirus en el
cortafuegos o en su servidor, de manera que escanee todo el correo
entrante antes de distribuirlo entre los usuarios de la red. Mejor
atajar el mal de raíz, que ponerse a reparar después los daños
causados.

Eso sí, el mero hecho de instalar un antivirus a la entrada no exime
de la necesidad de continuar utilizando (y actualizando) los
antivirus en las estaciones de trabajo. El correo, aun constituyendo
una puerta de contagio muy importante, no es ni con mucho la única
forma. Los usuarios continúan descargando programas desde sitios
dudosos en Internet, los traen en disquetes y hasta en CD-ROM. Como
nunca se sabe desde dónde puede atacar el próximo virus, nada como
cerrar ventanas y puertas.

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
10. Todo lo que usted DEBERIA saber sobre el LOVE-LETTER

Sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Existen al día de hoy 30 o más variantes del virus LoveLetter o "I
Love You". Debido a su formato, es probable surjan muchas más. Es que
esto es algo muy simple de hacer.

Sinceramente, pienso que este virus ha causado más estragos del que
debería. Para entender esto, lo invito a reflexionar sobre un punto
muy importante. La peligrosidad de este tipo de virus reside no en su
diseño, sino en la actitud del usuario. La celeridad conque las
diferentes casas de antivirus actuaron para identificarlo (apenas
unas horas después de la primera infección reportada), debería
hacernos respirar tranquilos, siempre que tengamos muy claro algunas
cosas.

La principal barrera para este tipo de virus, siempre seremos
nosotros. Es bueno tenerlo en cuenta. Y no dejaremos de repetirlo,
porque en ello nos va la "salud" de nuestro PC (y la nuestra, si
sufrimos la desaparición de todos nuestros archivos por culpa de un
virus).

He aquí todo lo que usted debería saber sobre este virus.

* Una ruleta rusa.

Comparemos el virus con una bala. Y el revólver lo manejamos
únicamente nosotros. En ese caso, esa bala sería muy peligrosa solo
si jugáramos a la ruleta rusa. Sinceramente, ¿usted se animaría a
apuntarse con un revólver y apretar el gatillo sabiendo que existe
una posibilidad entre tantas para que la bala se dispare?.

Perdone la pésima comparación, pero después de haber sentido tantas
noticias sobre el LoveLetter, lo que debería ser dramático exagerar,
son las consecuencias de este virus (y no lo digo por sus efectos
reales, sino por el trato que le ha dado mucha prensa).

Hay algo que ya deberíamos haber aprendido muy bien de casos
anteriores, como el virus Melissa. Y es sencillamente, lo peligroso
que resulta "jugar a la ruleta rusa" en nuestro PC.

Simplemente, tendríamos que tener asumido (y deberíamos enseñarle a
quien no lo sabe), que manejar algo tan simple como el correo
electrónico, puede ser una bala, si no tomamos conciencia de lo que
significa el no tener nuestros antivirus al día, o en abrir
inescrupulosamente, cualquier archivo adjunto recibido. Las
consecuencias, pueden ser estas. Pánico, miedo a Internet,
exageración ante un virus que no hace nada nuevo en realidad, y que
como tantos, se aprovecha de nuestra ignorancia o de nuestra
confianza para actuar.

El tema de la confianza, es algo que debe examinar usted mismo, y
proponerse a conciencia lo de "no abrir archivos adjuntos no
solicitados". Para lo otro, y para llevarle un poco más de luz sobre
el tema, es que le explicamos más adelante algunas cosas que creemos
son importantes para poder actuar con responsabilidad y conocimiento.

Lo cierto de todo esto, es que el virus existe y ha causado mucho
daño, pero se ha exagerado aún más. En definitiva se trata de un
virus que nunca podría habernos afectado si simplemente hubiéramos
seguido al pie de la letra aquello de: JAMAS ejecutar ningún archivo
adjunto no solicitado. Como siempre decimos, "la confianza mata al
hombre", en este caso a la PC.

* Un resumen breve

Este virus intenta extenderse de varias maneras. La principal es como
archivo adjunto a un mensaje. El adjunto puede tener varios nombres,
el más conocido se llama LOVE-LETTER-FOR-YOU.TXT.VBS, que tiene
distintas extensiones. Si nuestro Windows está configurado para no
mostrar las extensiones de archivos conocidos, el nombre que veremos
será LOVE-LETTER-FOR-YOU.TXT, pensando se trata de un archivo de
texto. Sin embargo, al pinchar en él, se ejecutará como un archivo
VBS (Visual Basic Script).

Para que esto ocurra, se requiere que tengamos instalado en nuestro
PC el Windows Scripting Host (WSH). Si usted desactiva esta opción
(WSH), el virus será totalmente inofensivo.

El virus crea un archivo .HTM capaz de extender al virus, y un script
de mIRC con las mismas características, pero capaz de realizar la
propagación a través de los canales de chat.

Algunas versiones son capaces de descargar un trojan de un website
determinado, y modifica el registro para que dicho trojan se ejecute
cada vez que se reinicia el sistema. Este trojan (WINFAT32.EXE),
intenta enviar un mensaje a una dirección electrónica en Filipinas
(país del autor del virus) con el asunto "Barok...
email.passwords.sender.trojan". Dicho mensaje contiene información
del usuario del PC infectado (nombre de usuario, dirección IP
asignada, contraseñas de acceso y contraseñas guardadas en el caché
de la computadora).


* Algunas Preguntas y Respuestas sobre el LoveLetter

1 - ¿Dónde surgió el virus?

El código del virus menciona a Manila capital de las Filipinas.

2 - ¿Cómo llega a nosotros?

Normalmente llega adjunto a un e-mail.

3 - ¿De donde viene?

El virus se envía automáticamente. Es muy probable el remitente
ignore que se lo ha enviado.

4 - ¿Qué lo identifica?.

El virus puede llegar en un mensaje con un archivo adjunto infectado.
Los más conocidos de esos mensajes son:

Asunto: ILOVEYOU
Archivo adjunto: LOVE-LETTER-FOR-YOU.TXT.vbs

Asunto: fwd: Joke
Archivo adjunto: Very Funny.vbs

Asunto: Susitikim shi vakara kavos puodukui...
Archivo adjunto: LOVE-LETTER-FOR-YOU.TXT.vbs

Asunto: Mothers Day Order Confirmation
Archivo adjunto: mothersday.vbs

Asunto: Important ! Read carefully !!
Archivo adjunto: IMPORTANT.TXT.vbs

Asunto: Dangerous Virus Warning
Archivo adjunto: virus_warning.jpg.vbs

Asunto: Virus ALERT!!!
Archivo adjunto: protect.vbs

Asunto: Bewerbung Kreolina
Archivo adjunto: BEWERBUNG.TXT.vbs

Asunto: Bewerbung Kreolina
Archivo adjunto: IMPORTANT.TXT.vbs

Asunto: How to protect yourself from the IL0VEY0U bug!
Archivo adjunto: Virus-Protection-Instructions.vbs

Asunto: I Cant Believe This!!
Archivo adjunto: KillEmAll.TXT.VBS

Asunto: Thank You For Flying With Arab Airlines
Archivo adjunto: ArabAir.TXT.vbs

Asunto: Variant Test
Archivo adjunto: IMPORTANT.TXT.vbs

Asunto: LOOK!
Archivo adjunto: LOOK.vbs

Asunto: Recent Virus Attacks-Fix
Archivo adjunto: BAND-AID.DOC.vbs

Asunto: BUG & VIRUS FIX
Archivo adjunto: MAJOR BUG & VIRUS FIX.vbs

Asunto: PresenteUOL
Archivo adjunto: UOL.TXT.vbs

Asunto: IMPORTANT: Official virus and bug fix
Archivo adjunto: Bug and virus fix.vbs

Asunto: Yeah, Yeah another time to DEATH...
Archivo adjunto: Vir-Killer.vbs

Asunto: NEUE ANTI-VIRUS-LISTE
Archivo adjunto: ANTI-VIRUS-LISTE.TXT.vbs

Asunto: New Variation on LOVEBUG Update Anti-Virus!!
Archivo adjunto: antivirusupdate.vbs

6 - ¿Significa esto que cualquier otro e-mail es seguro?

De ninguna manera. CUALQUIER e-mail puede contener un virus.
Practique la cautela. Jamás abra un archivo adjunto no solicitado.

7 - ¿Me puedo infectar solo por recibir el mensaje?

¡No! El e-mail tiene un archivo adjunto (generalmente el texto del
mensaje le pide que lo abra). Si usted pincha sobre ese archivo, es
cuando activará la infección. Si usted no lo hace y simplemente borra
el mensaje, no se infectará.

8 - ¿Pero no puedo infectarme simplemente leyéndolo o incluso
borrando el email?

¡No! El LoveLetter solo puede contagiarnos si nosotros abrimos el
archivo adjunto a un mensaje que lo contenga.

9 - ¿Porqué se está extendiendo tan rápidamente?

Porque muchas personas ignoran la simple precaución de jamás abrir
ningún archivo adjunto no solicitado. Si el mensaje dice "abra este
archivo adjunto", simplemente lo hacen. Algunos comparan esto como el
aceptar golosinas de un desconocido en la calle. Simplemente, no lo
haga.

10 - ¿Pero qué ocurre si yo abro el archivo adjunto?

Probablemente su PC sería infectada.

11 - ¿Cómo puedo saber si estoy infectado?

Revise su computadora con las últimas actualizaciones de sus
antivirus. Todos ellos han puesto ya a su disposición las
actualizaciones que reconocen este virus. Usted solo debe mantenerse
religiosamente al día con cualquier actualización que surja. Nuestro
sitio justamente le brinda la posibilidad de encontrar en un solo
lugar, las actualizaciones de los antivirus más usados.

12 - ¿Si tengo el virus, como lo elimino?

Dígale al antivirus que lo haga. Recuerde que de cualquier modo no
podrá recuperar archivos que el virus sobrescribió.

13 - ¿Por qué no puedo desinfectar estos archivos y recuperarlos?

Cuando el virus infecta estos archivos, los borra, escribiéndose él
mismo sobre los archivos infectados.

14 - ¿He infectado yo a otras personas?

Si usted utiliza Outlook para su correo, el virus se enviará a todos
quienes figuren en su libreta de direcciones.

15 - ¿Debo decirle a estas personas que pude haberlas infectado?

Es de cortesía hacerlo. Pero tenga en cuenta que también generará una
gran cantidad de mensajes si su libreta es muy grande.

16 - ¿Qué puedo hacer yo en el futuro?

 - No confíe jamás en archivos adjuntos no solicitados.

 - Nunca abra un archivo adjunto no solicitado.

 - No asuma que un e-mail es seguro sólo porque viene de alguien que
usted conoce. Esa persona puede estar infectada e ignorarlo.

 - Asegúrese de tener al día su antivirus. Si no sabe como hacerlo,
pregunte.

 - Evite enviar ese tipo de mensajes con chistes, fotos o cuántas
cosas encuentre por Internet y sienta el irrefrenable impulso de
enviar a su conocidos. En el fondo es una conducta irresponsable, que
lleva a abrir adjuntos no solicitados. El problema es cuando usted o
un conocido que participe de lo mismo, se infecte.

17 - ¿Seguirá siendo peligroso?

Cuando un virus sale a la luz, seguirá "dando vueltas" aunque pasen
los años. Lo importante es no bajar la guardia. Los consejos de no
abrir archivos adjuntos, o de no ejecutar programas sin revisarlos
antes, debería ser algo siempre vigente, se trate o no del
LoveLetter.

* Como podemos protegernos

1 - Habilitar la opción para poder ver las extensiones verdaderas de
los archivos.

Recordemos la forma en que este virus intenta ocultar su extensión.
Los .VBS son ejecutables de (VBScript). Al ser su extensión .TXT.VBS
por ejemplo, la extensión .VBS quedará oculta por lo general, y por
lo tanto aparentará ser un archivo de texto: .TXT, haciéndonos pensar
tal vez en su inocencia.

Para que ello no ocurra, recomendamos DESMARCAR dicha opción, a los
efectos de no caer en estas trampas, y poder ver siempre la verdadera
extensión de un archivo.

Para ello debemos ir a Inicio, Configuración, Opciones de carpetas en
Windows 98, o en cualquier menú Ver de Windows 95, en Opciones (u
Opciones de carpetas), y en la opción Ver, DESMARCAR la opción
"Ocultar extensiones para los tipos de archivos conocidos" o similar.

2 - Deshabilitar el Windows Scripting Host en nuestro PC.

Como hemos mencionado, este tipo de virus es incapaz de ejecutarse si
deshabilitamos las opciones de Windows Scripting Host de nuestro PC.

El Windows Scripting Host (WSH) puede ayudar a automatizar varias
tareas dentro de Windows, pero también puede ser explotado por virus
como el BubbleBoy y el LoveLetter. Está instalado por defecto en
Windows 98 y posteriores, no así en Windows 95, donde deberá ser
instalado de querer usarse.

Probablemente un usuario común no requiera de estas tareas, ya que
estas posibilidades suelen ser usadas solamente por usuarios
avanzados o expertos.

Para desactivar el Windows Scripting Host de su escritorio, proceda
de la siguiente manera:

Desde el Panel de Control (Mi PC, Panel de Control), Agregar o quitar
programas, Instalación de Windows, Accesorios, pinche en Detalles, y
desmarque "Windows Scripting Host". Reinicie su PC.

* Cómo eliminar los rastros del LoveLetter después de una infección.

Existen varios scripts que anuncian reparar automáticamente los daños
causados por el LoveLetter (note que nos referimos a las
modificaciones en el registro, etc., pero no a la recuperación de los
archivos sobrescritos por el virus, que son irrecuperables). Sin
embargo, no deberá confiar en cualquiera que le ofrezca estos
scripts. Podría ser una muy buena oportunidad para una mente
maliciosa. Después de todo, la recomendación de "No abrir ni ejecutar
jamás ningún archivo no solicitado" debería aplicarse aquí. Por ello
le indicamos algunos programas que harán esta tarea por usted:

ANTILOVE.EXE (24k) Panda Antivirus
http://www3.terra.es/descarga/panda/antilove.exe

FIXLOVE.EXE (212k) Norton Antivirus
ftp://ftp3.symantec.com/public/english_us_canada/antivirus_definitions
norton_antivirus/fixlove.exe

SWAT.EXE (36k) TrendMicro
http://outbreak.antivirus.com/SWAT.EXE

LOVE_LETTER_CLEAN.EXE (33k) Computer Associates
http://www.cai.com/virusinfo/encyclopedia/descriptions/reg/love_letter
clean.exe

- ---
Fuentes:

Sophos Antivirus - http://www.sophos.com/
Dr. Web Antivirus - http://www.dials.ru/
F-Prot (DataFellows) - http://www.datafellows.com/
NAI (McAfee VirusScan) - http://www.nai.com/
AVP (Antiviral Toolkit Pro) - http://www.avp.ru/
Norton Antivirus (Symantec) - http://www.symantec.com/
Panda Antivirus - http://www.pandasoftware.com/
Computer Associates - http://www.cai.com

Más información en español:

Video Soft VSAntivirus - http://www.videosoft.net.uy
VirusAttack! - http://www.virusattack.com.ar
Panda Antivirus - http://www.pandasoftware.es/

******************************************
Realidad y Mito de la Seguridad en Internet

******************************************
11. ¿ Internet es inseguro?

Por Dianelos Georgoudis (dianelos@tecapro.com)
TecApro Internacional S.A. (www.tecapro.com)

La red Internet ya se ha convertido en el sistema nervioso de la
Tierra, permitiendo comunicación casi instantánea entre todos sus
usuarios, acceso a prácticamente todo conocimiento existente, y la
implementación de aplicaciones que prometen revolucionar muchos de
los quehaceres humanos, incluyendo la educación, los medios de
comunicación, los servicios bancarios, la compra-venta de productos y
servicios, las telecomunicaciones, la publicación de obras
originales, la publicidad comercial, etc. Virtualmente en todas esas
aplicaciones, la seguridad representa un parámetro central para su
diseño y efectividad. Sin embargo, el crecimiento explosivo y
desordenado de Internet, la oferta de múltiples soluciones y
"estándares" para la seguridad, y el hecho de que la mayoría de los
países avanzados en este campo prohiben la exportación de fuerte
encriptación, han generado un ambiente de confusión en el usuario
final y en los gerentes que toman decisiones sobre cómo integrar
Internet en su negocio u organización.

Mito: Internet es inseguro

Realidad: Esta afirmación no tiene sentido - es como decir que el
idioma español es inseguro. Internet es un medio de comunicación. Lo
que puede ser seguro o inseguro es la manera de implementar
comunicaciones en este medio. Por un lado, el aspecto global de
Internet y el hecho de que los paquetes IP se transportan de una
manera autónoma hace que datos enviados por Internet se pueden
interceptar por personas no autorizadas. Es cierto entonces que los
datos enviados por Internet no están seguros. Lo mismo, en mayor o
menor grado, es cierto sobre toda comunicación a larga distancia, sea
por teléfono, correo postal, telegrama o radio. Por otro lado, el
hecho de que Internet es una red de ordenadores donde todos los datos
se representan como datos digitales permite lograr un grado muy alto
de seguridad que no es posible o muy difícil lograr con otros medios.

La tecnología utilizada para mantener confidencialidad de datos y
comunicaciones se llama criptología. Se trata aquí de operaciones
matemáticas complejas, las cuales se aplican a los datos cuya
confidencialidad se desea mantener. Criptología tiene dos
componentes: Criptografía se refiere a las técnicas para convertir
datos a una forma ilegible excepto por las personas autorizadas.
Criptanálisis se refiere a las técnicas que analizan los métodos de
encriptación con el objetivo de encontrar una debilidad. Esos dos
campos son íntimamente relacionados: un avance en las técnicas de
criptanálisis motiva un avance en la criptografía y viceversa. Un
método de criptanálisis efectivo se llama un ataque. Mucho del diseño
de un sistema de seguridad se hace para defenderse contra uno u otro
ataque conocido. Una problemática muy particular aquí se refiere a la
posibilidad de que los sistemas de seguridad diseñados hoy tendrán
que resistir ataques no conocidos todavía, puesto que se descubrirán
en el futuro.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
12. Políticas de seguridad

En este número contamos con la colaboración en exclusiva de Álvaro
Cabrera Martín (acabrera@esegi.es). Es ingeniero superior de
telecomunicación y trabaja en GMV Sistemas, SGI Soluciones Globales
Internet (www.esegi.es), desde 1995, en proyectos relacionados con la
seguridad en Banca, Administración y Comercio Electrónico. En su
artículo


Políticas de seguridad

La evolución de las nuevas tecnologías, en especial el tremendo auge
de las tecnologías Internet/Intranet, ha provocado la aparición de
nuevas necesidades y la posibilidad de adquirir ventajas
competitivas. Además hay que aclarar que lo que inicialmente partió
como una opción de negocio se está transformando en una elección
obligada si se desea mantener la posición en el mercado frente a los
competidores; así, hasta los más reacios han debido claudicar ante la
evidencia aplastante.

Los beneficios atribuibles a las  nuevas tecnologías son muchos, pero
también los riesgos: La pérdida de imagen (a menudo más crítica que
la propia perdida de datos), la perdida de información, la
suplantación de usuarios, el espionaje de información sensible o
incluso el cumplimiento de la normativa vigente..

A pesar de lo cambiante del entorno, los requisitos de seguridad
siguen siendo los mismos: Autenticación, confidencialidad, control de
acceso, integridad y no repudio; aunque los objetivos y la
implementación de los mismos evoluciona a velocidad vertiginosa.

LA PROBLEMÁTICA DE SEGURIDAD

A lo largo de los últimos años los problemas de seguridad que se
vienen observando en las empresas y organismos han sido una constante
recurrente; se pueden diferenciar en tres grandes grupos:

Los problemas estructurales

- - Habitualmente la estructura de la organización no se hace pensando
en la seguridad por lo que no hay una definición formal de las
funciones ni responsabilidades relativas a seguridad.
- - No suelen existir canales de comunicación adecuados para tratar
incidentes de seguridad, predominando los canales de tipo informal y
el boca a boca.
- - Exceptuando determinados ambientes como la banca o la defensa,  no
suelen existir recursos específicos dedicados a seguridad, y cuando
existen suelen dedicarse a la seguridad física (puertas, alarmas,
dispositivos antincendios, etc.) por ser más fácilmente justificable
su adquisición.

Problemas en el planteamiento

- - Los planteamientos de seguridad suelen adolecer de falta de
coherencia ya que no suelen ser ni suelen están adaptados a las
necesidades de la empresa.
- - Habitualmente las directrices no son homogéneas en toda la
organización.
- - Como consecuencia de la falta de definición de funciones, nadie
quiere responsabilizarse de los riesgos asumidos en la organización y
nadie quiere adoptar medidas que puedan dificultar el proceso de
negocio.
- - No se definen normas ni procedimientos salvo cuando su ausencia
puede afectar al propio negocio (por ejemplo la existencia de copias
de seguridad) o tras un incidente grave de seguridad.
- - Al no existir beneficios inmediatos, resulta difícil justificar
gastos y recursos.

El problema tecnológico

- - A pesar de la opinión generalizada, la tecnología no es la panacea:
Las herramientas son un soporte, pero si no hay una base con ideas
sólidas no solucionan los problemas.
- - Además, las herramientas existentes, de por sí, no cubren todas las
necesidades.
- - La sensación de falsa seguridad provocada por la excesiva confianza
en las soluciones tecnológicas induce a bajar la guardia.

Resumiendo, la situación real suele ser que en las empresas y
organismos el negocio y la imagen se anteponen a la seguridad. La
organización crece e implementa soluciones de seguridad de acuerdo a
necesidades puntuales, no hay definida una estrategia, ni normas ni
procedimientos, es decir, lo habitual es que no se contemple
expresamente la seguridad.

El problema principal que se desprende de todo lo anterior es que
normalmente no se conoce el riesgo que se está asumiendo.

PLANIFICANDO LA SEGURIDAD

Una vez identificados los problemas generales llega la pregunta que
supone el principal escollo para desarrollar un plan que corrija la
situación: ¿cómo se debe abordar la seguridad en la organización?

El Plan de Seguridad debe ser un proyecto que desarrolle los
objetivos de seguridad a largo plazo de la organización, siguiendo el
ciclo de vida completo desde la definición hasta la implementación y
revisión.

La forma adecuada para plantear la planificación de la seguridad en
una organización debe partir siempre de la definición de una política
de seguridad que defina el QUÉ se quiere hacer en materia de
seguridad en la organización para a partir de ella decidir mediante
un adecuado plan de implementación el CÓMO se alcanzarán en la
practica los objetivos fijados.

La Política de Seguridad englobará pues los objetivos, conductas,
normas y métodos de actuación y distribución de responsabilidades y
actuará como documento de requisitos para la implementación de los
mecanismos de seguridad. La política debe contemplar al menos la
definición de funciones de seguridad, la realización de un análisis
de riesgos, la definición de normativa y procedimientos, la
definición de planes de contingencia ante desastres y la definición
del plan de auditoría.

A partir de la Política de Seguridad se podrá definir el Plan de
Implementación, que  es muy dependiente de las decisiones tomadas en
ella, en el que se contemplará: el estudio de soluciones, la
selección de herramientas,  la asignación de recursos y el estudio de
viabilidad.

Hay dos cuestiones fundamentales que deberán tenerse en cuenta para
implantar con éxito una política de seguridad: Es necesario que la
política sea aprobada para que este respaldada por la autoridad
necesaria que asegure su cumplimiento y la asignación de recursos; y
es necesario que se realicen revisiones periódicas que la mantengan
siempre actualizada y acorde con la situación real del entorno.

La Política de Seguridad y el Plan de Implementación (y la
implantación propiamente dicha) están íntimamente relacionados:

- - La Política de Seguridad define el Plan de Implementación ya que la
implementación debe ser un fiel reflejo de los procedimientos y
normas establecidos en la política.
- - El Plan de Seguridad debe estar revisado para adaptarse a las
nuevas necesidades del entorno, los servicios que vayan apareciendo y
a las aportaciones que usuarios, administradores, etc. vayan
proponiendo en función de su experiencia. La revisión es esencial
para evitar la obsolescencia de la política debido al propio
crecimiento y evolución de la organización. Los plazos de revisión
deben estar fijados y permitir además revisiones extraordinarias en
función de determinados eventos (por ejemplo, incidentes).
- - El Plan de Implementación debe ser auditado para asegurar la
adecuación con las normas.
- - El Plan de Implementación debe realimentar a la Política de
Seguridad. La experiencia, los problemas de implantación, las
limitaciones y los avances tecnológicos, etc. permitirán que la
política pueda adecuarse a la realidad, evitando la inoperancia por
ser demasiado utópica y la mejora cuando el progreso lo permita.

Un enfoque como el propuesto asegurará la adecuación del nivel de
seguridad implantado con las necesidades de la organización y el
correcto seguimiento y control de los riesgos.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
13. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
14. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
15. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2000 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.1 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBORrgGYUNKyrTCJjtEQLoLgCeKDgM/1aeLUHAOo5FvxbnprsdV2gAn29e
w2ecWQY9KBPR2wF/gtDfBaR7
=dPxP
-----END PGP SIGNATURE-----




