-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año I, nº 41
24 de febrero de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Editorial

Las noticias de la semana
  2. Nuevo agujero descubierto por Cuartango
  3. Guía gratis de VeriSign sobre seguridad en Web
  4. L0pht descubre nuevo agujero en NT
  5. El Pentium III en entredicho antes de ser lanzado al mercado

Candados, cortafríos y otras herramientas
  6. Freedom 1.0

Parada y fonda
  7. HackerNewsNetwork

Consejos y trucos
  8. Conservar las huellas de los intrusos

Hablan los expertos
  9. Conocimiento nulo

Sobre el boletín del Criptonomicón
  10. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  11. Números atrasados
  12. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Editorial

La privacidad de los navegantes en Internet se está convirtiendo en
USA y otros países en un problema acuciante. Mientras, en España la
mayor preocupación de los usuarios de Internet se vuelca hacia el
propio uso de la Red. Bastante esfuerzo cuesta ya poder conectarse y
mantener una sesión uniforme, sin cortes ni interrupciones, como para
preocuparse de la intimidad. Sin embargo, las dificultades en el
acceso no deben distraer la atención de los usuarios de otros temas
aparentemente sin importancia como la intimidad y la seguridad. La
última oleada de agujeros que se han descubierto en el navegador
Internet Explorer (ver artículo 2 de este boletín) ponen de manifiesto
que la navegación, a la que se han añadido tantos aditamentos de la
mano de Java, JavaScript, ActiveX, etc., se está convirtiendo en una
actividad potencialmente arriesgada. ¿Significa eso que hay que dejar
de navegar? No, sencillamente, que hay que hacerlo con cautela.

Navegar sí, pero seguramente.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Nuevo agujero descubierto por Cuartango

El infatigable cazaagujeros español, el ingeniero Juan Carlos Garcia
Cuartango, ha descubierto un nuevo agujero en Internet Explorer, esta
vez de la mano de los controles ActiveX. Teóricamente los contenidos
del portapapeles son inaccesibles para Internet Explorer a no ser que
el propietario de su contenido sea el propio Explorer. Por
consiguiente, si un guión intentase "pegar" el contenido del
portapapeles en una caja de texto, la operación sólo llegaría a tener
éxito si los datos copiados desde el propio Internet Explorer y no
ninguna otra aplicación.

Cuartango ha descubierto que en la práctica resulta posible soslayar
este mecanismo de seguridad incorporado por Microsoft, utilizando para
ello un control ActiveX, capaz de realizar la operación de "pegar" sin
restricciones de seguridad. Aprovechando la fisura de seguridad en el
control, los datos del portapapeles se puede transferir a una caja de
entrada de texto de un formulario y ser luego transmitidos a una Web
maliciosa que implantara este tipo de ataque.

Microsoft fue informado por Cuartango el 10 de febrero y se espera que
tenga disponible una solución en el próximo Service Pack de Internet
Explorer 4.

Los detalles del ataque, así como una página Web con un ejemplo se
encuentran en:

http://pages.whowhere.com/computers/cuartangojc/cb.html

******************************************
3. Guía gratis de VeriSign sobre seguridad en Web

VeriSign distribuye gratuitamente una guía en CD sobre la seguridad en
Web, orientado a sitios que buscan establecer relaciones comerciales
en Internet. Trata temas como:

- - Cómo aceptar seguramente números de tarjeta de crédito
- - Cómo cifrar las comunicaciones
- - Cómo ganar credibilidad entre los clientes

Se puede obtener tras registrarse en:

http://www.verisign.com/server/whitepaper/index.html

******************************************
4. L0pht descubre nuevo agujero en NT

Existe un fallo en los permisos en el cache de sistema de NT para
cargar DLLs, que puede ser explotado para permitir a cualquier usuario
convertirse en administrador usando el programa de explotación escrito
por L0pht Heavy Industries. Este programa está disponible con el
código fuente completo, una explicación detallada y una solución en la
Web de L0pht, en:

http://www.l0pht.com/

Para informarse acerca de la respuesta de Microsoft, se puede acudir
a:

http://www.microsoft.com/security/bulletins/ms99-006.asp

******************************************
5. El Pentium III en entredicho antes de ser lanzado al mercado

Tras la triunfante presentación de los nuevos procesadores Pentium
III, y a sólo unos pocos días de su lanzamiento oficial a nivel
mundial, un grupo de ingenieros alemanes asegura haber dado con el
software para evitar el código de seguridad incluido en estos
microprocesadores.

Christian Persson, firma en su sitio web, C´t
(http://www.heise.de/ct/english/), un breve artículo
(http://www.heise.de/ct/english/99/05/news1/) en el que explica pero
no detalla la manera en que el especialista del grupo en procesadores,
Andreas Stiller, ha conseguido evitar esta característica de los
Pentium III, que tanta controversia había generado, y que ha
movilizado a decenas de colectivos por lo que podría suponer de
atentado contra la privacidad del usuario.

Básicamente, esta conflictiva característica viene a ser como una
cookie permanente en el ordenador, que recoge y envía una completa
información de cada uno de los procesadores instalados. Intel aseguró
en su día que el único motivo de introducir esta funcionalidad fue el
de combatir la creciente piratería. Asimismo la compañía explicó en
una conferencia de desarrolladores, que esta característica tiene dos
modos: activado o desactivado, y que la inmensa mayoría de los
procesadores se entregarán en modo desactivado, "por lo que el usuario
puede estar tranquilo ante la información de su micro".

Desde Intel, mantienen una prudente postura ante el descubrimiento de
C´t, y aseguran que "se están manteniendo contactos con este grupo
para aclararlo", en palabras de Tom Waldrop, un portavoz de la firma,
quien añadió: "Casi todo en un ordenador puede ser hackeado. Nosotros
diseñamos esta característica basándonos en el hardware, pero según lo
que afirma la gente de C´t hay una forma de evitarlo mediante
software".

Según explicó a los medios el propio Waldrop, el software desarrollado
por C´t podría limitarse sólo a un pequeño applet o programa que
informa al usuario de la información que va a enviar, o bien a un
programa que anula totalmente el código de seguridad. Y concluyó
asegurando que el equipo de ingenieros de Intel se encuentra
investigando el caso a fondo.

Diversos analistas han ido más allá de la noticia, al apuntar que un
programa similar podría ser desarrollado y utilizado por personas con
malas intenciones, para causar bloqueos y cuelgues en ordenadores.

(Noticia tomada de http://labrujula.net/febrero/miercoles,24,1.htm,
con permiso de Mikel Amigot)

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
6. Freedom 1.0

Zero-Knowledge Systems acaba de presentar un nuevo servicio, Freedom
1.0, de próxima aparición, que asegura el anonimato de los navegantes
a través de la Red. Este servicio, que creará seudónimos por 10
dólares al año, encubre la dirección IP y la identidad de los
navegantes por medio de técnicas criptográficas y de encaminamiento.

Para mayor información sobre este servicio, cómo convertirse en beta
tester o cómo participar en sus programas de afiliación, visita su Web
en:

http://www.zks.net/

******************************************
Parada y fonda

******************************************
7. HackerNewsNetwork

Para estar al día de todos los aspectos relacionados con la seguridad,
criptografía y privacidad desde el lado oscuro, nada como la red de
noticias de hackers, HackerNewsNetwork, que te mantendrá informado
diariamente acerca de agujeros, vulnerabilidades, ataques,
herramientas, y un sin fin de materias de inestimable valor para el
administrador de sistemas.... y para el hacker.

Podéis visitarla en:

http://www.hackernews.com/

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
8. Conservar las huellas de los intrusos

La mayoría de los sistemas mantienen una serie de registros de log,
donde queda almacenada la actividad de los usuarios, procesos,
conexiones, etc. Si un intruso penetrara en nuestro sistema, siempre
dejará alguna huella en el mismo, que nos permitirá rastrear sus
pasos. Por este motivo, los intrusos más sofisticados contarán con
herramientas para borrar silenciosamente toda traza de su incursión.
Si quieres que se vuelva imposible para un atacante borrar sus
huellas, puedes redirigir la salida de los ficheros de log a otra
máquina de tu sistema, de manera que se dificulte la labor de borrado
de rastro de los atacantes. Para ello debes modificar adecuadamente el
fichero syslog.conf o similar, indicando que debe reenviar a otra/s
máquina/s los mensajes deseados.

Para una mayor seguridad, se pueden redirigir a una impresora, de
manera que queden registrados en papel. Si te asusta el volumen de
papel que se podría generar, puedes adoptar otra solución igual de
eficaz, como redirigir el fichero a un puerto serie y conectar ahí
mediante un cable modem nulo alguna vieja máquina que ya nadie
utilice, guardando en su disco los ficheros.

Para cazar a un intruso, nada como conservar bien seguros todos sus
pasos por nuestro sistema.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
9. Conocimiento Nulo

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de Mª Candelaria
Hernández Goya, Profesora asociada del Departamento de Estadística,
Investigación Operativa y Computación de la Universidad de La Laguna
en Canarias. En su artículo nos explicará con claridad y amenidad qué
son los sistemas de conocimiento nulo, los cuales permiten el
intercambio de secretos sin revelar ninguna información.

Conocimiento Nulo

En muchas situaciones de la vida diaria, y cada vez con mayor
asiduidad,
es necesario demostrar la identidad de un individuo mediante un número
de identificación o un código de acceso. Esta información secreta se
almacena mediante algún dispositivo para luego ser validada, y es
justo
en ese momento cuando es más vulnerable a ciertos ataques. El uso de
las
demostraciones de Conocimiento Nulo en los esquemas de identificación
puede proteger el secreto de dicha información.

Se llama Demostraciones de Conocimiento Nulo a todos aquellos
protocolos
criptográficos en los que un Probador (Patricia) puede convencer a un
Verificador (Vicente) de la posesión de cierta información
comprometida
sin mostrarle nada de dicha información. Un ejemplo sencillo que
ilustra
esta idea es el siguiente:

Se parte de la existencia de una cueva muy particular. Esta cueva
posee
una única entrada y en su interior se bifurca en dos túneles, los dos
sin salida. Sin embargo, la cueva tiene un secreto: diciendo unas
palabras mágicas se abre una puerta que comunica ambos túneles.

Si Patricia conoce las palabras mágicas, y desea convencer a Vicente
de
ello sin tener que revelarle las palabras, lo único que debe hacer es
repetir el siguiente protocolo un número suficiente de veces:

P1: Vicente se queda en la entrada de la cueva.

P2: Patricia entra y camina por uno de los pasadizos.

P3: Cuando desde la entrada no se ve a Patricia, Vicente entra y se
sitúa en el punto de bifurcación.

P4: Vicente le indica a Patricia
a) que aparezca por el pasadizo izquierdo
b) o bien que aparezca por el pasadizo derecho.

P5: Patricia abre la puerta con las palabras mágicas y aparece por el
túnel que Vicente le indicó.

A este tipo de protocolos se le exigen las propiedades especificadas a
continuación:

1ª. Patricia debe tener una probabilidad prácticamente nula de engañar
a Vicente. Esto es, si Patricia no conoce las palabras mágicas tendrá
que
entrar y salir por el mismo pasadizo. Esta estafa no será detectada si
el túnel que solicitó Vicente coincide con el que ella eligió. Por
tanto, tiene un 50% de posibilidades de engañar a Vicente en una
iteración y la posibilidad de que Patricia lo engañe en dos
iteraciones
disminuye en un 25%. Por tanto, para que el protocolo sea seguro en
este sentido basta conque se ejecute un número de iteraciones lo
suficientemente grande.

2ª. Vicente no obtendrá información de la ejecución del protocolo que
pueda darle idea de cuáles son las palabras mágicas.

3ª. Vicente no averiguará nada del secreto con la participación de
Patricia que no pudiera averiguar por sí solo.

A continuación se presenta el esquema general de las Demostraciones de
Conocimiento Nulo:

P1: El Probador selecciona un elemento aleatorio de un conjunto
predefinido, y a partir de él define un conjunto de preguntas cuyas
respuestas sólo él conoce.

P2: El Verificador escoge una de las preguntas.

P3: El Probador proporciona la respuesta correspondiente.

P4: El Verificador comprueba la respuesta.

Los ingredientes básicos de este tipo de protocolo son tres:

a) interacción, puesto que se origina un flujo de peticiones
y respuestas entre Probador y Verificador (transacciones),

b) aleatorización, ya que el verificador realiza su petición
de manera aleatoria, consiguiendo así que la probabilidad de estafa
del
probador disminuya en cada iteración

c) complejidad computacional del problema que se toma como
base.

Habría que plantearse si Alí Babá, de conocer este método, habría
publicado un trabajo demostrando que conocía las palabras mágicas
"Ábrete Sésamo". De ser así probablemente hoy en día no las
conoceríamos.

Una dirección para obtener más información sobre el tema es la
siguiente:

http://www.tcm.hut.fi/Opinnot/Tik-110.501/1995/zeroknowledge.html

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
10. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
11. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
12. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBNtQw24UNKyrTCJjtEQLBmACfTFNvx8LL5VsUTASCUJ7d8hdZzrcAoMy8
JkkhZu2kDKg0rct1aE9Y6boh
=1Yay
-----END PGP SIGNATURE-----

