-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año I, nº 37
27 de enero de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. La criptografía en TV

Las noticias de la semana
  2. Parches de Microsoft
  3. Mundo Internet ’99

Candados, cortafríos y otras herramientas
  4. SATAN: ¿ángel o demonio?

Parada y fonda
  5. HispaSec

Consejos y trucos
  6. Nuevos trucos anti-spam

Hablan los expertos
  7. 1999: Año del Comercio Electrónico

Sobre el boletín del Criptonomicón
  8. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  9. Números atrasados
10. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. La criptografía en TV

Esta semana la criptografía adquiere de nuevo protagonismo en TV. El
viernes
29 de enero se emite en Vía Digital un monográfico sobre criptografía
grabado en el Instituto de Física Aplicada del CSIC. El programa se
llama
“III Milenio”. Los interesados en verlo podéis consultar la
programación
para verificar las horas de emisión.

No podemos por menos que aplaudir desde esta plataforma esta clase de
iniciativas, en la medida en que se desmarcan del modelo de
programación
basura que se ha enseñoreado de la TV en los últimos años. Ojalá el
futuro
nos depare una TV pública en la que los reality shows y denigraciones
semejantes dejen paso a programas culturales y de divulgación
científica. La
última palabra, como siempre, la tiene el ciudadano de a pie, la
audiencia
implacable que determina la calidad de la TV que quiere que se le
emita,
mediante el voto unánime de los millones de telespectadores que ven o
dejan
de ver un programa.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Parches de Microsoft

El pasado jueves, Microsoft envió dos alertas informando de su
publicación
de dos parches para sendos problemas que afectan a los usuarios de sus
productos.

1. ATENCIÓN ESPECIAL USUARIOS DE PGP:

El ingeniero español Juan Carlos García Cuartango (descubridor
implacable de graves defectos de seguridad en productos Microsoft) nos
remite la siguiente nota, que transcribimos en su totalidad:

“A principio de mes informé a Microsoft de una vulnerabilidad que hace
que el contenido del portapapeles sea público a través del navegador
de Microsoft Internet Explorer (IE 4). El problema no nace de un bug
del IE 4 sino de algunos controles ActiveX (MS Forms 2 ActiveX
controls) que son instalados por aplicaciones como Microsoft Office
97, Outlook 98, Project 98, Visual Basic 5.0 o aplicaciones externas
basadas en Visual Basic.

Atención usuarios de PGP, pensad que la navegación por Internet expone
el contenido del portapales que puede ser leído con un Javascript de
tan solo dos líneas. El agujero también puede ser explotado a través
de un correo formateado en HTML.

Mi impresión es que este parche no arregla todos los problemas del
portapapeles y que existen más vulnerabilidades del mismo aún por
descubrir.”

Para detalles técnicos se puede consultar :
http://pages.whowhere.com/computers/cuartangojc

El correspondiente boletín de Microsoft y parche está en :
http://www.microsoft.com/security/bulletins/ms99-001.asp


2. ATENCIÓN USUARIOS DE MICROSOFT WORD 97:

Word 97 avisa al usuario cuando se va a cargar un documento que
contiene macros, pero acaba de descubrirse que, si en vez de embeber
las macros en el propio documento, éste enlaza a una plantilla de
macros, el aviso de seguridad no aparece.

Como consecuencia, si uno abre un documento Word adjunto a un mensaje
de correo o lo abre desde una página web, puede ejecutarse una macro
sin conocimiento del usuario, que podría robar o destruir los datos de
su ordenador.

Más información:
http://www.microsoft.com/security/bulletins/ms99-002.asp

Parche:
http://officeupdate.microsoft.com/downloaddetails/wd97sp.htm

(Estos dos mensajes de atención han sido tomados del boletín de
Kriptópolis
#94, http://www.kriptopolis.com)

******************************************
3. Mundo Internet ’99

El próximo lunes día 1 de febrero comienza Mundo Internet ’99, uno de
los
mayores eventos sobre Internet celebrados en España, bajo el
patrocinio de
la AUI.

Entre otros temas, también se tratará la seguridad en muchas de sus
conferencias y cursos. Podéis acceder a un listado completo de los
cursos
que se impartirán y su descripción en:

http://www.aui.es/i99/cursos/icursos.htm

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
4. SATAN: ¿ángel o demonio?

SATAN (Security Administrator's Tool for Analyzing Networks),
posiblemente
la herramienta de seguridad más controvertida de Internet, es un
escáner o
programa que automáticamente detecta debilidades de seguridad en un
host
local o remoto. Al utilizar un escáner, un usuario en Bilbao podría
descubrir vulnerabilidades en un sistema en Madrid, de forma remota.
Esta
capacidad de sondeo de debilidades es lo que los convierte en un arma
de
doble filo, ya que permiten tanto al administrador como al hacker
descubrir
posibles vías de entrada. Claro está, dependerá de quién sea el
primero en
descubrirlas la acción que se tome y sus consecuencias.

Se trata en definitiva de una herramienta que no debería faltar en la
caja
de ningún administrador de sistemas Unix:

http://www.cs.ruu.nl/cert-uu/satan.html

******************************************
Parada y fonda

******************************************
5. HispaSec

¿Qué es HispaSec?

HispaSec está formado por un grupo de especialistas en seguridad
informática
con el propósito de promocionar y concienciar de la importancia de
este
sector en el campo de las nuevas tecnologías de la información.

¿Qué hace HispaSec?

HispaSec publica de forma diaria una news-letter con la noticia más
relevante del día en el mundo de la seguridad informática.
También realizamos informes de seguridad, análisis de productos, etc.
todo
ello con un enfoque técnico y con total independencia.
Por otra parte, pretendemos informar de la actualidad de las
diferentes
firmas comerciales de seguridad, por lo que publicamos todas las notas
de
prensa que nos lleguen a tal efecto. Diferenciando, eso sí, de forma
clara
que se trata de una nota de prensa proporcionada por el fabricante o
distribuidor de un determinado producto.
Ofertamos servicios a usuarios finales, los cuales son siempre
gratuitos,
como lo son en la actualidad la noticia diaria o los informes on-line,
o lo
será el futuro servidor de llaves PGP que pensamos inaugurar en breve.

La podéis encontrar en:

http://www.hispasec.com

(Texto tomado de la Web de HispaSec)

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
6. Nuevos trucos anti-spam

Existen robots que buscan direcciones de correo por las páginas de
Internet.
Para frustrar sus esfuerzos, se puede incluir la dirección de correo
en una
imagen, en formato gif o jpg, de manera que cualquier lector humano
sea
capaz de reconocerla, mientras que les pasará inadvertida a los robots
automáticos.

Si te disgusta que incluso los humanos que visitan tu página conozcan
tu
dirección de correo, puedes no revelarla en absoluto. En su defecto,
puedes
crear un formulario que habrán de rellenar para que enviarte sus
comentarios. Algo parecido a lo que ocurre en los libros de visitas,
como
en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/visitas.html

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
7. 1999: Año del Comercio Electrónico

Paul Fleming es un americano afincado en Barcelona, creativo y
emprendedor,
fundador y director gerente de Barcelona Virtual (www.bvirtual.com),
la
primera agencia de publicidad en España concebida para Internet. En su
artículo nos participará sus previsiones para el nuevo año que ha
comenzado,
compartiendo con nosotros algunas reflexiones sobre el marketing y la
publicidad en Internet durante 1999, con el fin de responder a la
difícil
pregunta, ¿que nos espera en España?


1999: Año del Comercio Electrónico

Si hay una cosa sobre todo que definirá el año delante de nosotros,
esto
será la penetración del Comercio Electrónico que presenciaremos
durante
1999. Y es que muchos de los elementos clave para posibilitarlo han
tenido
lugar en el año pasado. Hemos visto la profesionalización del nuevo
medio,
resultando en webs con cada vez mas calidad. Se ha establecido un
código
ético para proteger los datos y la privacidad de los internautas
españoles.
Y se ha aplicado mucho más a menudo las reglas del Marketing “1 to 1”
a la
comunicación en la red española, pieza imprescindible para la creación
de
sites que crean confianza y un ámbito personalizado que fomenta la
compra.

Puesto que 1999 será todavía un año de aprendizaje en cuanto al
Comercio
Electrónico se refiere, no esperamos milagros durante los primeros 2
trimestres. Aún encontraremos tiendas virtuales sin imaginación, donde
el
elemento más destacable es el botón “COMPRA AHORA” en lugar de
secciones
basadas en la filosofía “¿Cómo podemos ayudarte?”. No obstante, estoy
seguro
que terminaremos este año viendo un fuerte aumento en las cifras de
internautas en España que compran en la Red. Y esto se deberá a las
webs de
gran calidad que se desarrollarán durante todo el año, tiendas
sofisticadas
que basarán su éxito en la personalización, la orientación hacia el
comprador y la sencillez de la experiencia on-line que ofrecen.

La invasión de los extranjeros
Si uno puede pronosticar una metamorfosis tan rápida dentro del
entorno del
Comercio Electrónico en España, esto tendrá su razón. El origen de
todas las
mejoras se hallará en lo que es lo mas básico y sano del mundo
empresarial:
la competencia.  Pero no estamos hablando de una competencia “light”,
ni de
iniciativas de marketing lanzadas por parte de competidores con el
mismo
nivel de conocimientos. Sino de una verdadera invasión por parte de
creadores de contenidos y empresas internacionales, muy interesadas en
el
mercado hispano y preparados para invertir.

Veremos en este año que viene una fuerte inversión en webs de calidad,
proyectos de comercio electrónico y portales dirigidos a públicos muy
específicos. Estos dueños multinacionales causarán que nos
despabilemos
todos nosotros aquí en España, según las más puras leyes darwinistas
del
mercado.

El EURO  y la Publicidad en Internet
¿Cuál será el gran atractivo del mercado cibernético de nuestro país?
Entre
otras cosas, el efecto EURO facilitará el desarrollo de campañas
paneuropeas
y creará una conciencia mucho más amplia. Las fronteras mentales que
existen
a pesar de la virtualidad de las mismas en Internet empezarán a caer,
y con
ellas, los costes.

La implantación del EURO durante el 99 llegará a afectar muchos
aspectos de
la ciberpublicidad en nuestro país. Veremos muchas más campañas de
banners y
de compras de medios efectuadas para ofensivas paneuropeas. Agencias
como
Icon MediaLab y “brokers” de medios como InterAd o Doubleclick con sus
redes
en principales países europeos verán una vindicación de esta apuesta
suya.
También la creatividad se verá impactada: yo me puedo imaginar que
algunos
de nuestros anunciantes más activos en España se mojarán el año que
viene
con, al menos, mini-sites para sus proyectos en varios idiomas. Y aquí
estaremos delante de preguntas culturales muy importantes: ¿Cómo crear
un
mini-site que vende a un alemán? ¿A un italiano? ¿Y a un británico?
Obviamente no se trata únicamente de traducción, pero seguramente
veremos un
incremento en la importancia de servicios como Weblations, agencias
dedicadas a la traducción de campañas en Internet. Curiosamente, en
este
1999 dedicado a la unificación europea y dentro de un medio tan
global,
estas cuestiones locales ocuparán mucho de nuestro tiempo.

La llegada (por fin) de los canales
Finalmente, y con el avance del Comercio Electrónico, estamos también
entrando en un año donde la multimedia cumplirá con su promesa en
Internet.
Los contenidos, por eso, tenderán hacia una creatividad mucho más
comparable
con lo televisivo. Animación, vídeo y audio seguirán mejorando,
mientras la
calidad de la conexión, gracias a la entrada de proveedores con
bolsillos
más profundos, aumentará notablemente debido a sus inversiones. En
algunos
casos veremos los primeros ejemplos de la integración de los Call
Centers
con Internet para respaldar la Atención al Cliente en la red. Y
terminando
el siglo, veremos también los primeros proyectos donde la TV e
Internet se
integrarán.


******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
8. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección
cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin asunto o
"subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
9. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
10. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se
puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del
CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores
de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad, siendo ellos los
que
responden de la veracidad y exactitud de sus aportaciones.
Criptonomicón
agradece las mencionadas colaboraciones, pero no comparte
necesariamente las
opiniones manifestadas. Asimismo, es responsabilidad del lector
descargar,
instalar y ejecutar en su propio sistema los programas que se
mencionen en
el Criptonomicón.
-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBNq85koUNKyrTCJjtEQJkIgCffyR/aXB3PYb6rzkCPXV5doPHKvwAn2eO
irK/I7vBuoCluLeRCxjCnC1R
=OLad
-----END PGP SIGNATURE-----

