Boletín del Criptonomicón
Año I, nº 21
7 de octubre de 1998

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Editorial

Las noticias de la semana:
  2. Nuevo agujero en Netscape
  3. Campaña de concienciación por la privacidad
  4. Extraño ataque a Geocities

Candados, cortafríos y otras herramientas
  5. En guardia

Parada y fonda
  6. Hacking NT

Consejos y trucos
  7. Cómo protegerse de los sustos en documentos Word

Cursos en el Criptonomicón
  8. Nueva lección en el curso de cookies

Hablan los expertos
  9. ¿Es legal el uso de cookies?

10. Información sobre suscripción y cómo borrarse

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Editorial

"El servidor doubleclick.net desea escribir una cookie en su disco duro."
¿Cuántas veces nos hemos encontrado con éste o similares mensajes mientras
navegábamos por Internet? ¿Nunca? Entonces, sin saberlo, te han estado
colando cookie tras cookie desde que empezaste a hacer tus pinitos en
Internet; tal vez tengas 300 de ellas, enquistadas obstinadamente en tu
disco duro. Si ya estás acostumbrado a que aparezcan esos mensajes en tu
pantalla, posiblemente sepas lo que es una cookie, conocerás incluso esa
advertencia de que "la página que intenta ver podría no mostrarse
correctamente", pero ¿eres consciente de la amenaza que representan para tu
privacidad?
Las cookies pueden constituirse en un instrumento para monitorizar tus idas
y venidas por la Red, una valiosa ayuda para elaborar perfiles acerca de tus
gustos y preferencias, qué páginas visitas y cuáles no. Afortunadamente, en
Europa la ley está de nuestra parte y limita el uso que se puede hacer de
los datos personales recopilados sobre los ciudadanos y castiga la
compilación ilícita de expedientes acerca de los consumidores por parte de
agencias de marketing o empresas de venta directa. En esta edición del
boletín  ahondaremos en los aspectos legales que plantean las cookies y
exploraremos nuevos métodos para su gestión.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Nuevo agujero en Netscape

No acaba de sacar Netscape la versión 4.07 de su navegador, disponible en

ftp://ftp13.netscape.com/pub/communicator/4.07/shipping/english/

con un parche para solucionar el agujero descubierto por Dan Brumleve (ver
el boletín número 20),
cuando el propio Brumleve ha descubierto un nuevo problema que permite
insertar código JavaScript en documentos arbitrarios, afectando también a
dicha versión del navegador. En un mensaje enviado a los grupos de noticias
comp.lang.javascript y comp.security.misc, informa de su creación de cuatro
ejemplos que ilustran las posibilidades para hacer maldades de este nuevo
agujero.

Más información y el código de los ejemplos en la página de Brumleve:

http://www.shout.net/~nothing/son-of-cache-cow/index.html

(Mi agradecimiento a Manuel Porras, http://www.ctv.es/USERS/mpq/, por llamar
mi atención sobre la noticia)

******************************************
3. Campaña de concienciación por la privacidad

Coincidiendo con la promulgación en la Unión Europea de nuevas regulaciones
sobre privacidad, prevista para el 25 de octubre, en USA tendrá lugar una
campaña (a partir del 12 de octubre) para concienciar a los usuarios sobre
las amenazas a la privacidad en la Red. Nueve portales de Internet (sitios
cuya función es  conducirnos a otras páginas Web), entre los que se incluyen
Yahoo, Excite, Altavista e Infoseek, donarán tres millones de dólares en
anuncios Web de tipo banner para educar a los usuarios de Internet en los
temas de privacidad.

Más información en:

http://www.news.com/News/Item/0,4,27231,00.html

******************************************
4. Extraño ataque a Geocities

Unos 15000 usuarios de IRC (Internet Relay Chat) deben estar infectados por
un virus de tipo Caballo de Troya programado para recuperar un fichero del
sitio Web de GeoCities. Se trata de un ataque de denegación de servicio, ya
que al ser tantos los usuarios que repetidamente (a intervalos de 30
segundos y sin usar ningún navegador) piden la citada página, se puede
llegar a congestionar al servidor, que no puede llegar a atender tantas
peticiones a la vez que continúa con su servicio normal.

El virus infecta máquinas Windows 95 y 98 y el cliente más usado hasta el
momento es mIRC.

Más información en:

http://www.wired.com/news/news/technology/story/15432.html

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
5. En guardia

@Guard es un programa que permite incrementar el rendimiento al navegar por
la Red hasta en un 500%, ya que bloquea la descarga de anuncios y banners.
Además salvaguarda la privacidad de los usuarios, ya que puede evitar el ser
rastreado por sitios Web. Por otro lado, @Guard también funciona como un
cortafuegos personal, en la medida en que autoriza o bloquea todos los
accesos a tu PC basándose en dirección IP, puerto de red, período de tiempo
o incluso aplicaciones particulares.

Disponible una versión de evaluación de 30 días en su Web en:

http://www.atguard.com/

******************************************
Parada y fonda

******************************************
6. Hacking NT

Colección amplia de herramientas y documentos para "hackear" Windows NT.
Útil para administradores, que así sabrán qué pueden esperar de los hackers
que no innoven, sino que se limiten a aprender de Webs como ésta.

Disponible en:

http://www.infowar.co.uk/mnemonix/

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
7. Cómo protegerse de los sustos en documentos Word

A menudo me escribís con consultas o pidiéndome consejo sobre tal o cual
aspecto. Ha llegado un momento en que no puedo responder a todas vuestras
peticiones, aunque sí que las leo todas, por lo que he decidido incluir en
las ediciones del boletín del Criptonomicón una sección sobre consejos y
trucos, donde cada semana proporcionaré alguna indicación que resulte de
utilidad práctica a la hora de proteger nuestra intimidad o la seguridad de
nuestros datos.

Cómo protegerse de los sustos en documentos Word

Resulta muy sencillo incluir cualquier tipo de objeto dentro de un documento
Word, incluso programas ejecutables, siendo los virus de Macro (pequeños
programas escritos generalmente en VisualBasic) uno de los mayores terrores
en ficheros Word y Excel.

La regla básica es: abre sólo ficheros .doc que provengan de una fuente
conocida o al menos fiable. Claro que esta regla no te protege al 100%, pero
reduce tus riesgos de infectarte.

Por supuesto nunca abras un programa .exe embebido dentro del documento
Word, ya que podría contener un virus.

En Word7 u Office 97, activa la opción de abrir documentos sin macros. Si no
está activada, Word te avisará en cualquier caso al disponerse a abrir un
documento que contenga macros.

******************************************
Cursos en el Criptonomicón

******************************************
8. Nueva lección en el curso de cookies: Recetas en ASP o cómo leer y
escribir cookies usando las Páginas de Servidor Activo

Las Páginas de Servidor Activo (Active Server Pages) o ASP para abreviar,
representan el paradigma de la filosofía de Microsoft en su
estrategia para Internet. A diferencia de otros productos de Microsoft,
como los controles ActiveX o los guiones en VisualBasic (VBScript),
las aplicaciones ASP se procesan y ejecutan en el servidor y no en el
cliente, siendo en este sentido parecidas a las aplicaciones CGI, pero
integrando otros servicios y aplicaciones Microsoft, todo ello utilizando el
lenguaje Visual Basic como aglutinante.

En las páginas, que encontraréis en

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/cookies/receasp.html

disponéis de explicaciones y ejemplos de cómo utilizar los objetos Response
y Request para enviar y recibir cookies respectivamente. Conocimiento previo
de ASP resultará útil.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
9. ¿Es legal el uso de cookies?

Esta semana contamos con la colaboración de Fernando Ramos Suárez
(anguiano@arrakis.es), abogado del Departamento de Comercio Electrónico del
Despacho Anguiano&Asociados (http://www.arrakis.es/~anguiano), que nos habla
en su artículo en exclusiva para el Criptonomicón de los aspectos legales
del uso de cookies como herramienta de marketing.

¿Es legal el uso de cookies?

Las Cookies son ficheros de datos guardados en un directorio específico del
ordenador del usuario. Se crean por los sevidores web con el objeto de ser
envíados a los programas navegadores del usuario, y así recoger la
información que dicho fichero ha reunido.

La información que es revelada a la web visitada, puede ser utilizada por
los administradores de sistemas para construir perfíles personales de las
personas que les visitan. Colocando una cookie en el navegador de un
visitante, automáticamente el servidor registra información en la cookie.
Esto permite que  los administradores puedan ver por ejemplo el histórico de
sitios que el usuario ha visitado antes de entrar en la web, así como los
anuncios que ha visto, número de transacciones realizadas en la web etc. En
resumen, son una función valiosa en la web, ya que a raíz de la información
obtenida pueden realizar estudios minuciosos de los hábitos del consumidor,
preferencias  en la web, tiempo dedicado etc. Para muchas empresas
constituye la principal herramienta de marketing empresarial en la Web.

Por tanto nos encontramos con  un poderoso instrumento de obtención de
información para el administrador de un servidor y para los departamentos de
marketing de las empesas que tienen una página web en Internet. Esta forma
de producir información puede extralimitar los derechos de privacidad que
los internautas poseen y por tanto infringir los preceptos legales de la Ley
Orgánica Reguladora del Tratamiento Auomatizado de los Datos de Carácter
personal (L.O.R.T.A.D.). Según la LORTAD datos personales son aquellos que
contengan cualquier información concerniente a personas físicas
identificadas o identificables. Por tanto desde el momento en que la cookie
cumpla estos requisitos  existirá una lesión al derecho a la intimidad.

Un caso evidente de lesión a la intimidad sería en el caso de las
direcciones IP fijas. Un uso manifiesto de la dirección IP puede llegar a
revelar la identidad de esa persona . No ocurriría lo mismo con las
direcciones IP dinámicas ya que no todos los usuarios de dichas direcciones
utilizan la misma dirección IP.

Un caso parecido sería la personalización de los navegadores o de los
sistemas operativos con los nombres y apellidos de los usuarios, (por
ejemplo Windows 95), las cookies pueden recopilar estos nombres y añadirlos
al fichero cookie para identificar la información con una determinada
persona física lo que produciría una clara transgresión del derecho a la
intimidad, ya que se han obtenido una serie de datos personales sin el
consentimiento del afectado. Pero a esto se podría rebatir diciendo que el
usuario acepta la cookie y por tanto da su consentimiento. Sin embargo esto
no es así ya que, a parte de que tienes que configurar personalmente el
Navegador para que te avise de la recepción de cookies(ya que por defecto el
Navegador no te avisa), el consentimiento prestado para la admisión de una
cookie ni mucho menos supone una renuncia a los derechos salvaguardados por
la LORTAD, ya que en la cookie no se ha hecho mención y por tanto no se ha
advertido de la posible utilización automatizada de los datos recabados por
la misma. Luego todo dato conseguido sin el consentimiento del titular es
ílicito desde el momento en que  los datos son identificables con su
persona. Este punto es realmente importante, es decir, es necesario que los
datos almacenados por la cookie sean identificadores o identificables de una
determinada persona física. El motivo es evidente puesto que la LORTAD no
protege a los datos sino a las personas y a su derecho a la privacidad o la
intimidad. En su art 1  dice literalmente: La presente ley Orgánica, en
desarrollo de lo previsto en el apartado 4 del art. 18 de la Constitución,
tiene por objeto limitar el uso de la informática y otras técnicas y medios
de tratamiento automatizado de los datos de caracter personal para
garantizar el honor, la intimidad personal y familiar de las personas
físicas y el pleno ejercicio de sus derechos. En definitiva de lo que se
trata es de establecer una serie de derechos y obligaciones para garantizar
el derecho a la intimidad. Entre dichos derechos destacan:

art. 5  el derecho a ser informado en la recogida de los datos:

1) Los afectados a los que se soliciten datos personales derán ser
previamente informados de modo expreso, preciso e inequivoco:
a) De la existencia de un fichero automatizado de datos de caracter
personal, de la finalidad de la recogida de éstos y de los destinatarios de
la información.
b) Del carácter obligatorio o facultativo de su respuesta a las preguntas
que le sean planteadas.
c) De las consecuencias de la obtención de los datos o de la negativa a
suministrarlos.
d) De la posibilidad  de ejercitar los derechos de acceso, rectificación y
cancelación.
e) De la identidad y dirección del responsable del fichero.

En resumen, desde el momento en que los datos que aporta la cookie son
identificables o identificados con una determinada persona que no ha
prestado su consentimiento para un posterior tratamiento automatizado,
poedrán ser considerados como datos obtenidos ilegalmente siendo objeto de
sanción por la Agencia de Protección de Datos.

******************************************
10. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la dirección
cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin asunto o
"subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html


******************************************
(C) Copyright 1998 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada del
CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: gonzalo@iec.csic.es
