-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año III, nº 76
10 de noviembre de 2000

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Fraudes punto com

Las noticias de la semana
  2. Polémica en torno al resultado del concurso para reventar SDMI
  3. Entrevista a Vincent Rijmen, coautor de Rijndael
  4. Las 10 leyes inmutables de la seguridad
  5. PGPWireless para proteger la Internet móvil
  6. La Guardia Civil española crea un web de temas de seguridad
  7. La noticia de HispaSec: Ataque a Microsoft

Novedades en el Criptonomicón
  8. Banca electrónica

Candados, cortafríos y otras herramientas
  9. Conferencias seguras

Parada y fonda
  10. Derecho de las Tecnologías de la Información

Consejos y trucos
  11. Cuentas sólo para ftp

Hablan los expertos
  12. La seguridad en la banca a distancia

Virus y otros bichos
  13. Los últimos virus

Realidad y Mito de la Seguridad en Internet
  14. Tengo un firewall y por eso mi sistema interno es 100% seguro

Sobre el boletín del Criptonomicón
  15. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  16. Números atrasados
  17. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Fraudes punto com

¿Quién no ha oído contar la vieja historia del cateto que vendía
estampitas verdes al precio de veinte duros? Los ojos de la víctima a
la que se los ofrecía enseguida se metamorfoseaban en $$$, como los
del tío Gilito. Claro que luego venía el tirarse de pelos y rasgar de
vestiduras cuando descubría que lo que parecían billetes de mil eran
en realidad recortes de periódico.

Mucho ha llovido desde entonces, pero lo cierto es que nuevos timos y
fraudes y transposiciones a Internet de otros muy antiguos continúan
perpetrándose al amparo de la gran red de redes. Los timadores del
fin de milenio ya no se disfrazan de baturros ni llaman a los timbres
de puerta en puerta, en busca de ancianitas ingenuas y de buen
corazón. No, qué va. Los timadores de hoy en día pueden dirigir
grandes compañías, estar al frente de pequeñas empresas o tratarse de
ladronzuelos de poca monta aunque con elevados conocimientos
tecnológicos. Eso sí, todos comparten una cierta astucia y falta de
escrúpulos. Las víctimas ya no son unas pocas abuelitas, sino
millones de internautas, a menudo con buena formación y cultura.

La Comisión Federal de Comercio (FTC) de EEUU ha decidido tomar
cartas en el asunto y legislar en esta materia para proteger al
incauto navegante. Nada mejor para abonar el terreno de un fértil y
productivo comercio electrónico que sentar las bases de una red
segura y a salvo de estafadores. La acción conjunta emprendida por la
FTC, Justicia, la industria y asociaciones de consumidores persigue
la creación de un clima propicio para el desarrollo sin trabas de la
nueva economía digital. Con este fin, pretende crear una red
internacional de agencias de protección al consumidor.

Recientemente, el 31 de octubre, y como parte de sus acciones en la
lucha contra el fraude en Internet, la FTC  ha publicado un informe
sobre las diez estafas más frecuentes (www.ftc.gov/dotcons),
basándose en los datos recogidos en una lista de más de 285.000
quejas de consumidores. El objetivo de la publicación de este "Top
10" reside en informar a los consumidores de cuáles son estos timos y
qué deben hacer para no ser engañados. En concreto, las diez quejas
más frecuentes de los consumidores son las siguientes:

Fraude en subastas: después de enviar su dinero, recibe un producto
de menor valor que el prometido o de ningún valor en absoluto.

Timos de Proveedores de Servicio de Internet: puede encontrarse
atrapado en un contrato de larga duración para acceso a Internet, con
graves penalizaciones por rescisión anticipada.

Diseño/Promociones de sitios web: recibe cargos en su factura de
teléfono por servicios que nunca ha aceptado ni solicitado.

Abuso de tarjetas de crédito: se le solicita su número de tarjeta de
crédito exclusivamente para verificar su edad y luego se le pasan
cargos difíciles de cancelar.

Marketing Multinivel/Timos de pirámides: se le promete hacer dinero a
través de productos y servicios que usted mismo venderá, así como a
través de los vendidos por gente que usted reclute. A la hora de la
verdad, resulta que sus clientes son otros distribuidores, no el
público, y sus beneficios se evaporan.

Oportunidades de Negocio y Timos "Trabaje desde casa": se le promete
el oro y el moro en un negocio del que usted será su propio jefe,
ganando cantidades fabulosas de dinero. Por supuesto, después de que
invierta sus ahorros en esta maravillosa oportunidad de negocio,
resulta que todo era humo.

Esquemas de inversión y Timos tipo Hágase Rico Rápidamente: puede
perder su dinero confiando en programas o servicios que supuestamente
predicen la evolución del mercado con una precisión del 100%.

Fraude en Viajes/Vacaciones: compañías fraudulentas le mienten
respecto a sus paquetes de viajes, ofreciéndole alojamiento y
servicios de inferior calidad a la pagada, o le cargan por conceptos
que no aparecían en el contrato.

Fraudes telefónicos: sin que usted lo sospeche, mientras ve toneladas
de fotos y vídeos porno utilizando ese programa que debe instalar en
su ordenador, el módem se desconecta silenciosamente y marca un
número internacional, para acceder a Internet a través de un ISP en
el extranjero. Ni que decir tiene, la factura de teléfono será
astronómica.

Fraudes de Atención Sanitaria: ¿Que sufre una enfermedad incurable?
No se preocupe, aceite de serpiente a la venta a módico precio que
curará ésta y cualquier otra dolencia incurable.

Como se ve, muchos de estos fraudes no están pergeñados por chorizos
con conexión a Internet, sino por grandes compañías, como Telefónica:
el timo del ADSL (demoras en la instalación, cortes, velocidad
inferior a la esperada, precios abusivos, mala atención al cliente,
escasez de técnicos cualificados, reclamaciones inhumadas en el
silencio administrativo), el timo anterior de InfoVía (cortes, cobro
por llamadas fallidas, etc.), cobros en facturas de servicios nunca
solicitados, como llamada a tres o desvío inmediato de llamadas, que
mientras el cliente no rechiste se los cobran, al módico precio de
200 pesetas al bimestre, ... En fin, qué les voy a contar.

Picardía, astucia, descaro... Hay timos, como los de Telefónica, con
los que no queda más remedio que comulgar. Veremos qué pasa con la
paulatina liberalización del mercado de telecomunicaciones. En otros
casos, no peque de beato, que tanta bula papal prometiendo porciones
de cielo a precio de saldo y avemaría no puede sino encerrar gato
muerto.

En su mayor parte, los timos y fraudes explotan la ingenuidad y buena
fe de las víctimas y también su codicia. El afán por hacer dinero
fácil o encontrar chollos puede perder a más de uno. Si parece
demasiado bueno para ser verdad, no lo dude, no es verdad. Desconfiar
de la palabra GRATIS y de los precios increíbles, huir de compañías
con las que no existe ningún otro medio de contacto además de una
página web y nunca instalar programas sospechosos para obtener
contenidos gratuitos son normas básicas para evitar el fraude. Más
vale comprar en comercios de reconocido prestigio que aventurarse a
adquirir chollos sin garantía alguna. Nadie vende duros a cuatro
pesetas, y menos en los tiempos que corren.

Más información:
Vídeo sobre CiberTimos: http://www.msnbc.com/news/486010.asp?cp1=1

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros editoriales en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Polémica en torno al resultado del concurso para reventar SDMI

SDMI ha anunciado que de los 447 cracks que recibió, ninguno
consiguió eliminar la marca de agua conservando la calidad original
del archivo de sonido. En otras palabras, de nada sirve ser capaz de
eliminar las marcas, si la calidad de audio de los archivos se
resiente. Sin embargo, parece que no todo ha terminado en éxito
rotundo de la SDMI: investigadores de la Universidad de Princeton
afirman haber descubierto la forma de eliminar las marcas manteniendo
la calidad de reproducción. Dado que se negaron a entrar en la
segunda fase del concurso (que exigía firmar un contrato en el que se
comprometerían a no desvelar el método de cracking), su ataque no fue
tenido en cuenta.

Más información:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros26.html
http://www.cs.princeton.edu/sip/sdmi/faq.html
http://www.theregister.co.uk/content/1/14608.html

******************************************
3. Entrevista a Vincent Rijmen, coautor de Rijndael

PlanetIT presenta una entrevista con uno de los creadores de
Rijndael, el nuevo estándar de cifrado del próximo siglo. Una buena
oportunidad para conocer los puntos de vista sobre la criptografía de
uno de los mejores criptógrafos del mundo.

http://www.planetit.com/techcenters/docs/security/qa/PIT20001106S0015

Más información:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros25.html

******************************************
4. Las 10 leyes inmutables de la seguridad

Microsoft acaba de publicar un interesante informe en el que explica
ciertos problemas de seguridad que no se deben a agujeros en sus
propios productos (las últimas semanas han sido testigo de un
crecimiento espectacular en el número de boletines de seguridad
publicados por Microsoft), ni a fallos en la utilización de los
mismos por parte de los usuarios. No obstante, son fallos de
seguridad y algo hay que hacer por evitarlos. Microsoft lo explica
en:

http://www.microsoft.com/technet/security/10imlaws.asp

******************************************
5. PGPWireless para proteger la Internet móvil

PGP Security, de Network Associates, ha presentado PGPwireless, una
nueva línea de productos orientados al mercado móvil, principalmente
asistentes digitales personales (PDA) y teléfonos móviles.
PGPwireless está basado en la tecnología de cifrado del conocido PGP.

Nota de prensa completa:

http://pgp.com/aboutus/press/pr_template.asp?PR=/PressMedia/11022000-F
.asp&Sel=863

******************************************
6. La Guardia Civil española crea un web de temas de seguridad

La Guardia Civil española inaugura el martes 7 un web sobre seguridad
informática, accesible en una primera etapa desde un enlace en
www.guardiacivil.org, con el objetivo de "formar informando" a los
usuarios de Internet, según señaló un portavoz del cuerpo. El
proyecto, en el que colaborarán empresas, como Microsoft o Sun,
medios de comunicación, como el grupo IDG y la Asociación de
Internautas (AI), pretende ser un foro de ideas en el que fomentar
los conocimientos sobre seguridad entre los usuarios no
profesionales.

La noticia completa en:

http://ibrujula.com/news/noticia.php3?id=10814

******************************************
7. La noticia de HispaSec: Ataque a Microsoft

El pasado viernes 27 todos los medios de comunicación se hacían eco
de la noticia de un ataque "hacker" en la red interna de Microsoft.
Entre las declaraciones, desmentidos y especulaciones, el único dato
técnico concreto de la filtración era la supuesta utilización del
troyano "Qaz", algo que técnicamente no se sostiene. Antes de entrar
en detalles, vamos a dedicar esta primera entrega a lo ya publicado,
para continuar en una segunda con los errores de este planteamiento
y, por último, proponer alguna hipótesis más viable que afecta de
lleno a la seguridad de cualquier empresa que utilice los productos
de Microsoft, incluida ella misma.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=732
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=733
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=734

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
8. Banca electrónica

La revolución de Internet está alcanzando también a un sector
tradicionalmente tan conservador como la Banca. Cada día son más los
productos y servicios financieros ofrecidos por Bancos y Cajas de
Ahorros a través de redes de telecomunicaciones. Permiten a sus
clientes realizar un amplio rango de operaciones bancarias y
financieras sin salir de casa, utilizando un ordenador conectado a
Internet, o un televisor y la línea telefónica o desde cualquier
lugar con un teléfono móvil. En la sección Banca electrónica se
exploran los primeros frutos de la convergencia entre banca y
telecomunicaciones.

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/comercio/bancae.html

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
9. Conferencias seguras

SILC (Secure Internet Live Conferencing) es un protocolo que
proporciona servicios de conferencia  segura a través de Internet
sobre canales inseguros. SILC es un software similar a IRC, aunque
internamente resultan muy diferentes. SILC proporciona servicios de
seguridad como envío seguro de mensajes privados, canal privado de
manera que sólo emisor y remitente(s) pueden ver los mensajes, claves
de sesión para cifrar el tráfico, que también incluye a los comandos
y la autenticación (contraseñas, etc.). Se utiliza un protocolo de
intercambio de claves para la creación de claves de sesión. También
incorpora autenticación fuerte basada en contraseñas o en clave
pública. SILC es un proyecto de código de fuentes abiertas, bajo
licencia GNU. Es gratuito y de libre distribución.

Más información y descarga en:

http://silc.pspt.fi/

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
10. Derecho de las Tecnologías de la Información

El desarrollo imparable del mundo de las Nuevas Tecnologías de la
Información es una realidad que afecta tanto a las empresas como a
los consumidores. Cumpliendo con el objetivo de satisfacer las
necesidades y cubrir las expectativas de nuestros clientes, LEGALIA
Compañía de Servicios Jurídicos ha creado un Departamento encargado
de la resolución y estudio de todos los aspectos legales que la
constante evolución de las Nuevas Tecnologías de la Información puede
plantear. Los servicios que
presta LEGALIA a través de este nuevo Departamento cubren áreas como:

- - Contratación informática.
- - Protección de datos.
- - Derechos de Autor.
- - Telecomunicaciones.
- - Comercio electrónico.
- - Delitos informáticos.
- - Medios de Pago

En estas áreas podrá realizar de forma gratuita cualquier consulta
relacionada con los aspectos jurídicos de la nuevas tecnologías,
encontrar normativa relacionada, links de interés, adquirir contratos
gratuitamente, evaluaciones jurídicas sobre la protección de los
datos, informes y artículos sobre diversos temas, noticias de interés
boletines y demás contenidos sobre los aspectos jurídicos de las
Tecnologías de la Información.

http://www.legalia.com

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea
imprescindible y que yo aún no haya mencionado? Házmela llegar. Envía
la dirección de tu página favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
11. Cuentas sólo para ftp

A menudo resulta útil que usuarios accedan a un servidor web tipo
Unix con el fin de que puedan administrar sus propias páginas web.
Sin embargo, muchos administradores se muestran reacios a crear una
cuenta de usuario para estos autores, que sólo necesitan depositar
nuevos ficheros ocasionalmente en su área de documentos web. Para
esta situación existe una solución muy sencilla: crear una cuenta
sólo de acceso ftp. De esta manera, los autores pueden borrar, añadir
o cambiar páginas sin molestar continuamente al administrador, pero
no pueden entrar como usuarios normales a través de telnet.

La forma de crear estas cuentas es idéntica a las cuentas comunes,
sólo que debe asignarse a estos usuarios un shell que no funcione,
por ejemplo, /bin/nologin o /bin/false, pero eso sí, que aparezca
listado en el archivo /etc/shells. Se puede hacer sin más que editar
el fichero /etc/passwd y cambiar la línea correspondiente al usuario
recién creado, modificando el nombre del shell asignado por defecto.
Resulta conveniente crear un grupo especial, por ejemplo "autores",
para este tipo de usuarios, y hacerlos miembros del grupo cuando se
den de alta.

Si en vez de un shell inoperante se utiliza /usr/bin/passwd, los
autores podrán hacer un telnet a la máquina y cambiar su nombre de
usuario y contraseña, sin necesidad de recurrir al administrador.

Gracias a este arreglo, los autores aún serán capaces de enviar y
recibir correo POP3 e IMAP si configuran un cliente como Netscape
Messenger o Outlook Express. Si se desea privarles de esta
posibilidad, basta con enlazar su fichero en /var/spool/mail a
/dev/null. De esta manera no podrán enviar correo y todo lo que les
llegue irá directamente al negro pozo sin fondo.

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
12. La seguridad en la banca a distancia

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de Mauricio
Esteban Almagro (mauricio.esteban@teleline.es), que trabaja para
Telefónica Sistemas, desarrollando su trabajo como Analista de
Sistemas y Aplicaciones en el Centro de Proceso de Datos del Banco de
Bilbao Vizcaya Argentaria, en el Departamento de Servicios
Financieros Virtuales. En su artículo nos expondrá de forma clara y
asequible las claves de la seguridad en la banca-e.

La seguridad en la banca a distancia

Tenemos demasiado en juego. Hemos confiado todos los ahorros de
nuestra vida a un banco que ahora dice "salir a Internet" a prestar
sus servicios a través de una red tan pública como popular. Un lugar
donde todo el mundo puede acceder: los que tienen las mejores
intenciones y... los que tienen las peores. ¿Estamos realmente
seguros?


En este pequeño informe vamos a tratar de explicar de una forma
sencilla y amigable las medidas de seguridad generales que un banco
en Internet adopta, concepto por el que no se escatiman esfuerzos ni
recursos, dada la especial naturaleza del negocio.

Un banco en Internet se presenta a sus clientes a través de un Web.
Esta es la cara y el interfaz a través del cual éstos interactuan con
sus activos, usando para ello un simple navegador. Como primera
medida, la máquina dónde dicho WebSite está situado no es la máquina
donde están los datos de los usuarios. Es el aplicativo Web o WAP (si
se trata de telefonía móvil) el que, cuando es necesario, accede a la
verdadera máquina o Host en la que se encuentran los datos reales de
los usuarios.


El muro de fuego

La red a la que pertenece la máquina dónde se halla ubicada este
interfaz o Web del banco, está protegida por lo que se conoce como un
muro de fuego (firewall en inglés). Quiere decir esto que hay una
barrera ante ella que va a rechazar sistemáticamente todo intento de
conexión no controlada, basándose en una política de reglas que se
establecen en dicho firewall. Es decir, sólo se admitirán conexiones
a ciertos puertos, de determinadas procedencias, con determinados
protocolos, etc.

Y por si esto fuera poco, la máquina por la que primero pasamos
cuando traspasamos el muro es una especie de centinela que va a ser
quien nos va a dirigir a la auténtica máquina donde reside el Web.
Esto significa que si un hipotético hacker lograra atravesar la
barrera inicial, aún tendría que conocer la manera de llegar a la
máquina auténtica, burlando a nuestro centinela.

Existe pues un primer nivel de seguridad física que protege los datos
almacenados en el banco.

Vamos ahora a acercarnos hasta la Oficina Virtual del banco en la Web
y vamos a ver  los principales elementos en los que se basa su
sistema de seguridad.


Las claves

Clave personal, PYN o clave secreta. Cuando accedemos a nuestro banco
en Internet, lo primero que se nos va a pedir es nuestro código de
usuario y nuestra contraseña, aquellos que se nos otorgaron cuando
contratamos el servicio. Al tercer intento consecutivo erróneo
(incluso si cada uno de los intentos va espaciado en el tiempo)
somos expulsados y deberemos identificarnos ante la Entidad para la
reactivación de nuestro Logon y acceder de nuevo al servicio.

Identificación operativa. Para todas aquellas operaciones que vayan
más allá de las meras consultas, como por ejemplo si queremos
realizar una transferencia, el sistema nos va a solicitar una segunda
contraseña con el fin que le ratifiquemos nuestra decisión.

Se nos ofrece la posibilidad de cambiar esta clave siempre que lo
deseemos. Es conveniente hacer uso periódico de esta posibilidad para
evitar que esté mucho en circulación, no vaya a ser que alguien "se
la aprenda".

No obstante, el uso de claves puede no ser todo lo seguro que es
deseable en un negocio de estas características, ya que si alguien
con malas intenciones la llega a conocer, por el motivo que sea,
podría hacerse pasar perfectamente por nosotros y estaríamos
perdidos.

¿Qué otras alternativas tenemos?


El certificado digital

Un certificado es un documento electrónico, emitido por una Entidad
Certificadora, que identifica de forma segura al poseedor del mismo,
evitando la suplantación de identidad por terceros. Es el componente
esencial de la firma electrónica, recientemente regulada en España.

Es una herramienta que garantiza la identidad de los participantes en
una transacción que requiera altos niveles de seguridad. Es nuestro
DNI unívoco en Internet. Mediante él demostramos a la máquina que
recibe nuestra conexión que somos quién realmente decimos ser.  Esto
se conoce con el nombre de autenticación.

Y no queda sólo ahí el tema, el servidor Web del banco en Internet
también es poseedor de su correspondiente certificado digital y nos
demuestra con ello que el Banco X es realmente el Banco X y no
estamos enviando nuestros datos a un impostor que se ha metido por
medio y pretende suplantarle con malsanas intenciones, aprovechándose
de que nosotros no podemos ver dónde está realmente llegando nuestra
conexión, allá en las oscuras profundidades de la Red.

Podemos ver reflejada una situación similar cuando realizamos alguna
compra con tarjeta, ya que. es práctica cada vez más habitual que se
nos pida el DNI. Estaremos de acuerdo en que es una medida mucho más
segura que la de simplemente obligarnos a teclear un PYN que podemos
haber conseguido de cualquier forma.

Ya conocemos algunos de los elementos de seguridad a nivel de
autenticación y del acceso físico a los codiciados datos. Pero, ¿qué
pasa con la información que viaja a través de Internet entre nuestro
hogar y esa "super-protegida" red del banco? ¿podría alguien
cotillearla?


Servidores seguros

El servidor Web de nuestro banco es un servidor seguro, esto es,
establece una conexión con el cliente de manera que la información
circula a través de Internet encriptada, mediante algoritmos, lo que
asegura que sea inteligible sólo para el servidor y el navegador que
accede al Web, entendiéndose ambos mediante un protocolo que se ha
dado en llamar SSL. De este modo,  ninguna persona externa, que
eventualmente estuviera espiando ese trasiego de información, podrá
descifrar nuestros datos confidenciales mientras viajan hacia y desde
la red del banco.

Un servidor seguro nos proporciona tres elementos de seguridad:

- - Autenticidad. Lo adelantábamos en el punto anterior. Podemos tener
la seguridad de que estamos comunicando nuestros datos al auténtico
servidor del banco, al que le ha sido expedido el correspondiente
certificado digital. De igual forma, a través de nuestro certificado
digital personal, nos autentificamos nosotros ante el banco durante
las transacciones delicadas.
- - Confidencialidad. Los datos, en el caso de ser capturados por
alguien, no podrán ser interpretados ya que viajan de modo
encriptado.
- - Integridad. Los datos llegan al servidor del banco sin sufrir
alteración alguna por el camino, ya que si ésta se produce, por
mínima que sea, SSL se da cuenta.


Para que un servidor sea seguro es necesario que tenga un certificado
emitido por una Autoridad de Certificación (como Verisign) , quien
concede dicho certificado después de una exhaustiva comprobación de
los datos aportados por la empresa solicitante.

Nosotros, como usuarios, sabremos que estamos conectados con un
servidor seguro cuando en el navegador aparezca el símbolo
correspondiente: un candado cerrado. Además, si nos fijamos en la URL
veremos que el tradicional "http://" se ha convertido en "https://".

Después de conocer todas estas medidas esperamos que aumente la
confianza en las transacciones vía Internet en general y en las
bancarias en particular, si bien no podemos garantizar que ningún
sistema sea invulnerable. No lo es la NASA, no lo es el Pentágono y
de Alcatraz también se puede escapar, al menos en las películas.

Al fin y al cabo, somos humanos...

Más información:

Banca-e: www.iec.csic.es/criptonomicon/comercio/bancae.html

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros artículos de expertos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
13. Los últimos virus

Sección realizada por José Luis López (videosoft@videosoft.net.uy)

Resumen de virus reportados en los últimos 15 días.

- - - - ---
- - - - Virus: W32/MTX@MM
- - - - Alias: W32/MTX, I-Worm.MTX, Matrix, W32/Apology-B.
- - - - Tipo: Virus, Gusano y Trojan

A pesar de tener ya un tiempo, este virus se ha convertido en una
verdadera plaga, sobre todo entre usuarios españoles y
latinoamericanos. Se trata de un infector de archivos de 32bit de
formato PE (ejecutables de Windows 9x y NT). Se propaga en sistemas
Win32 (9x, NT y 2000). Modifica el archivo WSOCK32.DLL para poder
enviarse a través del correo electrónico como adjunto. Se trata de
una combinación de virus, gusano y trojan con características de
backdoor.

Este virus llega vía E-mail como adjunto de un mensaje en blanco (sin
ASUNTO ni CUERPO).

El nombre del adjunto puede ser cualquiera de estos (tomado al azar):

README.TXT.pif
I_wanna_see_YOU.TXT.pif
MATRiX_Screen_Saver.SCR
LOVE_LETTER_FOR_YOU.TXT.pif
NEW_playboy_Screen_saver.SCR
BILL_GATES_PIECE.JPG.pif
TIAZINHA.JPG.pif
FEITICEIRA_NUA.JPG.pif
Geocities_Free_sites.TXT.pif
NEW_NAPSTER_site.TXT.pif
METALLICA_SONG.MP3.pif
ANTI_CIH.EXE
INTERNET_SECURITY_FORUM.DOC.pif
ALANIS_Screen_Saver.SCR
READER_DIGEST_LETTER.TXT.pif
WIN_$100_NOW.DOC.pif
IS_LINUX_GOOD_ENOUGH!.TXT.pif
QI_TEST.EXE
AVP_Updates.EXE
SEICHO-NO-IE.EXE
YOU_are_FAT!.TXT.pif
FREE_xxx_sites.TXT.pif
I_am_sorry.DOC.pif
Me_nude.AVI.pif
Sorry_about_yesterday.DOC.pif
Protect_your_credit.HTML.pif
JIMI_HMNDRIX.MP3.pif
HANSON.SCR
FUCKING_WITH_DOGS.SCR
MATRiX_2_is_OUT.SCR
zipped_files.EXE
BLINK_182.MP3.pif

A pesar de su extensión, el virus es en realidad un ejecutable
renombrado.

El MTX infecta todos los archivos ejecutables de 32 bits de Windows
95 y 98 (archivos PE), EXE, SCR y DLL en la carpeta actual, en la de
Windows y en la carpeta TEMP. También se comporta como un trojan con
habilidades de Backdoor (puerta trasera). Puede conectarse a un
determinado sitio de Internet, para intentar bajar actualizaciones
para el propio virus. Este backdoor es el MTX_.EXE (algunos llaman a
este virus MATRIX, por el nombre presente en algunos de sus
mensajes), cuya única función es conectarse a un servidor en Internet
(ya clausurado) y buscar nuevos componentes o actualizaciones para el
virus, bajarlo y ejecutarlo. Este archivo corre un proceso cada 2
minutos usando el puerto TCP 1137.

La forma de eliminarlo del sistema, es un poco complicada, pero puede
encontrar esta información paso a paso en nuestro sitio
http://www.videosoft.net.uy/.

- - - - ---
- - - - Nombre: Godmessage Worm v0.1
- - - - Alias: VBS/GMW, GMW Trojan, Godmessage Trojan
- - - - Tipo: Trojan, Worm de Visual Basic Script (VBS)

Se trata de un gusano cuyo código se ha visto en forma experimental
en algunos sitios, de ahí que lo describimos como alerta, debido a su
fácil implementación por parte de usuarios inescrupulosos. Además del
hecho de que explota uno de los problemas más notorios del Internet
Explorer, respecto a una debilidad comprobada en su Máquina Virtual
Java.

El virus se propaga via correo electrónico, con capacidad de
instalarse en la PC mientras el usuario lee el mensaje, sin necesidad
de ejecutar ningún archivo. Puede llegar en un mensaje en formato
HTML infectado (incluso en la firma), o con un adjunto llamado
"Godmessage.html".

Son vulnerables todos los clientes de correo, si se tiene instalado
el Internet Explorer.

Lo que hace peligroso este trojan, es que no es necesario hacer doble
clic sobre ningún archivo adjunto, es suficiente conque usted
seleccione el mensaje (en HTML) con un solo clic del mouse.

El gusano se instala usándose una vulnerabilidad del IE que permite
ejecutar applets de ActiveX no firmados.

Luego de la ejecución, el gusano se agrega como plantilla HTML a
todos los mensajes salientes (Godmessage.html). Además, de 1 a 5
mensajes serán enviados en cada hora, a destinatarios tomados al azar
de la libreta de direcciones del Outlook Express, con un archivo
GODMESSAGE.HTML adjunto (similar al ILOVEYOU). También se agrega a la
firma del Outlook Express en formato HTML, similar a como lo hace el
virus KaK, pero usando VBScript. También puede escanear los puertos
NetBios de máquinas en red, y las unidades mapeadas, y copiar su
código (VBS) en estas.

Para evitar su acción, se recomienda instalar el parche de seguridad
que corrige un importante agujero en Windows 95/98/Me/NT/2000. Esta
vulnerabilidad en la Máquina Virtual Java (Microsoft VM) permite la
ejecución de cualquier código en nuestra computadora, con tan sólo
visitar una página web o leer un mensaje de correo HTML. La Máquina
Virtual Java, es el componente que permite la ejecución de
aplicaciones Java, y a la vez, los controla, para impedir que
ejecuten acciones no deseadas. Microsoft publicó el Boletín de
Seguridad MS00-075 y un parche para acabar con dicha vulnerabilidad,
que afecta a todos los usuarios de Windows 95, 98, 98 Segunda
Edición, Me, NT y 2000, y los sistemas que tengan instalado el
Internet Explorer 4.x o 5.x.

Se puede descargar el parche de estas direcciones:

www.microsoft.com/technet/security/bulletin/ms00-075.asp
www.microsoft.com/technet/security/bulletin/ms00-081.asp
www.microsoft.com/java/vm/dl_vm40.htm

- - - - ---
- - - - Nombre: I-Worm.Sonic
- - - - Alias: W32/Sonic.worm, SONIC.B, I-Worm.Sonic.B, TROJ_SONIC
- - - - Tipo: Trojan, Gusano de Internet.

Este virus es actualizado continuamente por su autor. A la fecha
cuenta con siete variantes:

I-Worm.Sonic
I-Worm.Sonic.a
I-Worm.Sonic.b
I-Worm.Sonic.27
I-Worm.Sonic.28
I-Worm.Sonic.29
I-Worm.Sonic.40

Se trata de un gusano de Internet, capaz de infectar archivos Win32,
y de propagarse a través del correo electrónico, a través de archivos
.EXE adjuntos.

El gusano es capaz de actualizarse a si mismo a través de la conexión
a un sitio Web.

Consta de dos componentes principales: el cargador (loader) y la
rutina principal (main). El cargador, es un archivo ejecutable (EXE)
de Windows, escrito en C++. Para esconderse, el gusano despliega este
mensaje falso (uno de ambos):

[Nombre_del_archivo] n' est pas une application Win32 valide.

o

[Nombre_del_archivo] is not a valid Win32 application.

donde [Nombre_del_archivo] es el nombre del archivo que fue
ejecutado.

Luego de esto, activa el proceso principal (main), que busca en una
página Web los archivos necesarios para actualizarse a una nueva
versión.

El archivo principal (main), es un ejecutable de unos 40K.
Dependiendo de ciertas condiciones, este componente abre la libreta
de direcciones *.WAB (Windows Address Book), y envía a todos los
contactos mensajes infectados.

En las versiones conocidas, estos mensajes tienen estas
características:

Asuntos (uno de ambos):
 "Choose your poison"
 "I'm your poison."

Archivos adjuntos (uno de ambos):
 "GIRLS.EXE"
 "LOVERS.EXE"

El cuerpo del mensaje está vacío.

- - - - ---
- - - - Nombre: VBS/777-B
- - - - Tipo: Gusano de Visual Basic Script (VBS)

Es una variante del gusano VBS/777. A diferencia de aquel (que poseía
una rutina maliciosa que no funcionaba), este agrega código del
VBS/LoveLetter.

El gusano llega en un mensaje con estas características:

Asunto: "I HATE YOU"
Cuerpo del mensaje: "kindly check the attached GOODBYE NEWSGROUPS
coming from me."
Archivo adjunto: "MY-FAREWELL-2-NEWSGROUPS.TXT.VBS"

Note la doble extensión. Esto lo hace pasar por un inocente archivo
TXT. Pero al ser en realidad un archivo en Visual Basic Script, al
ejecutarlo, se genera un archivo HTM que permite propagar el virus, y
un script de mIRC (programa de chat), con el que podría propagarse en
los canales de chat a los que entre el usuario infectado, si el virus
detecta el mIRC instalado en el PC.

También puede descargar una actualización desde Internet. En el caso
de hacerlo, la página de inicio del Internet Explorer es puesta luego
con el valor "página en blanco".

El virus se copia a si mismo en dos lugares, dentro del directorio
del sistema, donde será ejecutado cada vez que la computadora se
reinicie.

Si se tiene instalado el Microsoft Outlook, el gusano intentará
enviarse a cada contacto existente en la libreta de direcciones.

También renombra y borra archivos con las extensiones VBS, VBE, JS,
JSE, CSS, WSH, SCT, HTA, JPG, JPEG, MP2 y MP3.

- - - - ---
- - - - Virus: W32/MSInit
- - - - Alias: Worm.RC5, Worm_Bymer_a, Worm.Bymer, Troj_MSInit.a
- - - - Variantes: Worm.RC5.b, Bymer.B, W32/MSInit.b
- - - - Tipo: Gusano y Trojan

Se trata de un gusano con formato PE (Portable Executable) de Win32.
Infecta computadoras bajo Windows 9x, que tienen habilitadas la
opción de compartir recursos sin contraseñas (a través de los puertos
NetBIOS -NetBEUI en Windows-, incluso en una conexión a Internet).

El gusano primero buscará una computadora con esas características, a
través de una red o de Internet, seleccionando al azar una dirección
IP, y luego intentará conectarse a los recursos compartidos como "C"
en esa máquina (similar al VBS/Netlog).

La variante W32/MSInit.b (Bymer.B), también es un ejecutable en
formato PE, e infecta de la misma manera que el anterior, a través de
los recursos compartidos como "C".

- - - - ---
- - - - Nombre: VBS_LOVELETTR.AS
- - - - Tipo: Gusano de VBScript
- - - - Alias: LOVELETTR.AS, LOVELETTER.AS, VBS_COLOMBIA
- - - - Tamaño: 14 Kb

Se trata de un destructivo virus escrito en Visual Basic Script
(VBS), variante del ILOVEYOU o LOVELETTER, que se propaga vía
Outlook. Una vez ejecutado, se envía a si mismo adjunto a un mensaje
a todos los contactos de la libreta de direcciones de Windows.

Si la fecha del sistema es 7 de noviembre, el virus remueve todas las
unidades conectadas a la red del sistema.

Como otros virus de la serie LoveLetter, busca la existencia del
archivo: "C:\Windows\System\WinFAT32.exe", y basado en un número al
azar, intenta bajar de un sitio que ya no está activo, los archivos
necesarios para su actualización.

El virus se propaga vía correo electrónico, en un adjunto. Se envía a
si mismo a todos los contactos de la libreta de direcciones. El
ASUNTO y el CUERPO del mensaje puede cambiar aleatoriamente. El
adjunto contiene el virus. Esta es una de las variantes que puede
tomar:

Asunto: "US PRESIDENT AND FBI SECRETS =PLEASE VISIT =>
  (http://WWW.2600.COM)<="
Cuerpo del mensaje: "VERY JOKE..! SEE PRESIDENT AND FBI TOP SECRET
PICTURES.."
Adjunto: "(NOMBRE_AL_AZAR.EXTENSION).vbs"

El asunto o el cuerpo (o ambos), pueden contener solo una cadena de
caracteres en mayúsculas. El largo de esta cadena es de 6 caracteres,
y el largo del cuerpo al azar es de 10 caracteres.

El nombre del archivo adjunto, también es generado al azar, con un
largo de 4 a 8 caracteres. La extensión del mismo es tomada al azar
de estas variantes:

  .GIF.vbs
  .BMP.vbs
  .JPG.vbs

Una vez ejecutado, el virus busca los archivos .VBS, .VBE, .JS, .JSE,
.CSS, .WSH, .SCT, .HTA, .JPG, y .JPEG y los sobreescribe con su
propio código. También cambia las extensiones JPG y JPEG por .VBS.

Cuando encuentra archivos .MP3 y .MP2, los oculta cambiando sus
atributos a ocultos (+H).

- - - - ---
- - - - Virus: JS/Seeker.gen
- - - - Alias: SEEKER.B, JS.Trojan.Seeker.b, JS/Seeker.B,
- - - - Tipo: Trojan, JavaScript

Este trojan cambia la página por defecto y la página de búsqueda de
su navegador. Requiere que esté instalado el WSH (Windows Scripting
Host) para que funcione.

Cuando se ejecuta, el virus pone la ventana del Explorer, detrás de
otras ventanas (en segundo plano), aún cuando la ventana del Explorer
sea la activa en ese momento.

Crea entonces el archivo RUNME.HTA en el menú de Inicio de Windows,
el cuál será ejecutado en el próximo reinicio del PC.

El trojan llega a nuestro PC como un archivo llamado también
"RUNME.HTA". Al abrirlo, es cuando se produce la infección.

- - - - ---
- - - - Nombre: Win32.HIV
- - - - Tipo: Infector de archivos Win32 y Gusano de Internet

Es un peligroso virus residente en memoria, que infecta archivos
ejecutables Win32 (PE EXE) y archivos de instalación de Windows
(MSI). Es capaz de actualizarse desde Internet, y tiene capacidades
para propagarse vía e-mail.

El virus está encriptado y utiliza una tecnología llamada "Entry
Point Obscuring", para esconderse dentro de los archivos infectados.
Su tamaño es de aproximadamente 6 Kb, y ocupa hasta 8 Kb una vez en
memoria. Utiliza novedosas técnicas para evitar ser examinando
(técnicas anti-debugging), y es capaz de congelar la PC si detecta la
presencia del SoftICE o cualquier otra herramienta del tipo
"debugger" en el sistema (estas herramientas permiten correr un
programa o proceso paso a paso y examinar su código).

El virus intenta deshabilitar la protección de archivos de Windows,
como el SFC, la herramienta conocida como Comprobador de archivos del
sistema (Windows 98 y 2000).

Para infectar los archivos *.EXE, el virus examina el directorio
actual (donde se ejecutó el archivo infectado), y escribe su propio
código al final del archivo que infecta. Para tomar el control, el
virus no modifica la dirección de comienzo del código del programa
infectado (dato guardado en el cabezal -HEADER- del ejecutable), sino
que busca instrucciones estándar de llamadas a rutinas o subrutinas
(instrucciones JMP); modifica la dirección de destino para este
salto, y la hace apuntar a su código. Luego de que se ejecute el
virus, le devuelve el control al programa.

Si se ejecuta, el virus queda en memoria como un componente del
programa infectado, intercepta las funciones de acceso a los
archivos, e infecta a los ejecutables que son llamados por aquél.

El virus es capaz de interceptar el acceso a archivos MSI (archivos
del Instalador de Windows), abrirlos, buscar por archivos ejecutables
PE en ellos, e infectarlos sobreescribiendo la rutina de entrada por
un código que despliega el siguiente mensaje cuando estos se
ejecuten:

[Win32.HiV] by Benny/29A
This cell has been infected by HIV virus, generation: 0xNNNNNNNN

donde las "NNNNNNNN" corresponden al número de generación del virus.

El virus busca archivos *.HTML en el directorio actual, y los
reemplaza por archivos XML, agregándoles la extensión .XML, además de
un script:

Archivo antes de la infección: NOMBRE.HTML
Archivo después de la infección: NOMBRE.HTML.XML

Los archivos XML son archivos en lenguaje de formato extensible, que
incorporan varias funciones y comandos que pueden ejecutarse bajo el
Windows Script Host (WSH) de Windows. El virus cambia el registro del
sistema para impedir que Windows muestre las extensiones XML y además
se muestre el icono estándar para archivos HTML. Como resultado, los
archivos HTML afectados (ahora XML), son mostrados por el Explorer
como HTML. Así que un archivo "NOMBRE.HTML.XML" se mostrará en
realidad como "NOMBRE.HTML" y con el icono de los HTML.

El script que es insertado por el virus en los archivos HTML
infectados, consigue acceso a Internet y baja de un sitio
determinado, un archivo llamado PRESS.TXT (1 Kb). Pero este no es un
archivo de texto, sino un archivo XML que es procesado por el
Explorador como una página Web normal.

El virus abre la libreta de direcciones (Windows Address Book), toma
de allí las direcciones a las que envía el siguiente mensaje:

De: "press@microsoft.com"
Asunto: "XML presentation"
Cuerpo del mensaje: "Please check out this XML presentation and send
us your opinion. If you have any questions about XML presentation,
write us. Thank you, The XML developement team, Microsoft Corp."
Archivo adjunto: "PRESS.TXT"

El archivo PRESS.TXT adjunto es el mismo script XML que es usado por
el virus al infectar los archivos HTML. Cuando el usuario abre el
archivo PRESS.TXT, una copia del virus es descargada a la computadora
y se modifica el registro. El virus guarda el archivo PRESS.TXT en el
directorio raíz de C: como: C:\PRESS.XML.

Cuando envía los mensajes, el virus usa las librerías MAPI de
Windows, por lo que no depende del programa de correo instalado en el
sistema.

- - - - ---
- - - - Nombre: W32/Navidad
- - - - Alias: W32/Navidad@M, W32/Watchit.intd, W32/Watchit
- - - - Tipo: Ejecutable de Win32, Gusano.

Este virus ha sido reportado en "lo salvaje" en algunos lugares de
Perú, lugar de donde podría ser originario, según reporta la empresa
antivirus HackSoft S.R.L, de Lima, primera en difundir su existencia.

W32/Navidad es un gusano de e-mail, que arriba en un mensaje con un
archivo adjunto llamado NAVIDAD.EXE.

Si el archivo es ejecutado (haciendo doble clic sobre él), se
despliega una ventana de diálogo en español con el título "ERROR", la
leyenda "UI" y un botón de "OK".

El virus intenta luego leer cada nuevo mensaje (no leído) que se haya
recibido y esté en la bandeja de entrada, para enviarse a si mismo a
las direcciones electrónicas de quienes los envían. Los mensajes que
manda el virus, contendrán por lo tanto el archivo NAVIDAD.EXE como
un adjunto.

El gusano se copia a si mismo en la carpeta Windows y Windows\System,
y modifica el registro para poder ejecutarse en cada reinicio.

También se instala en la bandeja del sistema (System Tray), lo que lo
hace visible. Allí (al lado del reloj y del icono del parlante), se
muestra como un pequeño ojo azul.

Si se coloca el puntero del mouse sobre éste icono, se despliega el
texto, también en español: "Lo estamos mirando...".

Si el usuario pincha en el ojo, se abre una ventana de texto con un
gigantesco botón y la leyenda "Nunca presionar este boton".

Si se pulsa en él, el gusano muestra otra ventana de diálogo, con el
título "Feliz Navidad", y dentro de la ventana el símbolo de error
(círculo rojo con una X blanca), y el texto "Lamentablemente cayo en
la tentacion y perdio su computadora", y el botón "OK", todo en
español, y sin tildes.

Según HackerSoft, existen en la calle varias versiones, y algunas
poseen errores, o hace que todas los archivos ejecutables (EXE) de
Windows en realidad intenten abrir un archivo que no existe. Pero no
se descarta la posibilidad de que nuevas versiones, corregidas, y tal
vez más peligrosas, estén circulando en el futuro.

- - - - ---
- - - - Nombre: FABLE
- - - - Tipo: Gusano de Visual Basic Script (VBS)
- - - - Alias: I-Worm.PIF.Fable, FABLE, BAT.Fable.Worm, PIF.Fable.Worm

Es el primer gusano de Internet implementado como un archivo PIF
(Windows Program Information). El cuerpo del gusano es un archivo PIF
estándar, pero contiene en su interior rutinas especiales.

Los archivos PIF eran considerados hasta hace poco inofensivos. Se
trata de archivos utilizados en principio, solo para almacenar
información relacionada con la ejecución de los programas DOS, y uno
supondría que no contienen más que datos como el nombre del
ejecutable, su tamaño, ubicación en el disco, configuración de la
pantalla, uso de la memoria y poco más.

Sin embargo, estos archivos también pueden incluir código en formatos
EXE, COM o BAT en su interior, el cuál puede ser ejecutado por el
propio PIF.

Además, virus como el MTX, que comentábamos anteriormente, utilizan
esta extensión. En el caso del MTX, los archivos .PIF en realidad son
.EXE renombrados como PIF, pero para el sistema operativo esto no
hace diferencia, y son ejecutados directamente, sin advertencia para
el usuario.

El FABLE, va un paso más allá. En un sistema infectado, este gusano
puede estar presente en tres diferentes formas, como un archivo PIF,
como un archivo BAT (un archivo de lotes de DOS usado para propagarse
en la PC local), o como un archivo INI, que es un script para
distribuirse a través de los canales de IRC.

Se trata del mismo archivo, pero con tres diferentes nombres, siendo
procesado por el sistema de diferentes maneras de acuerdo a su
extensión, y con una funcionalidad diferente en cada caso.

El gusano también libera un script en lenguaje VBS para propagarse
via e-mail, utilizando el programa de correo Outlook. Lo hace
enviándose a si mismo en un adjunto, llamado FABLE.PIF (como el que
recibimos), a TODOS los contactos de la libreta de direcciones del
usuario infectado. Utiliza las funciones MAPI de Windows para crear
el mensaje:

Dicho mensaje puede tener una de estas líneas como ASUNTO:

 "Fable"
 "Something You Should Read"
 "Very Important That You Receive This"

El cuerpo del mensaje puede ser una de estas líneas:

 "A nice little fable"
 "Wanted to make sure you received this"

Archivo adjunto: FABLE.PIF

Luego que los mensajes son enviados, el gusano muestra un extenso
mensaje sobre una fábula: "The Grasshopper and the Owl" (El
Saltamontes y el Búho).

Una vez enviados los mensajes, el registro es modificado para no
volver a hacerlo.

El gusano también busca en la PC infectada la presencia del popular
programa para chat, mIRC, el cuál será usado para propagar el virus a
través de los canales de IRC.

Otra acción, es la eliminación del archivo REGEDIT.EXE, el editor de
registro de Windows.

- - - - ---
- - - - Nombre: VBS/Scary
- - - - Variantes: VBS/Scary.A
- - - - Alias: VBS/Scary@mm, VBS/Scary.A@mm
- - - - Tipo: Gusano de Visual Basic Script (VBS)

Se trata de un gusano, escrito en Visual Basic Script que envía
mensajes en masa, con el mismo virus en ellos. Puede llegar a
nosotros en un mensaje con el asunto: "The Secret of Life", el cuerpo
del mensaje vacío, y un archivo adjunto que puede ser "SECRET.HTM" o
"SCARE.HTM", según la variante.

Cuando el adjunto es abierto (doble clic), el gusano se ejecuta.

Puede entonces mostrar algunos mensajes para engañar al usuario,
solicitándole la activación de ActiveX. Esto se produce porque el
virus utiliza códigos ActiveX no firmados. De ejecutarse, lo primero
que el gusano hace, es cambiar el tamaño de la ventana del browser,
para que cubra toda la pantalla.

Luego, se envía a si mismo a todos los contactos de la libreta de
direcciones del Outlook, y se copia con el mismo nombre del adjunto
recibido, al directorio de inicio de Windows, para volver a
ejecutarse en el próximo reinicio del sistema operativo.

Puede encontrar más información sobre estos virus, así como la forma
de eliminarlos manualmente, en nuestro sitio:
http://www.videosoft.net.uy/

Sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

******************************************
Realidad y Mito de la Seguridad en Internet

******************************************
14. Tengo un firewall y por eso mi sistema interno es 100% seguro

Por Dianelos Georgoudis (dianelos@tecapro.com)
TecApro Internacional S.A. (www.tecapro.com)

Mito: Yo tengo un firewall y por eso mi sistema interno es seguro de
ataques externos.

Realidad: Eso es como decir que mi casa tiene una puerta, por eso los
ladrones no pueden entrar. Un firewall no es una solución llave en
mano. Si no se escoge y no se instala correctamente, la protección
que ofrece puede ser más sicológica que real. El peligro aquí es que
organizaciones puedan quedarse con la impresión de que tienen
seguridad cuando en realidad no la tienen.

Hay un continuo filosófico en la operación de un firewall. En un
extremo está el firewall que permite todo, excepto algunas
operaciones específicas. En el otro extremo está el firewall dictador
para el cual todo está prohibido excepto lo que expresamente se
permite. Un firewall puede controlar:

La dirección o sentido de un servicio. Por ejemplo se puede
especificar que datos pueden moverse solamente desde afuera hacia
dentro, o vice versa.

La naturaleza del servicio. Aquí la idea es bloquear servicios de
Internet que no se desean. La generalidad de Internet hace que
controlar los servicios no sea tan fácil como parece. En algunos
casos un firewall "quiebra" la interconectividad lógica de Internet e
implementa los llamados servicios "proxy". Aquí la petición de un
servicio (de dentro o afuera) se procesa directamente por el programa
proxy, el cual lo analiza, decide si el servicio es apropiado, y
solamente entonces lo canaliza utilizando los estándares de Internet.

El alcance o comportamiento del servicio. Es un concepto más
restrictivo que el anterior. Por ejemplo, puedo permitir que mis
usuarios acceden a páginas de Internet, pero restringiendo qué
páginas (tal vez solamente a páginas en sitios relacionados con su
trabajo). O permito que un usuario externo haga una consulta, pero no
permito que haga más que 2 consultas por minuto, o 50 consultas por
día. Permito que mis usuarios reciban correo electrónico, pero filtro
aquel correo que incluye un virus, o programas ejecutables, o
ficheros anexos que no tienen el formato apropiado. A la vez,
registro en una bitácora todo comportamiento irregular o, si se
desea, toda comunicación que pasa por el firewall. Vemos que las
posibilidades son tan amplias, que muchos de esos controles se deben
implementar con servicios proxy diseñados e implementados a la medida
de las necesidades de una organización.

El usuario del servicio. El firewall puede implementar métodos de
autenticación para verificar que sólo los entes autorizados se puedan
comunicar entre sí, pedir o brindar un servicio particular. Bajo
"entes" entendemos aquí tanto personas como ordenadores o bases de
datos.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
15. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
16. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
17. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2000 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.8 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOgwRMoUNKyrTCJjtEQLZswCgkG5Ju4PssHnhdpVPffLEfckFHxgAoLDP
rdXwvk3qmAKFErTNXj88Xgbd
=+8v0
-----END PGP SIGNATURE-----