-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año I, nº 42
5 de marzo de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. ¿Internet o no Internet?: Internet segura

Las noticias de la semana
  2. Curso de FESTE
  3. Gusano happy99
  4. Inseguridad en los web que ofrecen correo gratuito

Candados, cortafríos y otras herramientas
  5. Configuración de seguridad

Parada y fonda
  6. Seguridad Informática del Instituto Tecnológico de Informática

Consejos y trucos
  7. Cómo desactivar JavaScript en Internet Explorer

Hablan los expertos
  8. La lista CERT-ES

Sobre el boletín del Criptonomicón
  9. Información sobre suscripción y cómo borrarse
10. Números atrasados
11. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. ¿Internet o no Internet?: Internet segura

¿Por qué los medios, cuando se menciona Internet, tendenciosamente la
relacionan con la pornografía infantil, los timos, los hackers, los
robos de
números de tarjetas de crédito, zulos de terroristas y un sin fin de
horrores parecidos? ¿Es que nada bueno sale de Internet?

Bien es verdad que esas imágenes tienen su fundamento real: la
pornografía
atrae más visitantes que ningún otro tema, ha habido gente que ha
sufrido
timos, los hackers atacan periódicamente sitios conocidos (NASA, CIA,
etc.)
y otros no tanto, ha habido quien comprobó cómo su número de tarjeta
resultó
comprometido y los terroristas pueden utilizar Internet para
transmitirse
mensajes cifrados. Ahora bien, ¿no se vende pornografía en los
quioscos? ¿No
se le tima a la gente en su propia casa? ¿No hay vándalos que
destruyen
cristales, queman papeleras y destruyen los árboles? ¿No hay robos de
tarjetas de crédito? ¿No se comunican los terroristas por teléfono y
por
correo convencional?

Internet es un reflejo del mundo al que estamos acostumbrados, pero
con
fronteras difusas, con reglas distintas y con valores antagónicos. Y
esta
semblanza asusta. Todo lo nuevo provoca reacciones de oposición en las
mentes anquilosadas en la tradición, en el pasado y en la medianía.
Internet
puede cambiar la forma de girar del mundo. Internet puede cambiar la
forma
de trabajo. Internet pueden cambiar las relaciones entre los
individuos.
Prohibamos Internet, más vale lo malo conocido (sobre todo si me va
bien)
que lo bueno que conocer. Hagamos un operación de desgaste y derribo,
minemos la confianza de la gente en esta tecnología. Que la
desprecien, que
la teman, que la ignoren.

Afortunadamente, la criptografía, una vez más, se convierte en una
valiosa
aliada que puede combatir las plagas que amenazan la libre expansión
de
Internet. Gracias a las herramientas criptográficas se puede conseguir
privacidad en las comunicaciones, integridad en las transacciones
comerciales, no repudio en los contratos, y muchas otras ventajas para
el
uso cotidiano de la Red.

¿Usar o no usar Internet? Usarla, sí, pero con seguridad.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Curso de FESTE

FESTE (Fundación para el Estudio de la Seguridad de las
Telecomunicaciones)
acaba de anunciar su seminario abierto sobre Comercio Electrónico,
Seguridad
Técnica y Jurídica, que se celebrará en Barcelona, del 17 al 18 de
marzo, y
en Madrid, del 23 al 24 de marzo.

Para mayor información, se puede escribir a info@feste.org o llamar al
teléfono 93 416 18 49.

******************************************
3. Gusano happy99

Aunque ya no es noticia, lo cierto es que en las dos últimas semanas
he
recibido tantos correos infectados con el gusano happy99 que he
decidido
hablar sobre el mismo, por si alguno de los lectores se cuenta entre
sus
víctimas.

Desde el mes de enero está circulando entre la comunidad de usuarios
de
Internet un gusano (no un virus) cuyo nombre técnico es W32/Ska,
también
conocido como el virus happy99. El gusano se transmite a través del
correo
electrónico o los grupos de noticias. Se reciben en tu buzón de correo
o
aparecen mensajes en los grupos de noticias con un fichero adjunto que
contiene un ejecutable de nombre happy99.exe. Aquellos usuarios
ingenuos que
lo ejecutan comprobarán que se les abre una ventana con el mensaje
Feliz año
1999, junto con unas imágenes animadas de fuegos artificiales.
Mientras el
usuario se queda embelesado contemplando la pirotecnia, el gusano se
instala
silenciosamente en su ordenador, modificando el fichero winsock32.dll,
que
en la máquinas Windows contiene el código para acceder a Internet. De
ahí en
adelante, cada vez que el usuario afectado envíe un correo o una
noticia, el
gusano enviará una copia de sí mismo al destinatario del mensaje.
Aunque
este gusano no afecta a los datos del disco, supone una molestia y
puede
potencialmente llegar a saturar un servidor de correo.

Si se recibe el gusano, pero no se abre el fichero adjunto, no existe
ningún
riesgo de verse infectado. Se debe enviar a la papelera o borrar
directamente, sin correrse así ningún riesgo.

Tanto Symantec (Norton Antivirus) como NAI (McAfee VirusScan, Doctor
Solomon
’s VirusScan) han actualizado sus productos para eliminar este gusano.
Se
pueden conseguir, junto con una descripción detallada del gusano e
instrucciones para borrarlo a mano, en:

NAI:
http://www.avertlabs.com/public/datafiles/valerts/vinfo/w32ska.asp
Symantec: http://www.symantec.com/avcenter/venc/data/happy99.worm.html

DataFellows ofrece una cura gratuita en:

http://www.datafellows.com/news/pr/eng/19990129.htm

Recuerda: nunca abras un fichero adjunto si no sabes de qué se trata
ni por
qué te lo han enviado.

******************************************
4. Los web que ofrecen correo gratuito, expuestos a ataques de hacker

Los sitios web que ofrecen servicios gratuitos de correo electrónico
presentan numerosos fallos de seguridad, que algunos hacker aprovechan
para
acceder a la lectura de mensajes ajenos, según han señalado diversos
intrusos informáticos a LaBrujula.Net. Una de las últimas técnicas
empleadas
consiste en enviar al usuario de correo un archivo con un Javascript,
que,
al abrirse, induce al receptor a introducir su clave, para ser enviada
inmediatamente al hacker. La solución que recomiendan los expertos
consiste
en desactivar la función de Java.

En todo caso, la fisura de seguridad más grave parte del hecho de que
estos
gestores de correo permiten ilimitados intentos a la hora de
introducir la
clave del usuario. En lugar de rechazar al usuario después de tres o
cinco
ensayos fallidos, como sucede con las cuentas de correo normales,
soportadas
por sistemas operativos NT o Unix, los web con e-mail permiten
ilimitados
intentos de acceso.

Este fallo de seguridad afecta a millones de navegantes, dada la
enorme
popularidad de sitios web como Hotmail, Yahoo! Mail, Excite Mail,
Mixmail,
Yupimail, Lettera, Latinmail, Starmedia y Olemail. La posibilidad de
comprobar la recepción de correo y enviar mensajes desde cualquier
lugar del
mundo, empleando cualquier navegador y manteniendo un grado importante
de
anonimato son factores muy apreciados. Como elemento en contra, está,
en
cambio, la falta de seguridad.

Para descubrir la contraseña secreta de cada usuario, los denominados
“password crackers” utilizan diccionarios de palabras, así como
gigantescos
listados, que corren por Internet, en los que, además de fechas, se
combinan
palabras y números. Los intrusos emplean programas que “interrogan”
automáticamente al sitio web en cuestión, hasta que descubren la
contraseña.

Diversos administradores de estos sitios han coincidido en comentar a
este
periódico que “la seguridad no es algo esencial que busquen los
clientes;
les interesa más el anonimato”. LaBrujula.Net ha comprobado como
sitios web
como Mixmail, Yupimail, Hotmail, Olemail, Latinmail, etc. permiten
innumerables intentos de teclear la contraseña, una vez que el usuario
se ha
equivocado.

(Reproducido de labrujula.net con permiso de Mikel Amigot)

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
5. Configuración de seguridad

¿Cansado de que tu hermano o compañero de trabajo te cambie el
escritorio,
el navegador por defecto, y otras cosas cada vez que te descuidas?
¿Harto
del vandalismo (o de la estulticia) de los alumnos de laboratorio que
cambian todo lo cambiable y luego no saben cómo arreglarlo?
Desgraciadamente, en Windows 95/98, que no fue creado con la seguridad
en
mente, son cosas que pasan continuamente.

Security Setup II - Light ofrece protección contra estas
contrariedades, de
manera que nadie más pueda enredar con la configuración del sistema
una vez
que ha sido instalado.

Se puede descargar una versión gratuita de evaluación en:

http://www.security-setup.dk/iindex.htm

******************************************
Parada y fonda

******************************************
6. Web de Seguridad Informática del Instituto Tecnológico de
Informática

La sección de seguridad del Instituto Tecnológico de Informática tiene
como
objeto el estudio de tecnologías que ayuden a mantener la seguridad o
estabilidad de un entorno informático conectado a una red.

La web contiene secciones sobre artículos de seguridad, enlaces,
recursos de
criptografía, SSL, Java, programas y código fuente, comercio
electrónico y
bibliografía.

Podéis visitarla en:

http://www.iti.upv.es/seguridad/

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
7. Cómo desactivar JavaScript en Internet Explorer

Muchos usuarios se han vuelto locos intentando desactivar JavaScript
en
Internet Explorer, sin llegar a encontrar por ningún sitio cómo
hacerlo. La
opción se oculta en el siguiente lugar: Ver --> Opciones de
Internet... -->
Seguridad --> Configuración... --> Automatización --> Automatización
activa.
La gran mayoría de agujeros de seguridad que se han descubierto en
Internet
Explorer están directamente relacionados con la forma de implantarse
Java y
JavaScript en el navegador. Si, por precaución, se selecciona la
opción
Pedir datos, cada vez que se accede a una página que albergue código
de
JavaScript aparecerá una ventana con la pregunta ¿Desea permitir la
ejecución de los archivos de comandos?, que puede terminar resultando
molesta si todas las páginas web de un sitio utilizan JavaScript.
Dependiendo del riesgo que se desee correr, se puede activar o
desactivar
JavaScript al gusto.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
8. Introducción a la lista de Correo CERT-ES

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de David
Guerrero,
moderador de la lista CERT-ES, que nos hablará sobre la lista, cómo se
creó,
cuáles son sus temas de interés, cómo suscribirse, etc.


Introducción a la lista de Correo CERT-ES
=========================================

CERT-ES es una lista de correo albergada por el servidor LISTSERV de
RedIRIS, creada para dar cobertura a las necesidades de comunicación
de la
comunidad de habla hispana en torno a temas de seguridad informática.

El nombre proviene del servicio de atención y coordinación ante
incidentes
de seguridad que proporciona RedIRIS para toda la red española. Este
servicio incluye tanto a los centros de la propia comunidad académica
(RedIRIS) como a cualquier proveedor español.

El alcance de este servicio es amplio y no es el propósito de este
texto
profundizar sobre el asunto. Baste decir que este servicio de
coordinación
de incidentes mantiene una página web con información muy interesante
en la
dirección http://www.rediris.es/cert/.

Una breve historia de la lista
- ------------------------------

La lista, con mas de dos años de existencia a sus espaldas ha pasado
por
varios periodos de alta actividad y otros de baja o casi nula. En la
actualidad, y debido a la mala utilización que se estaba haciendo de
la
misma en los últimos meses ha pasado a ser una lista moderada, en la
que yo,
como moderador, procuro hacer un filtro previo de los mensajes de
forma que
se mantenga la coherencia con los contenidos de la lista. No es esta
una
situación de censura alguna, y de hecho, si las cosas vuelven a su
cauce,
es muy posible que en breve la lista vuelva a ser abierta.

¿Qué temas son de interés en esta lista?
- ----------------------------------------

Como se ha comentado anteriormente, la lista nace con el propósito de
ser
un foro abierto de discusión sobre seguridad informática, y en ella
tienen
cabida tanto preguntas y respuestas, como noticias, avisos, etc.

Como definen las normas de la lista, los temas de interés a tratar en
la
misma son:

- - Discusión genérica sobre temas de seguridad informática.
- - Funcionamiento de IRIS-CERT (propuestas, sugerencias...).
- - Difusión de material selecto de otras listas internacionales.
- - Coordinación de proyectos de seguridad que conciernan a la comunidad
  de usuarios de RedIRIS

Como ejemplos de temas inapropiados en la misma:

- - Información confidencial de incidentes de seguridad concretos. Que
es
  o no 'confidencial' se deja a la discreción de los usuarios en
principio,
  pero cualquier información que no sea de dominio publico y que
facilite
  ataques concretos, o se refiera a maquinas o redes concretas cae
dentro
  de esta calificación, así como cualquier información que pueda
entorpecer
  la marcha de una investigación en curso. El cauce adecuado para
estas
  informaciones es comunicación cifrada a cert@rediris.es, o
  cualquier otra dirección habilitada para este fin.

- - Publicidad comercial. El cauce adecuado, en caso de considerarse de
  interés para la comunidad RedIRIS, es correo directo a
cert@rediris.es,
  para estudiar cada caso concreto.

Otras normas de importante cumplimiento a la hora de participar en la
lista serían:

- - Ser respetuoso con todos los participantes.

- - Escribir en castellano.

- - Utilizar formato ascii o iso-8859-1. NO se permite el uso de HTML
y/o
  otros formatos de texto enriquecido.

¿Cómo me suscribo a la lista?
- -----------------------------

Envía un mensaje a 'listserv@listserv.rediris.es' con el siguiente
texto
en el cuerpo del mensaje:

subscribe cert-es

no es necesario poner nada en el 'Subject'.

Y para acabar, un deseo para todos
- ----------------------------------

Feliz estancia en la lista y que entre todos procuremos que se
convierta
en una útil herramienta de trabajo y fuente de conocimiento.

Un saludo.

David Guerrero <david@boe.es>
Boletín Oficial del Estado
Moderador de la lista CERT-ES

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
9. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección
cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin asunto o
“subject”):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
10. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
11. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se
puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del
CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores
de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad, siendo ellos los
que
responden de la veracidad y exactitud de sus aportaciones.
Criptonomicón
agradece las mencionadas colaboraciones, pero no comparte
necesariamente las
opiniones manifestadas. Asimismo, es responsabilidad del lector
descargar,
instalar y ejecutar en su propio sistema los programas que se
mencionen en
el Criptonomicón.


-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBNt/UPYUNKyrTCJjtEQImJACg0OPELSjnlzNTfEzRi0KHtWihnIAAnjF6
P+w9BA65FpqSY+zPqK2DATpa
=ZpoW
-----END PGP SIGNATURE-----