-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 59
10 de noviembre de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. La nueva banca digital del siglo que viene

Las noticias de la semana
  2. Peligrosa vulnerabilidad en IIS 4.0
  3. Estudio de la Universidad de Georgestown sobre la privacidad de
los datos en Internet
  4. Las Cámaras de Comercio crean Camerfirma
  5. Diez terrores de la tecnología
  6. VI Reunión Española sobre Criptología y Seguridad de la
Información
  7. Echelon sí existe
  8. La noticia de HispaSec: Grave agujero de seguridad en MS Outlook

Candados, cortafríos y otras herramientas
  9. DRAGON: el guardián de la cueva

Parada y fonda
  10. Conceptos básicos sobre PKI

Consejos y trucos
  11. Cómo evitar los volcados de memoria

Virus y otros bichos
  12. Verdades y mentiras

Comentarios de los lectores
  13. Por qué en España no existe la criptología
  14. El atraso económico de las naciones tercermundistas

Hablan los expertos
  15. Protección integral de la información de la empresa (y II)

Sobre el boletín del Criptonomicón
  16. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  17. Números atrasados
  18. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. La nueva banca digital del siglo que viene

El ritmo imparable de avance de las telecomunicaciones y de las
tecnologías de la información, especialmente tras la liberalización
en España de este mercado, ha motivado que la práctica totalidad de
los Bancos y Cajas de Ahorros españoles hayan dado el salto a la Red
en busca de nuevos canales de distribución para llegar hasta sus
clientes con nuevos servicios bancarios mejorados y personalizados.
La apuesta de las distintas entidades bancarias ha sido variopinta,
ofreciéndose a los usuarios un amplio espectro de posibilidades en
cuanto a la oferta de productos y servicios financieros que pueden
esperarse en el panorama bancario español. Las posibilidades que
brindan las innovaciones tecnológicas en telecomunicaciones y gestión
de la información son ilimitadas: desde la consulta de saldos y
movimientos de la cuenta corriente personal mediante televisión
interactiva, pasando por la realización de transferencias y otras
operaciones a través de un teléfono móvil con la última tecnología
WAP o la compra-venta de valores y acciones con la colaboración de
agentes financieros software a través de Internet a precios muy
ventajosos. El límite tan sólo viene impuesto por la imaginación de
los proveedores de contenidos y servicios.

Internet, líneas telefónicas, telefonía celular GSM y WAP, la futura
UMTS, que hará realidad en el 2002 las aplicaciones multimedia en los
teléfonos móviles, toda una plétora de tecnologías despliegan un
inmenso abanico de posibilidades para crear nuevas estrategias
multicanal que optimicen la relación de las grandes entidades con sus
clientes, buscando ofrecer nuevos productos y servicios mejorados y
personalizados, teóricamente más baratos.

Ahora bien, contrariamente al efecto deseado, los consumidores corren
el riesgo de que, como resultado del nuevo ciclo de fusiones,
adquisiciones y alianzas que están teniendo lugar recientemente en
España, se incremente el coste de los servicios a través de la
reducción de ofertantes en el mercado financiero y el encarecimiento
de la intermediación bancaria. Como consecuencia, los pequeños
clientes perderán importancia ante los nuevos megabancos producto de
las concentraciones bancarias que buscan afianzar el liderazgo a
través de un mayor tamaño. Estos clientes carecen con frecuencia de
los conocimientos económicos necesarios ante productos cada día más
sofisticados, por lo que se vuelve acuciante la necesidad de
ofrecerles información clara y comprensible sobre los servicios
financieros ofertados y establecer períodos de reflexión que les
permitan analizar las condiciones y compararlas con ofertas de otros
bancos. Un uso malévolo de la banca digital puede ser el empujar a
los usuarios a través de pantallas sucesivas hacia la contratación de
servicios y productos en condiciones desfavorables, aceptadas
irreflexivamente por el usuario, bien por ignorancia, bien llevados
por la inercia generada por el hábil diseño de las páginas.

Otra asignatura pendiente en el mercado europeo es la creación y
legitimización del dinero electrónico, que permita dinamizar el
sector del pequeño consumo dentro del capítulo del comercio
electrónico. En la actualidad, todavía ningún banco español ofrece
dinero electrónico propiamente dicho, hábil para compras al por menor
en Internet, basadas en micropagos, que permiten pagar bienes y
servicios por importes tan pequeños como se quiera, incluso de una
sola peseta o fracciones de peseta. Los modelos de pago actuales
mediante tarjeta de crédito, apoyados en SSL o SET, resultan
inadecuados para compras de escaso valor, por lo que se están
buscando soluciones alternativas. Los Bancos y Cajas deberán
desarrollar nuevas normas que garanticen el funcionamiento y
seguridad de este medio de pago y establecer los requisitos que la
emisión de dinero electrónico deberá cumplir. Un requisito
fundamental de todo medio de pago debe ser la interoperabilidad,
especialmente en un ámbito como Internet que no conoce fronteras
geográficas. Mientras no se trabaje más intensamente en esta línea,
el sector del pequeño consumo seguirá siendo una quimera en Internet.

Por otro lado, todavía los mecanismos de seguridad implantados en la
mayoría de Bancos y Cajas no son completamente satisfactorios para
una actividad como la bancaria, en la que el usuario no sólo consulta
saldos y movimientos de sus cuentas y tarjetas, sino que también
puede efectuar transferencias y traspasos, así como comprar y vender
acciones. Tras la reciente aprobación del Congreso de los Diputados
el pasado 21 de octubre de 1999 del Real Decreto Ley sobre la Firma
Digital, no se puede admitir que los bancos se demoren mucho más en
la implantación de certificados digitales como solución para la
identificación bilateral de las partes implicadas en las
transacciones a través de Internet. Queda por ver hacia qué tipo de
soluciones tecnológicas se caminará en otros medios de acceso que
irán volviéndose paulatinamente más populares como la TV interactiva
digital o el teléfono móvil con acceso a Internet a través del
navegador WAP.

Además, es de esperar una línea de actitud de los Bancos y Cajas más
comprometida con el fomento y desarrollo del comercio electrónico en
España, que aún está muy verde. En el futuro próximo deberán ofrecer
más soluciones para las pequeñas y medianas empresas, proporcionando
soporte de TPV (Terminales de Punto de Venta), asesoramiento y
facilidades para montar negocios en Internet y un descenso en las
comisiones y mayor protección para los comerciantes en línea;
involucrarse más profundamente en el despliegue de SET, firmando
acuerdos con organismos de certificación electrónica, de manera que
comiencen a emitir a gran escala certificados digitales para sus
clientes; formar mejor a su personal en las nuevas tecnologías e
inaugurar servicios técnicos de ayuda para usuarios de banca digital
y comercio electrónico, cualificados para solucionar las consultas en
este nuevo ámbito; buscar nuevos modelos de negocio aprovechando el
potencial siempre en aumento de la tecnología, como el acceso móvil
sin hilos o los agentes software. Aunque muchos Bancos y Cajas de
Ahorro están llevando a cabo tímidos experimentos en este campo
(Banesto, Bankinter, la Caixa), la sensación externa que se percibe
es de poco convencimiento.

Se ha progresado significativamente en materia de disponibilidad de
servicios y productos, comodidad y flexibilidad de uso, acceso a
información en tiempo presente de valores bursátiles y noticias
económicas, democratización de mercados, reducción de precios y
comisiones, asesoramiento y otras facetas de la actividad bancaria y
financiera. Sin embargo, estos avances entrañan sus riesgos para los
clientes y distan mucho de configurar un mercado ideal, que en el
futuro tiende a estar dominado por un puñado de grandes bancos. Como
siempre, el usuario de a pie, pagará la cuenta.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Peligrosa vulnerabilidad en IIS 4.0

Por Julio César Hernández, profesor de Informática de la Universidad
Carlos III, Laboratorio Seguridad
jcesar@inf.uc3m.es

Una nueva y muy grave vulnerabilidad en la seguridad de la última
versión del servidor web de Microsoft ( ISS 4.0 ) está costando
muchos disgustos estos días a miles de sitios web a lo largo y ancho
del planeta. De hecho, decenas de sevidores web gubernamentales en
EEUU han sufrido ataques basados en esta reciente vulnerabilidad, y
también en España ha habido importantes víctimas.

Los servidores web vulnerables quedan totalmente expuestos a los
posibles crackers, ya que estos, explotando la vulnerabilidad por
medio de programas como el msadc2.pl, pueden ejecutar remotamente
comandos sobre en el intérprete de comandos del servidor web
afectado, alterando fácilmente sus contenidos, por ejemplo. Si bien
es cierto que no todos los servidores web con IIS 4.0 son
vulnerables, también lo es que una gran mayoría sí lo son. El ataque
se hace contra un componente del MDAC llamado RDS ( de Remote Data
Services ) presente en muchas instalaciones. Las versiones concretas
de MDAC afectadas son la MDAC 1.5 y la MDAC 2.0. Al parecer la MDAC
2.1 sólo es vulnerable si se ha instalado como actualización de la
2.0. Por otra parte, si los ejemplos que vienen con RDS están
instalados, independientemente de la versión de MDAC de que
dispongamos, nuestro servidor web será vulnerable.

¿ Cómo corregir esta vulnerabilidad ? Pues las cosas no están nada
claras al respecto todavía sobre cuál es la mejor opción. La más
directa es, desde luego, borrar el fichero c:\Program Files\Common
Files\System\Msadc\msadcs.dll y todo lo que cuelgue del directorio
c:\Progam Files\Comman Files\System\Msadc\Samples además de la
Registry Key

HKEY_LOCAL_MACHINE\System\CurrentControlSet\Services\W3SVC\Parameters\
DCLaunch\VbBusObj.VbBusObjCls

Pero quizá no siempre pueda optar por ella. Para ver una interesante
discusión al respecto, nada mejor que leer detalladamente el artículo
que ha escrito uno de los descubridores de la vulnerabilidad
(.rain.forest.puppy.) en:

http://www.wiretrip.net/rfp/p/doc.asp?id=29&iface=2

Por supuesto, una de las dificultades con esta nueva vulnerabilidad
es que un firewall no va a proteger a nuestros servidores web contra
ella en absoluto, porque el GET <algún path aquí>/msadc/msadcs.dll
es, en principio, una petición normal por el puerto 80 que el
firewall no logueará como peligrosa, dejará pasar, y no asociará a
ningún intento ilícito.

Más información:

- ---> Información de Microsoft
http://www.microsoft.com/security/bulletins/ms99-025faq.asp

- ---> Información en Securiteam
http://www.securiteam.com/windowsntfocus/IIS_RDS_vulnerability.html

y también

http://www.securiteam.com/windowsntfocus/RDS_attacks__is_there_finally
a_solution_.html

- ---> .RAIN.FOREST.PUPPY.
La más completa información sobre cómo resolver el problema en

http://www.wiretrip.net/rfp/p/doc.asp?id=29&iface=2

- ---> Este será el exploit que utilicen los crackers para sacar
partido de las vulnerabilidades que encuentren en su servidor web. Lo
mejor es obtenerlo y usarlo antes que ellos para ver hasta qué punto
es vulnerable su servidor web. Puede obtener más información y el
fuente del exploit en

http://www.wiretrip.net/rfp/p/doc.asp?id=16&iface=2

- ---> Otra forma de descubrir si somos vulnerables ( a este ataque y a
muchos otros basados en CGIs ) es usar la poderosa herramienta
whisker, de la que se habla en

http://www.securiteam.com/tools/Whisker__a_next-generation_CGI_scanner
html

******************************************
3. Estudio de la Universidad de Georgestown sobre la privacidad de
los datos en Internet

La Universidad de Georgestown ha publicado un estudio para la
Comisión Federal de Comercio (FTC) sobre el uso que hacen las
empresas de los datos privados de los clientes. El estudio, que
revela interesantes tendencias y prácticas, puede consultarse
íntegramente en:

http://www.msb.edu/faculty/culnanm/gippshome.html

******************************************
4. Las Cámaras de Comercio crean Camerfirma, un sistema de
certificación digital dirigido a las empresas

Las cámaras de comercio han presentado su sistema de certificación
digital que garantiza la identidad de cualquier empresa que comercie
a través de la red informática. Camerfirma, que es como se llama este
sistema, está diseñado específicamente para las necesidades de las
pymes y grandes empresas.

http://www.camerfirma.com/

******************************************
5. Diez terrores de la tecnología

Programas que espían a los trabajadores de la empresa, caballos de
Troya que se apoderan del control del ordenador y otros programas
parecidos pueden encontrarse en la Red. CNET publica un estudio sobre
las 10 amenazas más frecuentes y los medios para protegerse.

http://home.cnet.com/internet/0-3805-7-921350.html?dd.cn.txt.1028.03

******************************************
6. VI Reunión Española sobre Criptología y Seguridad de la
Información

Durante los días 14 a 16 de septiembre del 2000 tendrá lugar en
Tenerife la VI Reunión Española sobre Criptología y Seguridad de la
Información, donde se darán cita los investigadores nacionales en
materia de criptografía y seguridad informática
(www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros12.html). Los temas
de interés incluyen:

Base teórica
Criptografía simétrica
Gestión de claves
Criptoanálisis
Criptografía asimétrica
Aplicaciones e implementaciones
Autenticación y firma digital
Protocolos criptográficos
Seguridad en redes e Internet
Cortafuegos
Seguridad en bases de datos
Seguridad en sistemas operativos
Comercio electrónico
Evaluación de seguridad
Tarjetas inteligentes
Seguridad en entornos militares
Desarrollo y exportación de software
Teoría de la información y codificación

Todos aquellos interesados en enviar propuestas, deberán hacerlo
antes del 1 de Febrero del 2000. Se puede consultar más información
sobre el evento en:

http://www.deioc.ull.es/virecsi/

******************************************
7. Echelon sí existe

¿Existe Echelon? ¿Es todo una fantasía de gentes paranoicas que
acusan injustamente a EEUU y UK y otros países de espiar a los
ciudadanos? ¿O es que el Gran Hermano lee nuestros correos y escucha
nuestras conversaciones telefónicas?

Según un informe de la BBC, la respuesta es un rotundo sí. Puedes
encontrarlo en:

http://news2.thls.bbc.co.uk/hi/english/world/newsid%5F503000/503224.st

******************************************
8. La noticia de HispaSec: Grave agujero de seguridad en MS Outlook

Juan Carlos García Cuartango acaba de sorprendernos con el
descubrimiento de un gravísimo fallo de seguridad que afecta a las
versiones conocidas de Outlook y Outlook Express, los conocidos
clientes de correo de Microsoft para Windows9x/NT.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=372

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
9. DRAGON: el guardián de la cueva

Sección coordinada por Javier Kehner (kehner_javier@bigfoot.com)

Producto reseñado:
DRAGON, una potente herramienta de seguridad para protección de
redes.

Generalidades:
Dragon es un sofisticado paquete de sistemas de detección de intrusos
designado para ser usado por expertos de seguridad en redes
corporativas y servidores WEB. Creado por Network Security Wizards
http://www.network-defense.com/welcome.html DRAGON Detecta una
robusta lista de ataques conocidos y posee características para
detectar servidores comprometidos, fallos en las redes y sistemas
inseguros. DRAGON corre sobre las plataformas SPARC y x86. En cuanto
a los sistemas operativos, puede ejecutarse sobre LINUX, BSDi,
Solaris, FreeBSD, y OpenBSD. Además, es compatible con ORACLE, SQL y
varios tipos de cortafuegos. Actualmente, se está preparando una
versión para Windows NT y Windows 2000.

Detalles:
Network Security Wizards provee a los administradores del sistema
DRAGON un robusto conjunto de herramientas de análisis. Estas
herramientas pueden vigilar eventos, decodificar paquetes
IP/ICMP/TCP/UDP, visualizar paquetes en formato "crudo" (RAW),
analizar "sospechosas" sesiones TELNET, identificar escaneado de
puertos, etc. En caso de que el sistema este comprometido, DRAGON
fuerza al servidor a responder a los ataques y aislar las posibles
vulnerabilidades. Para la fácil administración de la inmensa cantidad
de información que nos provee DRAGON, el sistema cuenta con una
herramienta que puede ordenar todas las actividades y rankearlas por
su grado de sospecha. Una opción muy eficaz de DRAGON que no poseen
otros productos de seguridad es la de Reconstrucción de Sesiones.
DRAGON es extremadamente robusto en la reconstrucción del trafico que
circula por la red, puede reensamblar fragmentos IP y sesiones
TCP/UDP con un mínimo impacto en el rendimiento del sistema.

DRAGON puede ser configurado en múltiples grupos para monitorizar
severas porciones de una red o múltiples redes. En este caso,
múltiples Dragones pueden enviar los datos que acumulan a un nodo
central para almacenar los datos. Una vez ahí, estos datos pueden ser
analizados por una variedad de utilidades Dragon, así como también
pueden ser enviados a una base de datos para un análisis mas
profundo. Todos los sensores DRAGON tienen la habilidad de enviar los
eventos que ocurren a servidores centrales en tiempo real. Estos
nodos son llamados SERVIDORES DRAGON.

Usando el algoritmo Blowfish, una clave secreta es usada para cifrar
la información que proviene de los sensores DRAGON y es la mejor
forma de centralizar y administrar los eventos de 5 o 10 sensores
DRAGON. Las firmas de ataques se actualizan automáticamente y, en
caso que fuera necesario, se pueden crear fácilmente nuevas firmas
basadas en reglas en línea, como por ejemplo, que al detectar
determinado tipo de trafico, bloquee el acceso FTP, cierre
determinados puertos, etc., dependiendo de las condiciones de la red
que se desea proteger.

Todos saben de las políticas restrictivas que poseen las grandes
empresas en cuanto a la seguridad y la fiabilidad de sus sistemas, y
por lo tanto, los administradores del mismo no solo tienen el trabajo
de supervisar que todo funcione como un reloj, si no que también
tienen que actuar como "policías" vigilando que el personal no abuse
de los recursos del servidor, "investiguen" la configuración del
sistema o simplemente simulen que están trabajando cuando están
jugando a CAESAR en red o pasan mucho tiempo navegando por la WEB.

En caso de sufrir un incidente malicioso en la red, Network Security
Wizards está disponible para proveer un discreto soporte, desde el
simple control de la monitorización de eventos hasta la solución y
reparación de daños.

Opciones:
Si bien los "sensores" de DRAGON son excelentes en cuanto a la
verificación y poder de identificación de intrusos, no hay limites
para la escalabidad del sistema. Con una librería de 500 ataques
conocidos, DRAGON puede configurarse para, por ejemplo, detectar el
uso juegos en red como QUAKE, informar al administrador del sistema
el acceso a páginas WEB de contenido para adultos, prevenir del abuso
indebido de los recursos del sistema, descubrir vulnerabilidades en
BROWSERS que tiene una variedad de problemas de seguridad, minimizar
intentos de sobrecargas de buffer, y muchas tareas más.

DRAGON posee dos interfaces para su uso completo, bajo línea de
comandos y una interface basada en WEB llamada DRAGON-FIRE. Para
resumir fácil y rápidamente el uso de la línea de comandos, se pueden
crear Scripts o guiones. El uso de SSH (Secure Shell) está
implementado para todas las operaciones, como la configuración,
control y acceso remoto de los sensores DRAGON mediante cifrado
seguro y autenticación. El almacenamiento de datos en un Servidor
DRAGON también se realiza utilizando cifrado y autenticación.

Final:
Existe una demostración de 30 días para poder evaluar el producto.
Para obtener una copia, enviar un mail usando PGP únicamente,
especificando dirección, teléfono y nombres reales a
sales@securitywizards.com. Una vez que se establecen las necesidades
de que sistema DRAGON es necesario para el tipo de plataforma a
utilizar, se habilita una cuenta y una llave para poder descargar el
programa y comenzar a testarlo. Si desea adquirir el programa, la
licencia básica incluye software, firmas de ataques, herramientas de
análisis y actualizaciones de documentación desde el Servidor de
Soporte DRAGON.

Para mas información, visiten http://www.network-defense.com

Para dudas o problemas sobre este producto, contacta con Javier
Kehner (kehner_javier@bigfoot.com).

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
10. Conceptos básicos sobre PKI

El tema de las infraestructuras de clave pública resulta muy
complejo, como quedó de manifiesto en el editorial " PKI o los
cimientos de una criptografía de clave pública"
(www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros11.html). La empresa
Penta3 pone a disposición del público una serie de páginas destinadas
a profundizar en el conocimiento de qué son y cómo funcionan las
soluciones basadas en PKI.

https://ca.penta3.es/ususd/

(Enlace suministrado por Imanol García, igarcia@penta3.es)

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
11. Cómo evitar los volcados de memoria

Todos los programadores en sistemas tipo Unix están acostumbrados a
los volcados de memoria, los "core dumps", cuando falla la ejecución
del programa en C sobre el que están trabajando, generalmente por
problemas de punteros y errores de acceso a memoria. Esta
característica resulta muy útil, ya que el fichero "core" generado
contiene información valiosa sobre el estado de la memoria cuando se
produjo el error fatal. Ahora bien, dado que la memoria puede
contener en un momento dado información valiosa sobre ficheros o
procesos en los que se esté trabajando en ese momento, esta
información volcada en el fichero core también puede contener datos
confidenciales, especialmente si el programa que se "colgó" y generó
el fichero core corrían con privilegios de root, como por ejemplo
datos del fichero de contraseñas en la sombra (v. boletín #46, art.
6).

Para evitar estos volcados, se puede editar el fichero
/etc/security/limits.conf, añadiendo la línea:

*   hard   core   0

donde el primer argumento indica el dominio de aplicación, que puede
ser un usuario, un grupo, o general (*); el segundo argumento indica
el tipo de restricción, dura (hard) o blanda (soft); el tercero, lo
que se quiere restrinir, en este caso, los volcados (core); el último
argumento especifica el valor del argumento anterior, en este caso, 0
Kbytes.

El propio fichero /etc/security/limits.conf contiene instrucciones y
ejemplos sobre su manejo.

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
12. Verdades y mentiras

Nueva sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Ud. debe tener en cuenta que los virus, son meramente programas
escritos para crear copias de sí mismos y para infectar a otros
programas. Estos programas infectados pueden ser códigos ejecutables
que contienen archivos (comúnmente .COM o. EXE) o sectores de booteo.
La única manera para que cualquier virus puede infectar su PC es si
ejecuta uno de estos programas o bootea su computador desde un
disquete con el sector de booteo infectado. Esto es así de sencillo,
pero hay muchos mitos y desinformación al respecto de los virus, y
eso hace que a veces las cosas no parezcan ser tan sencillas. Estos
mitos son perjudiciales tan solo si Ud. se los cree.

¿Y cuáles son los mitos más comunes?. Veremos algunos de ellos.

====================================
¿Hay "curas sencillas" para el problema de los virus?
====================================

Muchos productos dicen ser "la solución definitiva para el problema
de los virus", y esto es algo imposible de sostener. Todos
apreciarían comprar un producto que nos liberara para siempre de los
virus. Desgraciadamente no existe tal producto. Es importante
entender cómo trabajan los antivirus, para entender sus debilidades.
Usted no puede correr simplemente un programa y estar seguro de
cualquier ataque de virus; es importante entender qué Ud. se arriesga
demasiado usando un solo antivirus. Ningún antivirus le dará jamás un
100% de seguridad. Y más importante aún es mantenerse actualizado.
Los antivirus que se precien de tales, suelen ofrecer actualizaciones
que en algunos casos es diaria. Bajarlas de la red es el camino más
rápido para estar al día. Y aunque cada antivirus mantiene su propia
página, en sitios como el que mantenemos en www.nativo.com/videosoft,
usted puede encontrar actualizadas diariamente las versiones de
evaluación de los antivirus más usados.

******************************************
Comentarios de los lectores

******************************************
13. Por qué en España no existe la criptología

(Respuesta al editorial del boletín anterior, #58, art. 1, "¿Podemos
hablar de criptología española?",
www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros12.html)

Respecto a los primeros temas, que sobre todo trata de publicaciones
y algoritmos, cabe destacar que no sólo es el hecho de inventar algo
y conseguir publicarlo, posiblemente de mayor calidad. También cuenta
que tal algoritmo sólo puede tener éxito si es aceptado por el mundo
como sustituto de los sistemas actuales, siempre usando argumentos
como más rápido, más seguro, etc. Para empezar es difícil
inventar/desarrollar un algoritmo de tales características, pero lo
autenticamente difícil es conseguir su aceptación, sobre todo por las
partes más importantes del mercado: Microsoft y Netscape. Lo que
pretendo decir es, que, aparte de la superioridad en cripto-I+D de
EEUU, también cuenta su superioridad en dominio del mercado de
Internet, especialmente los browsers. Resulta difícil convencer a los
yankees que los europeos también pueden tener buenas ideas, y tanto
más difícil si existe un déficit en el dominio del 'único idioma'.

El tema de la discusión es, para mi entender, más amplio: no sólo
tratamos de inventar, pues así se reduciría la frecuencia de su
estimado ciberperiódico, sino también aplicar y perfeccionar sistemas
existentes. Y en la aplicación sí hay empresas españolas que
comercializan productos que implementan sistemas criptográficos.
Estoy convencido que algún día Europa cuente para criptología, si
entonces hablemos de una provincia u otra da lo mismo.

John Heppe (jheppe@ibermatica.es)

******************************************
14. El atraso económico de las naciones tercermundistas

(Respuesta al editorial del boletín anterior, #58, art. 1, "¿Podemos
hablar de criptología española?",
www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros12.html)

EL ATRASO ECONOMICO DE LAS NACIONES TERCERMUNDISTAS NOS TIENE TANTO A
ESPAÑA COMO A MEXICO EN DONDE ESTAMOS Y REALMENTE NO ES DE ASOMBRARSE
LA FUGA DE CEREBROS, PERO DEBERIAN SENTIRSE FELICES EN ESPAÑA YA QUE
POR LO MENOS SI SE REALIZA INVESTIGACION EN ESE CAMPO, A DIFERENCIA
DE LAS NACIONES DE AMERICA DEL SUR EN DONDE NI SIQUIERA ES DE DOMINIO
PUBLICO LA DISCIPLINA, AQUI EN MEXICO, SE APLICA EN BANCOS Y ALGUNOS
SERVICIOS, PERO NO ESTA DESARROLLANDOSE AQUI, SOLO SE APLICAN LAS
TECNOLOGIAS, CON MODALIDAD DE LLAVE EN MANO, CON LO CUAL NI SIQUIERA
SE PERMITE LA ABSORCION DE LA TECNOLOGIA YA QUE LAS COMPAÑIAS QUE
VENDEN LOS EQUIPOS, TAMBIEN LES DAN SOPORTE Y ACTUALIZACION Y CON
MUCHA FRECUENCIA NI SIQUIERA SON COMPAÑIAS NACIONALES, SINO QUE SON
FILIALES DE LAS FAMOSAS TRASNACIONALES Y DE UNA U OTRA FORMA, LA
GENTE CAPACITADA PARA DAR ESTOS SERVICIOS ES GENTE EXTRANJERA DEL
PRIMER MUNDO, QUE ADEMAS TOMAN A LOS INGENIEROS DEL PAIS
TERCERMUNDISTA COMO OBREROS CALIFICADOS...

Irwing Franco (irwingf@hotmail.com)

Participa enviando tus comentarios a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
15. Protección integral de la información de la empresa (y II)

En este número contamos con la colaboración en exclusiva de Ángel
Ripoll (zc12665@autovia.com), detective privado, criminólogo y
director de seguridad. Imparte clases sobre la protección de la
información en el ICADE, institutos de criminología, en la Autónoma,
y en varias escuelas de Seguridad Pública. Su trabajo está centrado
en la Protección de la Información, así como búsqueda e investigación
de escuchas, medidas de seguridad físicas, etc. Nos ofrecerá una
visión distinta a la que estamos acostumbrados hasta el momento sobre
la seguridad de la información, ocupándose además de los aspectos
directamente relacionados con las redes de ordenadores de otros
aspectos a menudo incluso más descuidados, como las escuchas
telefónicas, la búsqueda de información en documentos desechados, el
espionaje industrial y mucho más. No os perdáis esta excepcional
guía, suministrada en dos entregas.

Protección integral de la información de la empresa (y II)

2.- Lugar de trabajo

El centro en el cual confluye más de 90% de la información que
manejamos es nuestro propio lugar de trabajo y, por ello, merece
ocuparse de él en primer lugar.

Las principales normas a tener presente en este apartado son las
siguientes:

- - La sala debe reunir unos requisitos mínimos de aislamiento acústico
que impidan la escucha desde el exterior de conversaciones mantenidas
en el interior. Esto incluye acristalamiento doble y paneles o
paredes aisladas. En caso de que la sala linde con finca vecina, debe
preverse una cámara de aire entre el panel interior y la pared. El
panel interior debe tener aislante acústico y ser practicable para la
inspección de la cámara. Debe disponer de cortinas y cerradura
interior de las ventanas, en el caso de que éstas sean practicables.
- - Asegúrese, a través de personal de mantenimiento, de que no hay
cableado inútil en paredes y falso techo. Puede ser fácilmente
utilizado como portador de señal. En caso de instalaciones de reserva
(habitual en modernas instalaciones de redes de voz y de datos),
verifique que los conductos de canalización son seguros .
- - Tenga siempre cerradas las cortinas.
- - No utilice ni interfonos ni teléfonos inalámbricos y, en caso de
que el uso de los mismos sea imprescindible, adquiéralos de
tecnología digital de transmisión.
- - Disponga de cerraduras seguras en todas las puertas, armarios y
cajones. Si maneja documentos especialmente sensibles, adquiera una
caja de seguridad para almacenar los mismos. Dichas llaves deberán
estar en su poder y, en caso necesario, en el de su secretaria o
colaborador de confianza. En previsión de emergencias, entregue una
copia al responsable de seguridad, dentro de un sobre de seguridad
cerrado y con su firma en la unión de la solapa con la bolsa, para su
depósito en una caja de seguridad.
- - Sólo deben tener acceso a nuestro despacho personas de la propia
organización. Las visitas de terceros es conveniente atenderlas en
salas especialmente previstas para ello. Además, instruya al personal
de limpieza para que revise y adecue la sala inmediatamente después
de cada uso. Dichas salas deben carecer de teléfonos enlazados a
líneas directas y, en la medida que el sistema lo permita, sólo deben
poder realizar llamadas a extensiones interiores (sin perjuicio de
que puedan recibir, transferidas, llamadas externas).
- - Autorice el acceso a su despacho, en su ausencia, a una única
persona de confianza (p.e. su secretaria). En caso de que, en su
ausencia, algún colaborador precise de algún documento, ésta será la
encargada de entregarlo.
- - Al abandonar el despacho, no deje ningún documento accesible.
Durante su ausencia, personas sobre las cuales no tiene ningún
control accederán al mismo (personal de limpieza, mantenimiento,
seguridad, etc.). No presuponga ni la integridad ni la capacidad de
estas personas, no todas tendrán su inteligencia y formación para
discernir la bondad o maldad de una determinada conducta. Una
práctica útil en este aspecto es disponer de un estante en uno de sus
armarios, exclusivamente para depositar en el mismo los documentos
existentes sobre su mesa en el momento de salir. Instruya a su
secretaria o colaborador de confianza a que, antes de salir y en caso
de ausencia de usted, revise que no queden papeles accesibles.
- - En su ausencia, los armarios y cajones deberán quedar cerrados.
- - Disponga de destructora de documentación, de prestaciones adecuadas
al volumen de los documentos que maneja. Escoja una que disponga de
entrada de objetos al depósito y elimine las papeleras, así estará
seguro de que cumple la norma de destruir todo papel desechado.
Disponga lo mismo para su secretaria.
- - Desconfíe de los regalos. La forma más fácil de introducir un
micrófono emisor en su oficina es introduciéndolo en un objeto de
regalo. En todo caso, verifique por personal especializado (a través
del responsable de seguridad) su inocuidad. Bajo ningún concepto
conecte a la red eléctrica o telefónica equipos que le hayan sido
regalados (desconfíe especialmente de un teléfono móvil, se pueden
"trucar" de varias maneras).
- - En zonas de despachos panelables, no reciba visitas. Es muy fácil
que esa persona vea o escuche algo que no debe. Disponga de otro
local, donde se recibe, y no se pueda llevar, más que lo que usted le
quiera dar.
- - Instale una alarma, conectada a Central Receptora, con detectores
de humo (no olvide el riesgo del fuego), y mejor con cámara de TV,
para que desde la Central sepan lo que está pasando cuando se dispara
la alarma.


3.- Proteja la información.

Sea cauto en sus conversaciones con colegas en firmas competidoras.
Usted nunca podrá valorar de forma segura hasta qué punto una
información puede o no ser valiosa para una empresa competidora.
Conocer la existencia de un proyecto descartado, aunque puede no
parecerlo, tiene una extraordinaria importancia: da una idea de la
actividad de una empresa en materia de innovación, afianza la
conclusión de que una idea es digna de tenerla presente y estudiarla,
permite prever posibles actuaciones futuras, etc. Si, además,
comentamos por qué lo hemos descartado, la información (y los
beneficios de conocerla) se multiplican.

Y todo sin que seamos conscientes de ello: la mayoría de las veces,
las indiscreciones por nuestra parte no son más que respuestas,
aparentemente intranscendentes, a indiscreciones ajenas.

Tengamos presente, además, que comunicar determinados detalles o
informaciones es la mejor forma de crear confianza en nuestros
interlocutores. Dejar que terceros conozcan estos detalles les
permite crear la apariencia de una condición que nunca hemos querido
darles.


4.- Uso del teléfono.

La comodidad que representa el teléfono hace que por el mismo circule
la mayor parte de la información que conocemos. No obstante, es un
sistema de comunicación altamente vulnerable: se puede pinchar en
todo el recorrido de la línea (tanto interna como externa), el emisor
se puede alimentar de la propia línea y la escucha se puede realizar
a distancia con total impunidad.

Obviamente, no puede usted prescindir del teléfono, pero sí tomar una
serie de precauciones que inutilicen en gran medida todo intento de
intromisión.

- - Nunca utilice líneas directas al exterior. Aunque su extensión
tenga asignado un determinado número entrante, haga programar la
centralita para que la asignación de líneas salientes sea aleatoria.
De esta forma, para acceder a sus comunicaciones desde el exterior
será preciso pinchar todos los enlaces de la empresa.
- - En la medida de lo posible, haga instalar líneas RDSI, o similares
de transmisión de señal digital. Aunque existen equipos capaces de
interceptar dichas líneas, su disponibilidad es mucho menor que los
de líneas analógicas (pero el que disponga de tecnología adecuada,
podrá hacerle multitud de ataques, imposibles en las líneas
analógicas)
- - Sea especialmente reservado cuando utilice teléfonos móviles
(incluidos los GSM). Es el sistema más vulnerable y que ofrece mayor
impunidad. Evite dar nombres o datos cuando hable por el móvil y
limite su uso a casos de estricta necesidad. No facilite su número
móvil más que a su secretaria de confianza, responsable de seguridad
y personal directivo: en caso de necesidad, su secretaria puede
transferirle directamente las llamadas urgentes recibidas en su
oficina. Active la ocultación del número propio (sólo posible en
GSM). Utilice un teléfono o tarjeta independiente para asuntos
personales. Debe saber, además, que el GSM, informa al sistema del
lugar geográfico en que usted se encuentra, simplemente por el hecho
de estar conectado.
- - En momentos de especial sensibilidad de los asuntos que deba
tratar, adquiera para su teléfono móvil una tarjeta pre-pago,
adquirida en efectivo. Posteriormente, desviamos nuestro número
habitual al nuevo, y la gente que nos llame, no tendrá que saber el
número donde se ha desviado. La tarjeta es el único identificador del
equipo y, sin poderla vincular a través de pagos por domiciliación
bancaria o tarjeta de crédito, difícilmente será conocida por
terceros.


5.- Seguridad informática.

En nuestros ordenadores se concentra la práctica totalidad de la
información que elaboramos. Además, hoy en día es un medio habitual
de comunicación. La utilidad del ordenador para almacenar y procesar
información tiene, como contrapartida, la concentración de la misma
en un único archivo de escaso tamaño. Antaño, para apropiarse de los
secretos de otro había que examinar y sustraer un considerable
volumen de documentación. Hoy basta con apropiarse de un objeto que
cabe en el bolsillo.

- - Utilice un programa de control de acceso y cifrado automático de
datos sensibles (SAFE Data BECKER o similares). Los controles por
contraseña de los sistemas operativos al uso no cumplen de forma
eficaz con esta misión y son altamente vulnerables. Además, no
protegen la información frente ataques directos al soporte físico de
la misma (generalmente, el disco duro) . Con los portátiles, esto es
imprescindible, por lo fácilmente que se pueden "distraer" en
cualquier desplazamiento. El cifrado es especialmente importante
cuando se trabaja en red, ya que determinados programas, permiten ver
todos sus archivos, desde cualquier otro PC conectado a la red (Estos
programas están en las revistas especializadas y en Internet,
gratuitamente) . O para el caso del correo electrónico, que es muy
vulnerable.
- - Utilice contraseñas seguras. Palabras, nombres, fechas o secuencias
de números son fácil y rápidamente comprobadas a la velocidad actual
de proceso de los equipos. Una contraseña mínimamente segura se
compone de un mínimo de 8 caracteres mezclando mayúsculas,
minúsculas, números y signos especiales. Y por descontado, créelas
usted, no el Dept. de Informática
- - Realice siempre copias de seguridad. Si le roban el equipo, o sufre
alguna avería, podrá recuperar su trabajo. Almacénelas, eso sí, en
lugar suficientemente seguro.
- - Active utilidades de cifrado en sus mensajes de correo electrónico
(recomiendo el PGP, de uso muy extendido) incluso dentro de la propia
red corporativa. Todos los sistemas de correo (internos o externos)
están basados en el almacenamiento de los mensajes en un equipo
servidor y un operador con autorización suficiente (por clave propia
o mediante clave ajena conocida) a los que se podría acceder a los
buzones de mensajes sin que usted ni el destinatario lo supieran. No
presuponga que el departamento de informática es seguro:
probablemente lo es, pero usted no puede saberlo (de todas maneras,
piense que el correo electrónico se comporta allí por donde va
pasando como un sobre transparente y si alguien quiere, lo puede
leer). Utilice direcciones de correo electrónico anónimas, gratuitas
y de un solo uso, para los documentos delicados (el servidor de
correo de la empresa, para el Dpto. de Informática, es transparente).


6.- Seguridad Corporativa.

Todas las normas anteriores serán ineficaces si no son observadas por
los miembros de su equipo de trabajo y por el resto de los
directivos. Instrúyales sobre la importancia de la seguridad y
control en el tratamiento de la información. Distribuya copias de
este documento. Mal se pueden tomar medidas de seguridad, cuando se
ignora su lógica.

Realice periódicamente "limpiezas", pero especialmente en épocas de
crisis. Los "malos" no quieren ser descubiertos, y por lo tanto, es
posible que no lo intenten, si saben que se hacen revisiones.

Valore la oportunidad de elaborar una política global de seguridad
por profesionales expertos. Esto permitirá identificar zonas
sensibles, redefinir circuitos y, en resumen, establecer unas normas
comunes adaptadas al grado de interés que la información de una
empresa pueda despertar en terceros.

La seguridad es un aspecto vital para toda empresa (y muy rentable).
Lamentablemente, su utilidad sólo se puede valorar cuando no existe y
algo ocurre.

Es imprescindible que alguien asuma las funciones de coordinación de
seguridad. Sólo así se puede permitir que hechos aislados lleguen a
un mismo centro de análisis y toma de decisiones.

Audítese a sí mismo y a sus colaboradores respecto del cumplimiento
de las normas. Realice regularmente reuniones de coordinación y
motivación. No es conveniente que cite al culpable, pero comente los
errores detectados: es la mejor forma de que todos puedan comparar lo
ocurrido con su propio comportamiento y corrijan actitudes
potencialmente peligrosas

Antes de descartar una determinada práctica por la incomodidad que
representa, valore los riesgos que está asumiendo. Nunca podrá
valorar de forma efectiva el nivel de seguridad de su sistema. En el
mejor de los casos, lo único que podrá saber es que es
insuficiente... pero entonces ya será tarde. Por ello, no permita que
su equipo se relaje por la ausencia de incidencias: puede que no las
haya habido precisamente por las medidas seguidas hasta ese momento.

Manténgase siempre al día: las fugas de información son como los
ratones. Si no los ves no significa que no los haya. Si los ves, es
que hay cientos de ellos.


BIBLIOGRAFÍA:

La ausencia de textos de alguna calidad es la norma. Para aquellos
interesados en el tema recomiendo la lectura de dos libros, que
aunque no tratan directamente las escuchas, dan una idea de conjunto
sobre la electrónica dedicada a la captación de información:
"Historia de la Guerra Electrónica" e "Historia del Espionaje
Electrónico", de Mario de Arcangelis, ambas de la editorial San
Martín. Otro interesante: "Contra espionaje Económico" de Enrique
Gómez. (934408329), da una visión de conjunto de sistemas en el
mercado. De Paladín Press (Box 1307-6CS, Boulder, CO 80306, USA) está
el "the Whole spy catalog" que es bastante completo, y el
imprescindible "Don't Bug Me" y "The Phone Book" de Edén Press ( Box
8410-AP, Fountain Valley, CA 92728, USA), una aproximación bastante
completa a las contramedidas. "El delito Informatico", de Luis
Camacho, merece la pena. "Guía de Seguridad Informática", de J.M. de
Acuña (Sedisi, 91 5774466) quizá sea la obra mas completa .Y libros
no técnicos, pero muy interesantes: sobre el impacto de las nuevas
tecnologías en la sociedad, y la necesidad de la Protección de la
Información, "Las guerras del futuro", de A Toffler, Editorial Plaza
& Janes. Una buena novela, documentada, que trata de la
interceptacion sistemática de los Tf. mobiles y del E Mail, por los
servicios de inteligencia es " El futuro es nuestro", de Larry
Collins, de Ed. Planeta. Una revista mensual de "piratas" es "@rroba"

Paginas WWW:
www.spyzone.com
www.loyola-edu/dept/politics/ecintel.html
www.spysite.com
www.mai-assoc.com
www.cb-security.com
E Mail anónimo: www.mixmail.com., www.hotmail.com, etc
www.hormiga.org, donde venden "virus", etc.
Quizá el sitio más serio sobre seguridad informática sea
www.iec.csic.es/criptonomicon, que depende del Consejo Superior de
Investigaciones Científicas, y publica un boletín gratuito de
divulgación.
Anonimizador de búsquedas: www.anonymicer.com/surfing.shtml


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
16. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
17. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
18. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.1 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOCmN94UNKyrTCJjtEQJlcQCfeUKX9nZ57ou3vrqgPx5vDAS/BDwAoNGS
zZ+PJFBEcJ42ObrrkaS3vUq0
=VJvc
-----END PGP SIGNATURE-----