-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

******************************************
Curso práctico de desarrollo de aplicaciones Internet seguras con
tecnologías Microsoft

El Instituto para la Seguridad en Internet (ISI) y el Criptonomicón
(CSIC), organizan un curso dirigido a programadores de aplicaciones
Web en entornos Windows y a administradores de sistemas.

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/instisec/

******************************************
Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año IV, nº 88
12 de marzo de 2002

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. ¿Quién anda ahí?

Las noticias de la semana
  2. Nace Tierra Jurídica
  3. Notable éxito del Primer Congreso Iberoamericano de Seguridad
Informática
  4. Nuevo Libro Electrónico de Seguridad Informática
  5. La noticia de HispaSec: Microsoft lanza en España su iniciativa
STPP

Novedades en el Criptonomicón
  6. Última entrega del curso sobre autenticación y autorización de
usuarios en Internet

Candados, cortafríos y otras herramientas
  7. WASAT

Parada y fonda
   8. Agujeros de seguridad de IE sin parchear

Consejos y trucos
  9. Firewall personal en XP

Hablan los expertos
  10. Marcas de agua en el mundo real

Virus y otros bichos
  11. Un buen antivirus también deberá escanear refrigeradores

Formación
  12. Cursos de seguridad en Internet

Sobre el boletín del Criptonomicón
  13. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  14. Números atrasados
  15. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. ¿Quién anda ahí?

¿Se ha parado a pensar alguna vez en cómo se protege una finca? Se
rodea de un muro, generalmente culminado en una verja de afiladas
puntas, tal vez electrificada. La casa tiene puertas y ventanas con
cerrojos, algunas veces incluso blindadas y a lo mejor con rejas en
los pisos bajos. Se instalan varios sistemas de alarma, que darán la
voz de aviso si un intruso salta una cerca, abre una puerta o
ventana, o traspasa un cierto umbral. Cámaras de TV de circuito
cerrado vigilan silenciosamente todos los rincones de la finca y en
algunos casos se llega a utilizar sensores de movimiento o de
temperatura para detectar la presencia de intrusos. Además, se
contratan los servicios de una agencia de seguridad, cuyos guardas
jurados patrullan la finca con perros o permanecen en sus garitas
vigilando las cámaras y haciendo una ronda de vez en cuando.

Pues bien, las similitudes entre el sistema de seguridad de un
inmueble físico y una red de ordenadores son lo suficientemente
numerosas y profundas como para invitarnos a la reflexión. De la
comparación de ambas se pueden inferir conclusiones muy
aleccionadoras para la protección de una red informática.

Actualmente, la estrategia de control de intrusos más utilizada es la
perimetral, basada en la utilización de cortafuegos
(http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/expertos35.html). Los
cortafuegos actúan como las rejas con pinchos y las puertas con doce
cerrojos. Sirven para mantener fuera a los intrusos, es decir, sirven
al propósito de prevenir ataques o intrusiones en la red interna por
ellos protegida. Pero una puerta blindada no impide que un ladrón se
cuele por otro lado (una ventana, un conducto de ventilación, una
tarta gigante con un gangster con ametralladora dentro, etc.) o que
la propia puerta se use de forma negligente (las llaves debajo del
felpudo, la puerta entreabierta para no tener que andar abriendo y
cerrando a todo el que llega, un agujero debajo de la manilla y un
cordel para poder abrir con facilidad, etc.). Lo peor de todo es que,
orgulloso de su puerta de tres pulgadas de acero, el propietario se
siente protegido. ¡Falso! Sin una alarma y guardias de seguridad o
vecinos comprometidos, la puerta le servirá de bien poco ante el
ladrón profesional.

Pese a que innegablemente los cortafuegos proporcionan una eficaz
primera línea de defensa frente a amenazas externas, igualmente
pueden dar una falsa sensación de seguridad. Una mala configuración
del mismo, errores en su software o hardware o una pobre política de
seguridad que permita otros puntos de acceso a la red, pueden volver
completamente inútil el mejor de los cortafuegos. Es por ello que se
vuelve necesaria la utilización de sistemas de detección de intrusión
(IDS), que vigilen la red en busca de comportamientos sospechosos.

Los IDS funcionan como las alarmas de las casas: alertan de la
realización de ataques con éxito e incluso de ataques en progreso.
Para poder ser utilizados con eficacia deben ser exactos, en el
sentido de que no ofrezcan ni falsos positivos (calificar de ataque
una actividad que no es tal, recuerden el cuento del pastor y del
lobo) ni falsos negativos (no considerar como ataque una acción que
en realidad sí lo era). Su efectividad será mayor cuanto más corto
sea su tiempo de respuesta, para permitir actuar de forma consecuente
y poder detener el ataque en curso. Estas características deben estar
presentes en todo IDS para ser considerado de verdadera utilidad en
la detección de intrusiones.

Si la policía tarda 6 minutos en llegar, el ladrón dispone de hasta
seis minutos para escapar desde que haga sonar la alarma. Como se ve,
de poco sirve detectar un ataque que ha superado con éxito todas las
barreras de seguridad tradicionales, aunque haya sido detectado, si
no se es capaz de reaccionar a tiempo o de emprender acciones contra
el atacante, ya sea durante o después de la intrusión. Para este fin,
los IDS deben realizar un diagnóstico significativo, informando de en
qué consiste el ataque y de dónde procede, así como sugerir algún
tipo de actuación para paliarlo.

Prevención, detección y reacción constituyen tres conceptos clave en
todo sistema de protección que pretenda ofrecer soluciones integrales
de seguridad. Cortafuegos para prevenir ataques, IDS para detectar
intrusos y herramientas y estrategias para reaccionar a tiempo son
las tres patas del taburete de la seguridad. Sin cualquiera de ellas,
el taburete cojea... ¡y se cae!

Hoy por hoy, la práctica totalidad de productos de seguridad del
mercado se centran en exclusiva en la primera acción, la prevención
del ataque, utilizando cortafuegos y criptografía. En un futuro
cercano, se verá un auge progresivo de los productos de detección y
reacción, como complemento imprescindible a la prevención. Aunque
ningún sistema será nunca 100% seguro, lo cierto es que disminuirá la
probabilidad de éxito en un ataque y de escapar impune.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros editoriales en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Nace Tierra Jurídica

CRIPTONOMICON, DATUMLEX y el despacho GUERRERO-ABOGADOS han creado
una página web denominada TIERRAJURIDICA,
(http://www.tierrajuridica.com), cuyo principal fin es la resolución
de consultas jurídicas on-line de forma GRATUITA.

Los temas principales que aborda dicha página son la seguridad en
Internet, comercio electrónico, protección de datos personales,
propiedad intelectual y contratos informáticos. El listado completo
de temas se puede ver en:

http://www.tierrajuridica.com/publico/presentacion.asp#servicios

El servicio está dirigido a particulares, empresas del sector y
proveedores de Internet.

Los usuarios del servicio podrán hacer sus consultas que serán
resueltas en el menor tiempo posible y en estricto orden de llegada.

En cierto modo, esta página web nace a contracorriente, ya que, como
todos conocemos, el mercado actual tiende a los servicios de pago y a
la desaparición del "todo gratis". Pero, los promotores de esta idea
seguimos creyendo en la necesidad de mantener vivo dicho principio de
gratuidad, de solidaridad, y sobre todo, seguimos pensando que la
información, en este caso jurídica, debe ser accesible a todos.

Esperamos que, pese a iniciar su andadura con las dificultades que
supone esta filosofía, TIERRAJURIDICA consiga hacerse un hueco en la
Red.

Visítala, plantea tus consultas, y participa en:

http://www.tierrajuridica.com

******************************************
3. Notable éxito del Primer Congreso Iberoamericano de Seguridad
Informática

El Primer Congreso Iberoamericano de Seguridad Informática, celebrado
del 18 al 22 de febrero en la ciudad de Morelia, México, se ha
clausurado con éxito, tras cinco jornadas en las que participaron más
de
800 personas. Las ponencias y conferencias presentadas por expertos
de varios países Iberoamericanos en el Centro de Convenciones de esta
ciudad declarada patrimonio de la humanidad, entre ellas interesantes
temas relacionados con la forensia informática, intrusiones, nuevas
tecnologías de cifra y criptoanálisis, suscitaron la atención de
diversos medios de prensa escrita, radio y televisión, logrando tener
un alcance nacional en ese país.

El congreso, que contó con el patrocinio de la Universidad Nacional
Autónoma de México, el Instituto Politécnico Nacional, la Universidad
Politécnica de Madrid y el Instituto Tecnológico de Morelia, este
último en calidad de anfitrión y organizador local, y en el que
participa de forma activa la Red Temática Iberoamericana de
Criptografía y Seguridad de la Información CriptoRed -red que
aglutina un centenar de universidades, además de centros y organismos
de toda Iberoamérica- tendrá su continuidad en octubre de 2003,
eligiéndose nuevamente la ciudad de Morelia como sede. Su
periodicidad será bienal y se celebrará en distintos países de
Latinoamérica en los años impares, de forma que pueda coexistir y
permitir además un cierto grado de cooperación con las Reuniones
Españolas de Criptología y Seguridad de la Información que se
celebran en España, también bienalmente los años pares.

Referencias:

Primer Congreso Iberoamericano de Seguridad Informática
http://www.congresoseg.itmorelia.edu.mx/

Red Temática Iberoamericana de Criptografía y Seguridad de la
Información CriptoRed
http://www.criptored.upm.es/

VII Reunión Española sobre Criptología y Seguridad de la Información
http://enol.etsiig.uniovi.es/viirecsi/

******************************************
4. Nuevo Libro Electrónico de Seguridad Informática

A mediados de febrero de 2002 ha aparecido la nueva edición del Libro
Electrónico de Seguridad Informática en Diapositivas de libre
distribución en Internet del Dr. Jorge Ramió Aguirre, profesor de
Seguridad Informática en la Universidad Politécnica de Madrid. Con un
total de 17 capítulos, el libro consta de casi 700 diapositivas que
permiten adentrarse en los temas relacionados con los algoritmos de
cifra y la criptografía en general, bien a través de su seguimiento
en el ordenador, ya que las diapositivas presentan una animación
apropiada para el aprendizaje personal, o bien desde su impresión en
papel puesto que no se ha descuidado esta otra faceta.

Los apartados del libro son Introducción a la Criptografía, Conceptos
Básicos de Seguridad Informática, Calidad de Información y Virus,
Seguridad Física, Teoría de la Información, Teoría de los Números,
Teoría de la Complejidad, Criptosistemas Clásicos, Introducción a los
Criptosistemas Modernos, Cifrado en Flujo con Clave Secreta, Cifrado
en Bloque con Clave Secreta, Cifrado con Mochilas de Clave Pública,
Cifrado Exponencial, Funciones Hash, Autenticación y Firma Digital,
Certificados y Autoridades de Certificación, Correo Electrónico
Seguro y Protocolos Criptográficos.

Puede descargarlo directamente desde el apartado de la sección
correspondiente del servidor de CriptoRed en:

http://www.criptored.upm.es/guiateoria/gt_m001a.htm

******************************************
5. La noticia de HispaSec: Microsoft lanza en España su iniciativa
STPP

Bajo el nombre de Strategic Technology Protection Program (STPP)
Microsoft presenta una iniciativa que pretende mejorar la seguridad
de sus sistemas operativos y su respuesta ante nuevos problemas de
seguridad. El programa es una iniciativa que fue anunciada en Estados
Unidos el pasado mes de octubre y, después de diversos procesos de
adaptación, funciona ya en España.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=1212

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
6. Última entrega del curso sobre autenticación y autorización de
usuarios en Internet

Ya está disponible la última parte del curso sobre autenticación y
autorización de usuarios en Internet, correspondiente a la
autenticación mediante certificados digitales. Puede obtenerse el
completo en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/autenticacion/

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
7. WASAT

WASAT (Web Authentication Security Analysis Tool) es una aplicación
Win32 diseñada para la evaluación de la seguridad de diferentes
esquemas de autenticación en aplicaciones Web, en concreto,
autenticación básica y autenticación basada en formularios.

WASAT permite montar ataques de diccionario y de fuerza bruta de
complejidad variable contra el sitio web objetivo. Los archivos de
contraseñas pueden configurarse fácilmente para realizar búsquedas
exhaustivas y variaciones complejas sobre el nombre de usuario. Con
el fin de mejorar el rendimiento, se han implantado algunas
características como el uso de múltiples sockets en paralelo o
diferentes mecanismos de decidir sobre la validez de una contraseña.

Está herramienta está dirigida a administradores Web, con el fin de
ayudarles en la tarea de evaluar la seguridad de sus aplicaciones.
Asistidos por esta herramienta, serán capaces de detectar contraseñas
débiles, realizar pruebas de stress de la aplicación de inicio de
sesión cuando cientos o miles de usuarios intentar autenticarse
simultáneamente, verificar el correcto funcionamiento de los
mecanismos de bloqueo después de una cantidad de intentos fallidos de
inicio de sesión y mejorar y afinar sus sistemas de protección para
detectar ataques de fuerza bruta dirigidos a obtener credenciales de
usuario válidas.

El programa incluye una completa ayuda, en la que se explica su
funcionamiento y la forma de configurar archivos de definición de
objetivos y archivos de contraseñas.

Se puede descargar desde:

http://www.instisec.com/publico/descargas/

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
8. Agujeros de seguridad de IE sin parchear

Aunque parezca mentira, existen agujeros de Internet Explorer que a
pesar de haber sido desvelados públicamente, continúan sin ser
solucionados por Microsoft. En este sitio web se puede encontrar una
relación de las vulnerabilidades de seguridad de Internet Explorer
que siguen afectando al navegador a pesar de haberle aplicado todos
los parches y actualizaciones.

http://jscript.dk/unpatched/

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
9. Firewall personal en XP

Hasta la llegada de Windows XP, si un usuario quería sentirse seguro
mientras permanecía conectado a Internet, se veía obligado a instalar
y configurar un cortafuegos personal
(http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros/susurros24.html). La
función de estas aplicaciones consiste en proteger su ordenador o red
interna frente a ataques procedentes desde el exterior (desde
Internet) e incluso desde el interior (desde su propio equipo o red
interna, cuando se producen intentos no deseados de conexión hacia el
exterior, normalmente por parte de programas que tratan de filtrar
información). Cuanto más tiempo pase conectado a Internet, mayor será
el número de ataques que sufra y el riesgo de intrusión. Las
conexiones permanentes con una dirección IP fija gracias al servicio
ADSL vienen a agravar este problema. Permanecer siempre en línea
significa estar siempre en peligro. El cortafuegos se erige como
única barrera entre su red interna e Internet.

Para configurar el cortafuegos de Windows XP en su equipo, seleccione
Inicio->Mis sitios de red. En la ventana Mis sitios de red, en el
panel de la izquierda seleccione Ver conexiones de red y haga clic
con el botón secundario del ratón sobre la conexión de red que desee
proteger con el cortafuegos (por ejemplo, Conexión de área local).
Seleccione Propiedades en el menú contextual y posteriormente
seleccione la pestaña Avanzadas. Ahí es donde se configura el
cortafuegos personal, que Microsoft ha traducido muy
desafortunadamente como "Servidor de seguridad de conexión a
Internet". Para que el cortafuegos se encuentre en funcionamiento
debe verificar la casilla Proteger mi equipo y mi red limitando o
impidiendo el acceso a él desde Internet. Una vez activado, puede
configurarlo pulsando el botón Configuración.

Ahora debe decidir qué servicios permanecerán visibles para Internet
y cuáles se volverán invisibles. Por defecto, está deshabilitado el
acceso desde el exterior a todos los servicios de su equipo, lo que
significa que a todos los efectos su ordenador aparece como si fuera
invisible: se comporta como un agujero negro en el cual se pierden
sin respuesta todos los intentos de conexión, sin importar el
protocolo que utilicen (TCP, UDP, ICMP) o el puerto. Como
consecuencia, un atacante que sondee su dirección IP llegará a la
conclusión de que no existe ningún equipo que corresponda a esa
dirección o que está apagado o desconectado de Internet.

Ahora bien, si desea ofrecer algún servicio al exterior, como FTP,
web o correo, necesitará habilitar esos puertos. Simplemente,
verifique las casillas correspondientes a los servicios que quiere
seguir prestando desde su equipo.

Una vez configurados los servicios que se prestarán y los que se
ocultarán, seleccione la pestaña Registro de seguridad y en ella
verifique la casilla Registro de paquetes perdidos. De esta forma,
todos los intentos de conexión fallidos quedarán registrados en el
archivo que indique en el campo Nombre (por defecto,
C:\Windows\pfirewall.log). Si revisa este archivo frecuentemente se
asombrará del elevado número de ataques (sin éxito, gracias al
cortafuegos) que sufre cada día. Si detecta la presencia repetida de
una misma dirección IP de origen podría emprender algún tipo de
respuesta, ya que significa que está siendo objeto de un ataque
deliberado contra usted. El resto de ataques se deben normalmente a
escaneos rutinarios de herramientas automatizadas para buscar
agujeros de seguridad y puertas de entrada a su sistema. Estos
escaneos pueden ser lanzados por personas humanas o automáticamente
por virus y gusanos.

En la tercera pestaña, ICMP, puede controlar a qué tipo de paquetes
ICMP responderá su equipo. Si por motivos de pruebas de
funcionamiento o alguna otra buena razón desea que su equipo responda
a los ping, entonces verifique la primera casilla, Permitir solicitud
de eco entrante.

Más consejos y trucos en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
10. Marcas de agua en el mundo real

En este número contamos con la colaboración en exclusiva de Amalia
Beatriz Orúe López, profesora de la Facultad de Ingeniería Eléctrica
en la Universidad de Oriente de Santiago de Cuba. Nos obsequia con
una completísima introducción al estado actual de desarrollo de los
sistemas de marcas de agua.

1. INTRODUCCIÓN

Las marcas de agua digitales han sido propuestas como una solución
eficiente para la protección de los derechos de copia y propiedad de
los archivos de datos multimedia, posibilitando la identificación de
la fuente, autor, propietario, distribuidor o consumidor autorizado,
de imágenes digitales, grabaciones de audio o video. La principal
ventaja de estos sistemas consiste en que la marca es inseparable del
contenido del archivo. Sin embargo, existen algunas cuestiones que
necesitan ser resueltas, antes de que estas técnicas puedan ser
eficazmente aplicadas en los escenarios de la vida real.
La marca de agua digital es un código de identificación que se
inserta directamente en el contenido de un archivo multimedia
(imagen, audio, video), de manera que sea difícil de apreciar por el
sistema perceptual humano, pero fácil de detectar usando un algoritmo
dado y una clave, en un ordenador. Es preciso aclarar que existen
sistemas de marcas de agua visibles, los cuales no serán analizados
en este trabajo.
Un sistema de marcas de agua involucra un proceso de  marcado y otro
de detección que, generalmente, requieren una clave de propósito
similar a la clave utilizada en los sistemas criptográficos. El nivel
de disponibilidad de la clave, determinará quién o quiénes podrán
leer o detectar la marca de agua. En la práctica, la mayoría de las
técnicas de marcas de agua pueden considerarse como sistemas
criptográficos simétricos, en los que se emplea una sola clave,
variando en ellos el nivel de acceso a esa clave.
Frecuentemente se utiliza el término marcas de agua de segunda
generación para denominar a los sistemas que tienen en cuenta el
comportamiento del sistema perceptual humano a la hora de incrustar
la marca, de manera que la misma es incrustada con mayor amplitud (de
forma más robusta) en aquellas zonas de los archivos en las que pasan
desapercibidas, por ejemplo, las zonas de alta actividad de textura y
bordes de las imágenes digitales.
En los últimos años se ha incrementado el interés de la comunidad
científica, por el establecimiento de las definiciones preliminares
de los requisitos de un sistema de  marcas de agua eficaz, con vistas
a su estandarización. Sin embargo, queda mucho por hacer antes de que
pueda hablarse de la adopción definitiva de un estándar para algunas
aplicaciones, en el caso de la música y el video se han experimentado
diversas iniciativas con resultados positivos.
En este trabajo pretendemos analizar algunas particularidades de las
técnicas de las marcas de agua que deben tenerse en cuenta a la hora
de caracterizar los requisitos exigidos para cada aplicación
particular.

2. PROPIEDADES EN LAS MARCAS DE AGUA

Existe un gran número de publicaciones en las que se discuten los
requisitos que deben cumplir las marcas de agua ([COX97], [PIV98]).
Es bueno destacar que la seguridad de estos sistemas no debe estar
basada en la ocultación de los algoritmos utilizados, sino en la
fortaleza de los mismos y en la seguridad de la clave.
Entre las propiedades deseables de un sistema de marcas de agua se
encuentran la robustez, la resistencia a las manipulaciones,
imperceptibilidad, el costo computacional y la baja probabilidad de
error.

2.1 Robustez
Los archivos digitales de imágenes, audio y video, están expuestos a
muchos tipos de modificaciones (o distorsiones): las pérdidas por
compresión, los cambios producidos por el mejoramiento de imágenes,
la amplificación de las señales de audio, etc. Una marca de agua se
considera robusta si perdura después de esas operaciones y, en el
caso de las marcas en imágenes y en video, también deben persistir
después de las transformaciones geométricas (recortado, rotación,
escalado). Esto quiere decir que la marca ha de estar presente en los
archivos y que debe ser detectada después de las distorsiones
([EGG00], [BAR00]). Para consolidar su robustez, los sistemas de
marcas de agua deben insertar la marca en las regiones
perceptualmente significativas de los archivos multimedia ([COX97a]).
Existen diversas opiniones a la hora de definir la robustez de estos
sistemas, nuestro punto de vista coincide con las formuladas en los
trabajos de Jiri Fridrich ([FRI99]) entre otros, por tanto aclaramos
que la valoración de esta propiedad de los sistemas de marcas de
agua, no incluye los ataques basados en el conocimiento de los
algoritmos de incrustado y detección de la marca, la robustez
significa resistencia a ciegas frente a aquellas modificaciones
producidas por las operaciones comunes a las que estarán expuestos
los archivos multimedia.
La robustez no debe exigirse incondicionalmente, ya que un sistema de
marcas de agua puede necesitar ser robusto respecto a determinados
procesos y frágil respecto a otros. Si un sistema de marcas de agua
requiere que ciertas modificaciones de los archivos dañen la marca se
le denomina sistema de marcas de agua frágiles y es muy importante en
determinadas aplicaciones como veremos más adelante.

2.2 Resistencia a manipulaciones
La resistencia a manipulaciones de un sistema de marcas de agua es un
aspecto que puede relacionarse con la seguridad del mismo; se refiere
a su resistencia frente a los ataques hostiles basados en el total
conocimiento de los algoritmos de incrustado y detección y de los
archivos marcados, excepto de la clave utilizada. Se incluyen aquí
los ataques a los protocolos y los ataques basados en la estimación
del sistema. Según la aplicación de que se trate, unos ataques serán
más importantes que otros; en general, un ataque efectivo deberá
eliminar la marca de agua sin cambiar la calidad perceptual del
archivo en cuestión; sin embargo, existen varias aplicaciones en las
que la resistencia a determinadas manipulaciones es un aspecto
indeseable. A continuación se revisan algunos de los ataques básicos
a los sistemas de marcas de agua.

2.2.1 Ataques activos
Se trata de eliminar la marca o de hacerla indetectable, algo crítico
para muchas aplicaciones incluyendo la identificación de
propietarios, pruebas de propiedad, etc. En otro tipo de
aplicaciones, como las de autenticación (cuyo objetivo es comprobar
la integridad del archivo) el ataque activo consistiría en la
restauración de una marca dañada por una manipulación no autorizada.
Entre los ataques activos pueden catalogarse los siguientes:
- - Ataques por promediación estadística que, en general, intentan
estimar la marca y extraerla del archivo marcado.
- - Ataques al detector de la marca, el intruso intentará por diversos
medios deducir el comportamiento del detector, encontrando las
posibles regiones donde se inserta la marca y tratando de eliminarla.
Existen diversas versiones de este tipo de ataque.
- - Ataques al dispositivo insertador de la marca, en un sistema donde
el usuario tiene acceso a éste (aplicaciones de control de copias
donde se requiere de un sistema de administración de la generación de
las copias). Este puede hacerse, por ejemplo, en los sistemas de DVD
donde el usuario tiene acceso a un disco original con una marca que
permite una sola copia. Una vez que ésta se realiza, el dispositivo
insertador incrustará una nueva marca que prohibirá efectuar más
copias. El ataque necesita el acceso al archivo original (con la
primera marca) y a su versión marcada (no más copias), con lo cuál se
puede estudiar el comportamiento del insertador y crear un archivo
diferencia restando el archivo original del marcado, de manera que
podría predistorsionarse el archivo original con la finalidad de
deshacer la adición de la nueva marca que haga el insertador.
- - Ataque por Confabulación: Es otro tipo de ataque activo en el cual
se utilizan varias copias de los datos marcados con diferentes marcas
(dentro de un mismo sistema) para construir una copia que no contenga
la marca ([KSU00]). La resistencia a estos ataques es crítica en las
aplicaciones de  marcas de agua transaccionales explicadas
posteriormente ya que estos sistemas incrustan marcas diferentes
sobre un mismo original del producto, cuando este va dirigido a
varios destinatarios.
- - Falsificación: Se trata de insertar una marca falsa que pueda ser
reconocida como válida. Es un ataque crítico cuando utilizamos las
marcas de agua para autenticar.
Es preciso aclarar que existe una gran variedad de ataques a los
sistemas de marcas de agua que evidentemente no hemos mencionado
aquí, un estudio detallado del estado del arte de los mismos puede
encontrarse en [VOL01a].
Una herramienta de ataque a los sistemas de marcas de agua ([PET98])
y que ha servido como estándar de referencia para determinar su
robustez, es el Stirmark; sin embargo, para obtener la evaluación
completa de un sistema de marcas de agua, robustez y seguridad, deben
aplicarse también otros estándares de comparación que tomen en cuenta
el resto de ataques como, por ejemplo, los basados en la estimación
([VOL01b]).
La carencia de un estándar de referencia que evalúe y certifique
oficialmente a los sistemas de marcas de agua, es uno de los
problemas más importantes a resolver por la comunidad de científica
dedicada al tema, recientemente los investigadores involucrados en el
proyecto Europeo Certimark (CERTIfication for waterMARK) han dado a
conocer una aplicación orientada a la evaluación de los software de
marcas de agua denominada Checkmark, que incluye nuevas
funcionalidades que no se habían tenido en cuenta en el Stirmark.

2.2.2 Ataques pasivos.
En este caso, el intruso no pretende eliminar la marca, su intención
es detectarla solamente. En la mayoría de las aplicaciones este
ataque no tiene mayor trascendencia, en todo caso, serviría como
fuerza disuasoria frente a la intención de sustraer el material
informático; en realidad es un ataque válido para la aplicación de
las comunicaciones encubiertas, ya que su razón de existir se basa en
ocultar la comunicación que se está efectuando.

2.3 Imperceptibilidad e indetectabilidad
La imperceptibilidad y la indetectabilidad de las marcas de agua son
dos conceptos que tienden a confundirse frecuentemente, aunque son
muy distintos y no están relacionados entre sí.
La imperceptibilidad o transparencia de la marca tiene como base el
comportamiento del sistema perceptual humano. Una marca de agua es
imperceptible (transparente), si la degradación que causa en los
archivos donde se ha insertado es muy difícil de apreciar. Este
concepto se contrapone al de la robustez, si tenemos en cuenta que un
sistema robusto debe insertar la marca en las regiones
perceptualmente significativas del archivo. En algunas aplicaciones
se puede aceptar una pequeña degradación de los datos, a cambio de
lograr mayor robustez o menor costo del sistema.
La indetectabilidad está relacionada con el modelo estadístico del
archivo antes y después de ser marcado. Se dice que la marca es
indetectable si después de haberla insertado, el archivo marcado
conserva las mismas propiedades estadísticas que su original. Lo que
quiere decir que una persona no autorizada no podrá detectar la
presencia de la marca utilizando métodos estadísticos. Esta propiedad
es muy deseable en el caso de las comunicaciones encubiertas en las
que el principal objetivo es ocultar la presencia del mensaje
incrustado en el archivo.

2.4 Viabilidad del sistema
Toda tecnología que pretende ser comercializada, debe tener en cuenta
varios aspectos, entre ellos: el coste computacional, el coste
económico y la escalabilidad del sistema. En muchos sistemas, tales
como los de audio y video, la marca debe ser insertada y/o detectada
en tiempo real, lo que requiere una gran capacidad computacional de
los equipos.
En algunas aplicaciones el número de equipos que insertan la marca de
agua difiere de la cantidad de detectores, lo que marcará la
diferencia de precio entre unos y otros de acuerdo a la aplicación
concreta.
Los requerimientos computacionales exigen a los sistemas de marcas de
agua simplicidad, pero ésta puede significar la reducción de la
resistencia a las manipulaciones. Sin embargo, hay que tener en
cuenta que la velocidad de los ordenadores se dobla anualmente, de
manera que un algoritmo que hoy no nos parezca razonable, podrá
rápidamente convertirse en algo factible; es muy deseable diseñar
sistemas de marcas de agua que sean escalables con cada generación de
ordenadores.

2.5 Baja probabilidad de error
En la mayoría de los sistemas de marcas de agua es muy importante
distinguir entre los archivos que contienen una marca y los que no.
La probabilidad de error al detectar una marca debe ser muy pequeña.
Se denomina probabilidad de falso negativo a la probabilidad de que,
habiendo estado presente una marca en determinado archivo, el
detector asuma que no hay tal marca. Por otro lado, la probabilidad
de falso positivo es la probabilidad de que no estando la marca
presente en un archivo, el detector asuma que la marca está presente.
En algunas aplicaciones interesará minimizar la probabilidad de
falsos positivos. Por ejemplo, en el caso de las restricciones de
copias en los DVD, si un equipo de éstos detecta la existencia de una
marca falsa no leerá la pista y le dará muy mala reputación a las
firmas que lo comercializan.
Este requisito debe ser debidamente probado a priori, con
independencia de la aplicación, si se quiere que el sistema pueda ser
utilizado en disputas legales.
Cuando se habla de razón de falso positivo, se refiere a la relación
entre el número de detecciones que pueden resultar falsos positivos y
el número total de detecciones realizadas en un sistema dado. El
consenso general sobre los detectores de marcas de agua para video
DVD, ha determinado que la razón de falso positivo debe ser de 1 por
cada 1012 imágenes.

2.6 Marcas de agua múltiples
Los discos de video DVD pueden contener una marca que indique la
posibilidad de realizar una sola copia del mismo; una vez que esta
copia se ha realizado es necesario alterar la marca para prohibir
copias posteriores. En general, es recomendable insertar una segunda
marca de manera que ambas sean igualmente detectables y no
interfieran entre sí.
El hecho de que puedan coexistir múltiples marcas de agua facilita
también el seguimiento de un archivo multimedia desde su punto de
confección hasta sus distribuidores y compradores, pudiendo cada uno
de ellos insertar su propia marca. En este escenario, el hecho de que
las marcas insertadas no interfieran entre sí, significa que cada
usuario autorizado podrá detectar su marca.
Un parámetro de especial interés a tener en cuenta aquí es la tasa de
bits de la marca de agua (data payload), es decir, la cantidad de
información que ésta contiene y se expresa en número de bits. Este
parámetro brindará información acerca de cuántas marcas de agua
distintas podrán insertarse en un archivo dado. En general, el diseño
de sistemas de marcas de agua que permitan la inserción de múltiples
marcas debe ser extremadamente cuidadoso para evitar los riesgos de
un ataque por confabulación.
Como hemos explicado anteriormente, la mayoría de los sistemas de
marcas de agua, involucran un compromiso entre la robustez deseada,
la tasa de bits de la marca y la imperceptibilidad. Es evidente que
estos requerimientos no pueden optimizarse al mismo tiempo, y que el
tipo de compromiso entre ellos dependerá rigurosamente de la
aplicación.

3. APLICACIONES DE LAS MARCAS DE AGUA

Los requisitos que deben cumplir en la práctica los algoritmos de
marcas de agua deben analizarse dentro del entorno de trabajo del
sistema y de acuerdo con la aplicación donde será utilizado, dicho
esto consideraremos algunas de las posibles aplicaciones de las
marcas de agua y sus peculiaridades.

3.1 Marcas de agua como Firmas
Las marcas pueden utilizarse para firmar archivos multimedia. El
propietario de uno de estos archivos insertará una marca de agua que
lo identifique como tal. Esta aplicación puede verse en los
siguientes escenarios:

a) Identificación de propietario
La forma usual de informar sobre el derecho de propiedad, tanto en
libros, fotografías o cualquier tipo de documentos, como en las cajas
de CD de música y los créditos de las películas, es una nota de
copyright colocada en forma visible. Evidentemente estas notas no
garantizan la protección de tales materiales, baste sólo nombrar lo
fácil que resulta borrar los créditos de una película, o tirar la
envoltura de un CD de música. Como complemento de las notas de
copyright puede insertarse una marca de agua que formará parte del
contenido del producto; pongamos por ejemplo, la información del
copyright insertada dentro de una imagen fotográfica.
La compañía DCT (Digital Copyright Technologies), brinda servicios en
este campo, entre sus productos para insertar marcas de agua en
imágenes se encuentra el everSign Workstation.
La corporación Digimarc ha comercializado un sistema de marcas de
agua en imágenes con estos propósitos. Así, las marcas creadas dentro
de la imagen llevan información acerca del autor o distribuidor de la
misma. Muchos de los productos de compañías líderes en aplicaciones
de edición y mejoramiento de imágenes como son Adobe, Cerious
Software, Corel, Jasc Software y Micrografx, utilizan el software de
Digimarc; los usuarios  pueden marcar sus imágenes y detectar su
propia marca teniendo la opción de registrarse en línea en la base de
datos central de Digimarc, accediendo a su sitio web para
identificarse como propietarios de la marca que han creado (pagando
una cuota por ello). Cuando el detector de marcas de agua encuentra
una imagen marcada, contacta con la base de datos para identificar al
propietario de la misma y señaliza que dicha imagen contiene
información acerca de su propietario.

b) Prueba de propiedad
Los propietarios de archivos multimedia pueden usar las marcas de
agua no sólo para identificar su copyright sino también para probar
la propiedad que ejercen sobre estos archivos.
Entre los software de marcas de agua desarrollados con el objetivo de
identificación de propietario para diversos archivos multimedia se
encuentran: EIKONAmark (imagen), AudioMark, y VideoMark de la
corporación Alpha Tec.

3.2 Marcas de agua transaccionales (fingerprinting)
Las marcas de agua también pueden utilizarse para identificar a los
compradores de los archivos multimedia, lo que puede servir para la
búsqueda del infractor en el caso de distribución de copias ilegales
de un archivo dado.
En este caso, la marca de agua transaccional se incrusta de manera
adicional (o efectuando una nueva copia de los archivos originales) y
llevará los datos del propietario y los datos del comprador. Además
de usar la marca de agua (firma), para demostrar la propiedad de sus
datos multimedia, el propietario podría determinar a quién atribuir
la distribución ilegal de las copias que ha vendido.
Es interesante recalcar que dentro de los requisitos de esta
aplicación, el sistema ha de tener capacidad y permiso para insertar
varias marcas de agua en un mismo archivo.
Uno de los escenarios donde estas marcas de agua podrán jugar su
papel es durante el rodaje de una película:
El resultado diario de las tomas de fotografía de una película se
distribuye a todas las personas involucradas en su realización. Estas
tomas tienen un carácter altamente confidencial y los originales de
las mismas se guardan celosamente. En el caso de que se filtre la
copia de una toma dada, los estudios cinematográficos necesitan
identificar con prontitud al infractor; si cada copia distribuida
contiene una marca que identifica a su poseedor, se descubre el
culpable. En este entorno las marcas de agua, no necesitan ser
totalmente imperceptibles ya que lo que se precisa es identificar a
quién se le ha dado cada copia.
La vulnerabilidad de un sistema de este tipo a un posible ataque por
confabulación debe estudiarse cuidadosamente y tenerse en cuenta en
su diseño e implementación.
Con el objetivo de la identificación de propietario para diversos
archivos multimedia en general y particularmente, para que los
consumidores de tales archivos puedan acceder a un mercado legal de
música digital, sin perjuicio para los derechos de las compañías
discográficas, la corporación IBM ha presentado recientemente un
sistema que utiliza diversas marcas de agua, entre otros métodos de
protección, denominado EMMS (Electronic Media Management System).
Este sistema cuenta con el apoyo mayoritario  de la industria
discográfica: propietarios de contenidos (EMC), proveedores de
servicios (Sanity.com y Prisa), vendedores y distribuidores
(MusicMaker, Supertracks, Amazon, CDNow), proveedores de sistemas de
reproducción multimedia (LiquidAudio, RealNetworks, Reciprocal) y
fabricantes de electrónica de consumo (Sony, Panasonic, Pioneer,
AIWA, Sanyo y Sharp). Los propietarios de los archivos, por su parte,
pueden predefinir las condiciones de uso de los mismos a lo largo de
la cadena de distribución, asegurando la protección de sus derechos.

3.3 Marcas de agua para Autenticación
Existen muchas aplicaciones donde la veracidad de una imagen es
crucial, tal es el caso de imágenes médicas y muchas otras. Las
marcas utilizadas para la autenticación contendrán la información
requerida que determinará la integridad de un archivo multimedia. La
marca debe ser invisible y frágil (cualquier modificación de la
imagen debe alterar la marca) y es muy deseable que pueda ofrecer
información sobre los cambios ocurridos en las imágenes ([EGG01b]).
La corporación Mediasec ha comercializado varios productos que
incrustan marcas de agua en archivos multimedia, entre los que se
encuentran los sistemas MediaSign y MediaLabel que realizan una marca
de agua con el objetivo de la autenticación.
Supongamos otro escenario, una agencia de prensa que recibe imágenes
capturadas por un reportero con una cámara digital; antes de usar las
imágenes la agencia querrá tener la seguridad de que las mismas no
han sido alteradas o editadas tras su captura.
Una de las primeras ideas aportadas para la creación de una cámara
digital confiable fue Friedman ([FRI93]), su sistema añadiría una
firma criptográfica asociada con la imagen captada, formando parte de
los meta-datos localizados en la cabecera del formato de la misma, lo
que supone el inconveniente de que dicha firma desaparece cuando la
imagen se pasa a otro formato que no contenga este campo de cabecera.
Para resolver este problema y volviendo al ejemplo inicial, se
incrusta durante la captura de la imagen una marca de agua invisible.
Esta marca llevará información acerca del número de serie de la
cámara digital, de manera que la agencia de prensa al detectarla
determinará la veracidad de la imagen. Aquí, el uso de la marca
posibilitará la detección de las manipulaciones ya que cualquier
alteración aparecerá también en la marca.
Los laboratorios de investigación de IBM en Tokyo, asociados con
Yasuda Fire & Marine Inc., han desarrollado el prototipo DataHiding
que es un sistema seguro de transmisión e indexado de fotografías
digitales desde la cámara digital al ordenador, cuyo propósito es
verificar el origen y la integridad de las fotografías digitales.
Actualmente, se han propuesto varios sistemas que indican a groso
modo la localización de los cambios realizados a la imagen y algunos
de ellos admiten un mínimo de alteraciones o cambios en la misma, sin
que se dañe la marca.

3.4 Monitorizado de las trasmisiones de radiodifusión
Al igual que en las firmas y las marcas transaccionales, las marcas
de agua identificarán al propietario de los archivos multimedia y/o
al comprador de una copia determinada de los mismos y serán
detectadas por sistemas automatizados que rastrean las transmisiones
de televisión y radiodifusión, las redes de ordenadores y otros
canales de distribución para estar al tanto de cuándo y dónde se ha
utilizado un archivo multimedia.
Muchas comunidades están interesadas en la monitorización de las
transmisiones de radiodifusión, cada una de ellas con diferentes
intereses. Por ejemplo, los músicos y actores cuyas obras son
retransmitidas en diversas cadenas de radio y televisión, así como
los agentes publicitarios, desean asegurarse que el tiempo en el que
realmente están en el aire, sea el que han pagado. En este contexto,
la marca de agua insertada en cada video clip debe ser irremplazable.
Existen varios sistemas comerciales que utilizan esta tecnología. La
agrupación Worldtrax Media  de Lucent, ha implementado el servicio
MediaTrace que realiza el monitorizado de cualquier tipo de archivo
multimedia; el sistema ConfirMedia de la corporación Verance trabaja
con los archivos de audio; para archivos de video y televisión, se ha
adoptado como estándar  la tecnología VEIL II, de  la corporación
VEIL. La aplicación MarcSpider de Digimarc, es un servicio que
rastrea las imágenes  marcadas en la web, reportándole a sus
propietarios el sitio donde fueron encontradas y el estatus legal de
las mismas, otros software y servicios de la corporación Digimarc
pueden encontrarse en Digimarc MediaCommerce.

3.5 Control de copias
Las marcas de agua diseñadas para el control de copias, contendrán la
información determinada por su propietario, acerca de las reglas de
uso y copiado de los archivos en los que se insertan. A diferencia de
las marcas de agua transaccionales, así como las marcas de aguas
usadas para el monitorizado, identificación y pruebas de propiedad,
que sólo sirven como herramienta para investigar a los transgresores
del sistema, las marcas de agua usadas en el control de copias
restringen la utilización de los archivos de acuerdo a las regla de
uso y copiado que porten.
Actualmente, esta aplicación está evolucionando continuamente. En los
DVD de video, uno de los sistemas implantados fue el DIVX con
características del tipo pago por visión; sin embargo, esta
iniciativa ha sucumbido ante la inconformidad de la mayoría de sus
consumidores potenciales.
Muchas compañías se han asociado en la búsqueda de métodos más
apropiados para los DVD, las corporaciones Macrovision, Philips y
Digimarc se agruparon en el llamado Millennium Group Watermarking,
para desarrollar un sistema que combina un procedimiento de marcas de
agua con un sistema de control de reproducción de pistas y
autenticación, con vistas a la protección de los contenidos de video
grabados en videocasetes, DVDs y de las transmisiones hechas por
cable o satélite. También se incluía el diseño de módulos dentro del
hardware de los ordenadores que garanticen esta protección.
Paralelamente el proyecto del Galaxy Group, congregó a las compañías
IBM, NEC, Pioneer, Hitachi y Sony, proponiendo un sistema basado en
cuatro estados, que indicaban el modo de protección: copia permitida,
una sola copia, no más copias y prohibido copiar, especificados por
dos marcas de agua, que no interfieren entre sí, denominadas marca de
agua primaria y  marca de copia, que se insertan en el contenido del
video.
Actualmente ambos grupos se han unificado formando el Video
Watermarking Group, quedando excluida la compañía IBM.
Un software disponible con posibilidades de efectuar el control de
copias para archivos de audio es AudioKey Personal.

3.6 Comunicaciones secretas
En esta aplicación, la marca incrustada en los archivos multimedia se
utiliza por dos o más personas para comunicarse secretamente sin
levantar la sospecha de  terceros. Es la aplicación clásica de la
esteganografía (ocultar una información dentro de otra) de
comunicación por canales subliminales. Existen varios software de
dominio público que pueden utilizarse con estos fines entre ellos
Steghide.

4. CONCLUSIONES

En este trabajo se ha hecho una revisión general de los conceptos
básicos de las marcas de agua y sus aplicaciones en el mundo real. Se
ha intentado presentar la panorámica actual acerca de los
requerimientos de diferentes sistemas y su nivel de introducción en
el mercado.
Hemos podido comprobar que cada aplicación requiere diferentes
compromisos entre las propiedades de robustez, resistencia a
manipulaciones, imperceptibilidad y probabilidad de error. Un único
sistema de marcas de agua no es adecuado para todas las aplicaciones.
A pesar del esfuerzo de la comunidad científica y de la industria en
desarrollar y establecer una tecnología de marcas de agua, hay que
decir que desde el punto de vista científico y tecnológico existen
numerosas incógnitas que están por resolver, muchos de los
fundamentos teóricos utilizados no son totalmente concluyentes y la
mayoría de los sistemas se diseñan de forma heurística. Otro
inconveniente, es la carencia de un conjunto completo de normas para
evaluar los sistemas de marcas de agua, lo que puede conducir a
establecer como estándar, un sistema que falle de manera
espectacular, desacreditando a toda la tecnología basada en ellos.
Para ofrecer en breve una mayor garantía de la tecnología de las
marcas de agua, la evaluación y certificación de las técnicas de
marcas de agua, es uno de los objetivos de la iniciativa Certimark,
que pretende desarrollar un estándar de comparación adecuado, y entre
sus resultados cuenta con el software ya disponible Checkmark, con lo
cual se incentiva la competencia entre los proveedores de sistemas y
el avance hacia mejores algoritmos de marcas de agua.
Por estas razones hay que mirar el futuro de estos sistemas con los
pies en la tierra. Hoy por hoy las marcas de agua se presentan como
una herramienta que puede ayudar a combatir y en todo caso a
entorpecer, la proliferación de los delitos informáticos. Las
aplicaciones relacionadas con la protección de los derechos de
copyright, así como las pruebas de propiedad, tienen que evolucionar
mucho para brindar los servicios que se esperan de ellas. En otras
aplicaciones como las de la industria de los DVD y las aplicaciones
de monitorizado y protección de copias de archivos de audio y video
distribuidos por Internet, la utilización de las marcas de agua
promete satisfacer todas las expectativas y lograr los resultados
esperados a corto plazo.

Agradecimientos
Este trabajo ha sido posible gracias al financiamiento brindado por
el Programa de estancias de Científicos y Tecnólogos Extranjeros en
España del MEC.
A Dolores de la Guía, Gonzalo Álvarez y Berta Soriano, por su
colaboración en la revisión del mismo.

REFERENCIAS

[BAR00] M. Barni, F. Bartolini, R. Caldelli, A. Piva,
Geometric-Invariant Robust Watermarking through Constellation
Matching in the Frequency Domain, Proceedings of 7th IEEE
International Conference on Image Processing ICIP 2000, Vancouver,
Canada, September 10-13, 2000, Vol. II, pp. 65 -68.
[COX97] I. J. Cox, J. Kilian, T. Leighton, T. Shamoon. Secure Spread
Spectrum Watermarking for Multimedia. IEEE Transactions on Image
Processing, vol. 6, no. 12, pp. 1673-1687, 1997.
[EGG00] J.J. Eggers, J.K. Su and B. Girod, Robustness of a Blind
Image Watermarking Scheme, International Conference on Image
Processing (ICIP 2000), Vancouver, Canada, September 2000.
[EGG01a] J. J. Eggers, J. K. Su and B. Girod, Performance of a
Practical Blind Watermarking Scheme, Electronic Imaging 2001, San
Jose, CA, USA, January 2001.
[EGG01b] J. J. Eggers, and B. Girod, Blind Watermarking Applied to
Image Authentication, submitted to ICASSP 2001, Salt Lake City, Utah,
USA, May 7-11, 2001.
[FRI93] L. Friedman, The trustworthy digital camera: restoring
credibility to the photographic image, IEEE Trans. On Consumer
Electronics, vol.39, pp 905-910, November 1993.
[FRI99] J.Fridrich, M. Goljan, Comparing Robustness of Watermarking
Techniques. Proc. of SPIE Vol. 3657 (Security and Watermarking of
Multimedia Content), San Jose, Jan 25-27, 1999.
[KSU00] J.K. Su, J.J. Eggers, and B. Girod, Capacity of Digital
Watermarks Subjected to an Optimal Collusion Attack, European Signal
Processing Conference (EUSIPCO 2000), Tampere, Finland, September
2000
[PET98] F. A. P. Petitcolas, R. J. Anderson, M. Kuhn. Attacks on
copyright marking systems. II Int. Workshop on Information Hiding,
1998.
[PIV98] A. Piva, M. Barni, F. Bartolini. Copyright protection of
digital images by means of frequency domain watermarking. Mathematics
of Data/Image Coding, Compression, and Encryption, Proceedings of
SPIE Vol. 3456, pp. 25-35, 1998.
[VOL01a] S. Voloshynovskiy, S Pereira, T. Pun, JJ. Eggers and J. K.
Su. Attacks on Digital Watermarks: Classification, Estimation-based
attacks and Benchmarks submitted to IEEE Communication Magazin, 2001.
[VOL01b] S. Voloshynovskiy, S Pereira, V. Iquise, T. Pun. Towards a
second generation watermarking benchmark Signal Processing, Special
Issue on Information Theoretic Issues in Digital Watermarking, 2001.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros artículos de expertos en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
11. Un buen antivirus también deberá escanear refrigeradores

Sección realizada por José Luis López
videosoft@videosoft.net.uy

¿Virus en su refrigerador, en su microondas, en su video o en su
televisor? Pues sí, esto puede llegar a ser algo común en un futuro
bastante cercano.

Microsoft ha realizado una versión de Windows XP (llamada Windows XP
Embedded), especial para integrase a cualquier aparato
electrodoméstico o pequeño dispositivo.

Ya no es necesario hacer un viaje al futuro para ver
electrodomésticos que estén controlados por computadoras, ya muchos
lo están, aunque no sean muy sofisticados.

Este mercado, que no es cosa del futuro, sino del presente, es al que
apunta Microsoft con su versión "Embedded" de Windows XP.

La instalación de un sistema operativo como Windows puede permitirle
a artefactos como el refrigerador realizar tareas mucho más
diversificadas. Por ejemplo, que llame vía Internet al supermercado
para pedir las verduras que faltan, previo chequeo de la cuenta
bancaria para comprobar si hay fondos.

Pero todo esto también abriría las puertas a la posibilidad de que
los virus afecten a nuestros electrodomésticos, dándose situaciones
tan raras, como que se "cuelgue" un horno microondas o que un hacker
pueda andar husmeando en nuestro refrigerador, aprovechando una
vulnerabilidad del sistema operativo.

Por ahora, Windows XP Embedded será usado en máquinas expendedoras de
dinero (cajeros automáticos), máquinas de juegos como tragamonedas,
etc., registradoras, y sistemas de televisión y videos.

Aunque otra de las ventajas de que estos dispositivos tengan Windows
es la facilidad de intercambiar información y facilidades entre
ellos, el temor de que esto también deje un camino habilitado para
los ataques de virus e intrusos, amparados en las vulnerabilidades
del software, es aún un tema que pone una gran barrera al desarrollo
de esta tecnología.

Compañías como Fujitsu (una de las empresas que utilizará Windows XP
Embedded), saben de las importantes ventajas que esto dará a sus
nuevos dispositivos de videojuegos por ejemplo, haciendo más fácil el
construirlos y desarrollarlos. Un jugador se conectaría desde su
reproductor DVD o su consola a un sitio de Internet, donde podría
actualizar el juego o directamente relacionarse con otros jugadores.
Todo esto en forma directa, sin pasar por ninguna computadora
"normal".

Pero estas facilidades, también habilitan a los creadores de virus a
aprovecharse de esta tecnología y desarrollar rápidamente nuevas
amenazas.

¿Y por qué Windows y no Linux? Aunque Linux no es un sistema 100%
seguro (ninguno lo es), parece serlo un poco más que Windows. La
ventaja de Windows paradójicamente está en lo que para Linux sería su
punto fuerte, el código abierto.

Una larga polémica, que Microsoft sintetiza en frases como ésta: "Si
usted utiliza XP Embedded, no tiene que gastar tiempo y dinero en el
mantenimiento del software. Microsoft hará esto por usted".

A pesar del rechazo, o de las dudas de muchos sobre el tema de la
seguridad, Microsoft tiene muchas esperanzas en XP Embedded, que es
la evolución de un producto que tiene casi dos años en el mercado,
aunque sin mayor éxito, Windows NT Embedded.

NT Embedded estaba basado en una tecnología ya antigua (con más de 18
meses). XP Embedded utiliza todos los rasgos de los DirectX y puede
ejecutar las nuevas aplicaciones, incluidas el nuevo Internet
Explorer 6.0 que no corre en NT Embedded.

Por ahora, a lo que deberemos ir acostumbrándonos es que ya no nos
resultará una locura que alguien nos diga que se le colgó el
refrigerador por culpa de un virus.

Y por el momento, nuestras cervezas están a salvo, aunque un extraño
pueda llegar incluso a contarlas, cómodamente sentado en su casa, tal
vez en un recóndito país a miles de kilómetros.

Información diaria sobre alertas, formas de protegerse y cómo
combatir a los virus, troyanos, gusanos y hoaxes en:

http://www.vsantivirus.com

******************************************
Formación

******************************************
12. Cursos de seguridad en Internet

El Instituto para la Seguridad en Internet (www.instisec.com) ofrece
los siguientes cursos sobre seguridad en Internet:

Seguridad Internet en servidores Windows 2000
El curso está dirigido a los administradores de sistemas Windows 2000
(NT) que ofrezcan servicios en Internet. También es recomendable para
aquellos usuarios avanzados de sistemas Windows que deseen formarse
en el ámbito de la seguridad.
http://www.instisec.com/publico/vercurso.asp?id=1

Seguridad Internet en servidores UNIX
El curso está dirigido a los administradores de sistemas UNIX
(Solaris/Linux) que ofrezcan servicios en Internet. También es
recomendable para aquellos usuarios avanzados de sistemas UNIX que
deseen formarse en el ámbito de la seguridad.
http://www.instisec.com/publico/vercurso.asp?id=2

Desarrollo de aplicaciones Internet seguras con tecnologías Microsoft
El curso está dirigido a todos los programadores de aplicaciones WEB
en entornos Microsoft así como a aquellos administradores de sistemas
que quieran complementar su formación en seguridad
http://www.instisec.com/publico/vercurso.asp?id=3

Seguridad Internet en routers Cisco
El curso está dirigido a los administradores de comunicaciones que
poseen dispositivos conectados a Internet. Es recomendable para
Administradores de sistemas que realicen sus conexiones a Internet a
través de dispositivos Cisco.
http://www.instisec.com/publico/vercurso.asp?id=5

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
13. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
14. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
15. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2002 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 7.0.3 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBPI5KsoUNKyrTCJjtEQKXGQCcCegom4O3jHhPkr7nkDG7YI2jBPUAmwcj
YN7T66TCnCoyRyeXjzLPifiq
=XgFg
-----END PGP SIGNATURE-----
