Boletín del Criptonomicón
Año I, nº 29
19 de noviembre de 1998

******************************************
Boletín especial

******************************************
Los retoños de Cuartango

Esta mañana, Juan Carlos García Cuartango ha anunciado su descubrimiento de
un nuevo agujero de seguridad en el Internet Explorer 4, que ha bautizado
como "El hijo del agujero de Cuartango", ya que se trata de una variante del
agujero de Cuartango, descubierto por él mismo hace un mes y del que ya se
informó en el boletín número 22. Microsoft publicó un parche el 16 de
octubre para aquel agujero, al que denominó "Pegado por Guión no Fiable"
(Untrusted Scripted Paste, USP) porque el agujero se aprovecha de la manera
como IE gestiona las operaciones de cortar y pegar a través de guiones. El
pasado agujero permitía a un atacante pegar el nombre de un fichero en el
control de carga de ficheros (control que teóricamente sólo el usuario está
autorizado a rellenar manualmente) para posteriormente enviárselo de vuelta
al atacante.

En este caso, "El hijo del agujero de Cuartango" supone una nueva forma de
realizar la operación de cortar y pegar, que permite de nuevo que un
atacante recupere subrepticiamente ficheros del ordenador del desprevenido
navegante.

Habiendo sido informado Microsoft por el propio Cuartango hace una semana,
acaba de publicar esta madrugada un boletín informativo, accesible vía Web
en http://www.microsoft.com/security/bulletins/ms98-015.asp, junto con un
parche actualizado. Microsoft recomienda encarecidamente a los usuarios de
sus productos que descarguen el parche, incluso aunque no utilicen el
Internet Explorer como navegador, ya que el agujero afecta a otros programas
que se sirven de su funcionalidad, como los clientes de correo compatibles
con HTML.

Aquellos que no tengan instalado el parche pueden asimismo protegerse de dos
formas:

a) Activar el aviso para cuando se transmiten formularios no cifrados, ya
que indicaría al usuario que se pretende enviar un fichero.

b) Desactivar la ejecución de guiones para la zona de seguridad de Internet.

Ambas opciones se pueden configurar en Edición --> Opciones de Internet -->
Seguridad --> Configuración... La primera de ellas, en "Miscelánea",
desactivando la opción "Enviar los datos no encriptados del formulario". La
segunda, en "Automatización", desactivando la opción "Automatización
activa".

Los que estén interesados en los detalles técnicos del funcionamiento de
este nuevo agujero, pueden visitar la página de Cuartango en
http://pages.whowhere.com/computers/cuartangojc/, donde incluye una extensa
descripción así como un test para comprobar si el agujero afecta a su
navegador.

******************************************
(C) Copyright 1998 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada del
CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: gonzalo@iec.csic.es
