-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

******************************************
Curso práctico de desarrollo de aplicaciones Internet seguras con
tecnologías Microsoft

El Instituto para la Seguridad en Internet (ISI) y el Criptonomicón
(CSIC), organizan un curso dirigido a programadores de aplicaciones
Web en entornos Windows y a administradores de sistemas.

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/instisec/

******************************************
Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año IV, nº 85
10 de octubre de 2001

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Criptografía y democracia en la era digital

Las noticias de la semana
  2. Entrevistas sobre seguridad en Internet, por IBLNews
  3. Security in Business 2001
  4. La noticia de HispaSec: Las 20 vulnerabilidades más críticas

Candados, cortafríos y otras herramientas
  5. Mensajería instantánea segura

Parada y fonda
   6. VSAntivirus

Consejos y trucos
  7. Cómo reducir los riesgos de contaminación por correo-e

Hablan los expertos
  8. Cortafuegos y Proxies

Virus y otros bichos
  9. Los últimos virus

Formación
  10. Cursos de seguridad en Internet

Sobre el boletín del Criptonomicón
  11. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  12. Números atrasados
  13. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Criptografía y democracia en la era digital

La intimidad es un derecho constitucional del individuo (art. 18,
apartados 3 y 4), que como consecuencia de la progresiva implantación
de los sistemas de telecomunicación electrónicos, resulta
crecientemente amenazada. Todos los internautas poseen e intercambian
información confidencial que desean permanezca como tal. Desde los
números de tarjeta de crédito utilizados en las transacciones
comerciales, hasta los mensajes enviados a un amigo que no se quiere
sean leídos por nadie más. Cada individuo cuenta con sus propias
razones para desear conservar en privado la información almacenada en
su ordenador.

Ahora bien, ¿de qué herramientas puede valerse el internauta para
proteger sus datos de ojos indiscretos? Precisamente, la criptografía
viene en ayuda del internauta y del ciudadano en general para ofrecer
los mecanismos de protección de la información necesarios. La
criptografía se presenta así como esa delgada barrera que vela por la
conservación de la privacidad en las comunicaciones, sean éstas para
transmitir datos bancarios o simplemente felicitaciones a la abuela
por su cumpleaños. En la nueva Sociedad de la Información, no puede
entenderse una democracia sin garantía de privacidad.

Sin embargo, esta lógica aspiración de los ciudadanos a comunicarse
libremente con quien quieran sin que nadie interponga sus hocicos
husmeadores, parece chocar de frente con los planes de seguridad
nacional de los Estados, que contemplan la criptografía más como
amenaza terrible en manos de terroristas y narcotraficantes que como
instrumento garante de la intimidad de los ciudadanos. Surge aquí una
situación en la que entran en conflicto los intereses del ciudadano y
del Estado.

Un guante sirve para proteger las manos del frío o de arañazos cuando
se trabaja en el jardín o para proteger a un paciente de gérmenes y
bacterias cuando se le está operando. Existen guantes de todas las
formas, materiales y tamaños. Pero todos poseen un rasgo en común:
proteger las manos. Precisamente esta característica impulsa a los
ladrones y criminales a ponérselos cuando realizan sus fechorías, con
el fin de no dejar sus huellas dactilares como evidencia. ¿Y si el
Estado decidiera prohibir los guantes por temor a que un criminal los
utilice? Cualquier persona con un guante en su poder sería
encarcelado. Si la aprobación de esta medida se antojase inaceptable
a la opinión pública, imagine entonces que en su lugar, en vez de
prohibir los guantes, se obligase a pegar en todos ellos una copia de
plástico de la huella dactilar del propietario. De esa forma, si un
individuo los utilizara al perpetrar sus crímenes, estaría dejando
sus huellas.

Así presenta Ron Rivest, uno de los criptógrafos más sobresalientes
de nuestros días, el dilema que agita la conciencia de muchos
gobiernos, especialmente tras el terrible atentado del pasado 11 de
septiembre. Se ha reabierto la polémica de si prohibir por completo
la criptografía, cuya misión es proteger la información, o recurrir a
mecanismos tan estúpidos como el equivalente a imprimir huellas
dactilares sobre los guantes.

¿Es el cifrado de la información un bien para los ciudadanos, en la
medida en que les proporciona privacidad en sus comunicaciones
digitales, o una amenaza para la sociedad, al permitir también a
terroristas y mafiosos comunicarse en secreto y burlar las líneas
pinchadas por la policía? La libertad de cifrar facilitaría que
todos, incluidos los criminales, enviasen correos seguros y
utilizasen Internet de forma confidencial. Prohibir o restringir el
uso de la criptografía impediría, en principio, que los criminales
burlasen las escuchas policiales, pero también permitiría que la
policía, y en realidad cualquiera, espiase las comunicaciones de los
ciudadanos.

Mientras una facción aboga por la libertad de cifrado y otra, por las
restricciones criptográficas, un tercer grupo propone soluciones de
compromiso, como el almacenamiento centralizado de una copia de las
claves de los usuarios. ¿Se imagina al Ministerio de Interior
guardando una copia de la llave de su casa? ¿Qué ocurre si alguien
roba esas llaves? ¿O si un empleado corrupto las copia a su vez y las
vende al mejor postor?

Evidentemente, los criminales seguirán haciendo uso de la
criptografía, pero sin entregar las claves al Gobierno, mientras que
el ciudadano de a pie, pobre de él, las depositará sin rechistar,
exponiendo su privacidad a todo tipo de ataques. Mientras los
políticos polemizan, no dude en utilizar la criptografía. Quién sabe.
Mañana puede ser un criminal por llevar un guante en la mano.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Información adicional:
http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=1080

Otros editoriales en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Entrevistas sobre seguridad en Internet, por IBLNews

'La protección de datos precisa inversión'
Gonzalo Landaluce, de Veritas Software adelanta que cada empresa
tiene que ver el perfil de aquellos datos y aplicaciones que son
críticas para su negocio y establecer unos mecanismos de protección.
http://iblnews.com/news/noticia.php3?id=21923

'La seguridad absoluta en Internet no existe'
Laurent Daudre, presidente de Allaso, compañía de seguridad
informática, señala que 'existen soluciones y tecnologías preventivas
de virus como Sircam, Código Rojo o Nimda, lo que pasa es que son
soluciones periféricas y no necesariamente las más conocidas'.
http://iblnews.com/news/noticia.php3?id=21703

'No existe una seguridad al cien por cien'
Joaquín Reixa, de Symantec, asegura que 'no existe una seguridad
100%, por lo que es cuestión de poner más barreras para que un
hacker, en lugar de entrar en tu empresa entre en la de al lado, que
está menos
protegida'.
http://iblnews.com/news/noticia.php3?id=21661

'La seguridad en la Red cae por su propio peso'
Oscar Gómez, de GTI, apunta a la falta de inversión en materia de
seguridad por parte de las empresas, pero también insiste en que cada
vez son más las empresas que exponen sus datos en Internet y que se
dan cuenta de la necesidad de tener una buena seguridad.
http://iblnews.com/news/noticia.php3?id=21406

******************************************
3. Security in Business 2001

Durante los próximos días 16 a 18 de octubre se celebrará en Madrid
en el Hotel Meliá Avenida de América el congreso SIC'01, que tratará
temas como:

- - Seguridad en Informática
- - Seguridad en Transacciones
- - Seguridad en Nuevas Tecnologías

Y prenderá a:

- - Afrontar el Hacking y Cracking para proteger los activos
informáticos en la Red
- - Validar certificados en tiempo real con el protocolo On line
Certificate Status Protocol -OCSP-
- - Conocer las ventajas en materia de seguridad del sistema
micropayment
- - Potenciar el Web Security frente a la tendencia cada vez mayor del
outsourcing informático
- - Aplicar Filtering y sistemas Firewall en su Contact Center actual

La información completa sobre el congreso e inscripciones puede
obtenerse en:

http://www.iir.es/acuerdos/sib/sib.htm

******************************************
4. La noticia de HispaSec: Las 20 vulnerabilidades de seguridad más
críticas

Desarrollado conjuntamente por SANS Institute y el FBI, acaba de
publicarse un documento que tiene por objetivo explicar cuáles son
las principales vulnerabilidades de seguridad. Según recoge el
documento, se trata de las vulnerabilidades más comúnmente utilizadas
en los incidentes de seguridad.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=1074

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
5. Mensajería instantánea segura

Si utiliza ICQ como programa de mensajería instantánea y le preocupa
que alguien pueda espiar los mensajes que envía a sus amigos, puede
respirar tranquilo. La empresa Encryption Software ha creado un
programa llamado Top Secret Messenger, que le permite cifrar los
mensajes que envía y descifrar los que recibe de forma totalmente
transparente. Siga pulsando el botón de enviar y TSM se encarga del
resto. Se integra completamente con todas las versiones de ICQ, ICQ
98, ICQ 99a, ICQ 99b, ICQ 2000a, e ICQ 2000b. Se puede obtener en:

http://www.encrsoft.com/products/tsm.html

La última versión de PGP, la 7.0.3, también incluye un módulo de
protección criptográfica para ICQ. Si aún no tiene actualizada su
versión de PGP, éste es un buen momento para hacerlo y proteger de
paso sus conversaciones en línea. Se puede descargar desde:

http://www.pgpi.org

Un programa de mensajería especialmente creado con la seguridad en
mente es Jabber, que puede probar a utilizar si de verdad le preocupa
que otras personas lean sus mensajes. Se puede descargar desde:

http://www.jabbber.com

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
6. VSAntivirus

VSAntivirus.com es un portal con información diaria (en español),
sobre virus, troyanos y hoaxes (bromas o falsas alarmas).

Surgido hace cinco años, para satisfacer la necesidad de encontrar en
un solo lugar las actualizaciones y demás descargas de los antivirus
más usados, sin tener que buscarlos por toda la red, se ha ido
convirtiendo con el tiempo, en una amplia fuente de información sobre
lo más básico que un usuario común y corriente debería saber para
prevenirse de los peligros que acechan a su PC.

En forma diaria se brindan descripciones de virus, de falsas alarmas
(hoaxes), y hasta de leyendas urbanas, junto a interesantes trucos y
consejos, así como noticias relacionadas con la seguridad.

Los enlaces a los antivirus más usados y sus actualizaciones (siempre
que estas pueden descargarse al menos semanalmente en su periodo de
evaluación), son testeados y renovados hasta cinco o más veces al
día.

El sitio incluye además la posibilidad de inscribirse a dos listas de
correo. Una en la que se envía en forma diaria la información
actualizada de la página, y otra donde se puede participar en un foro
de ayuda, en el que todos participan, intercambiando experiencias
sobre problemas relacionados con sus computadoras, tanto en temas de
software como de hardware, y en un entorno que va más allá de los
problemas relacionados solo con la seguridad.

En concreto, VSAntivirus no pretende solo advertir de virus que ya
están activos (junto a la forma de limpiar un sistema infectado),
sino también de prevenir para que estos no se propaguen. Por ello se
incluyen las descripciones de la mayor cantidad de virus posible, y
no solo de aquellos que puedan catalogarse de peligros inminentes.

Es que la principal filosofía del sitio, es creer que estar
informados es el primer paso para estar seguros.

La dirección de VSAntivirus: http://www.vsantivirus.com

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
7. Cómo reducir los riesgos de contaminación por correo-e

Las últimas generaciones de virus que se transmiten a través del
correo electrónico se basan en los siguientes dos requisitos para
infectar a la víctima:

- - Se debe abrir el correo electrónico que contiene el virus. Basta
con abrirlo, sin hacer clic ni ejecutar nada más.
- - Se debe tener activa una conexión a Internet.

Las dos siguientes medidas profilácticas restringirán en buena medida
la posibilidad de los virus de infectar a la víctima por medio de
este canal.

En primer lugar, como ya sabe perfectamente, nunca debe abrir
mensajes de desconocidos con asuntos que suenan a publicidad, spam o
vienen en inglés. Sin embargo, si tiene activada la previsualización
de mensajes, estos se abrirán de manera automática en el panel de
vista previa sin consultarle antes. Debe por tanto desactivar esta
característica, de la siguiente forma:

Netscape Messenger
Puede hacer que se muestre/oculte la ventana de previsualización de
mensajes en Ver>Mostrar>Mensaje.
Alternativamente, puede pulsar una pequeña barra horizontal con dos
pequeñas flechas en los extremos, sobre el marco que separa la
ventana con la lista de mensajes de la ventana de previsualización,
para mostrar/ocultar ésta.

Outlook Express
En Ver>Diseño, bajo Panel vista previa, puede activar/desactivar la
previsualización de mensajes. Si activa el panel de vista previa,
puede configurar la disposición con la cual quiere que aparezcan los
mensajes.

En segundo lugar, conviene que siempre lea los mensajes desconectado.
Es decir, utilice su conexión a Internet exclusivamente para
descargar los mensajes a su carpeta de entrada. Una vez recibidos,
comience a trabajar sin conexión y entonces los léalos
tranquilamente.

Messenger
Una vez enviados y recibidos los mensajes, seleccione
Archivo>Desconectar>Trabajar desconectado.

Outlook Express
Después de recibir su correo, seleccione Archivo>Trabajar sin
conexión.

Y recuerde, la mejor protección contra los virus es siempre un buen
antivirus. Estos trucos no le protegen de su amenaza, solamente
ayudan a reducir ligeramente el riesgo de infección.

Más consejos y trucos en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
8. Cortafuegos y Proxies

En este número contamos con la colaboración en exclusiva de Óscar
Marín (omarin@wanadoo.es), administrador de sistemas y seguridad de
Wanadoo España. En su artículo nos aclara algunas confusiones
frecuentes entre cortafuegos y proxies.

Introducción

En este documento voy a tratar de explicar las diferencias entre un
proxy y un cortafuegos, así como el uso que se les da normalmente a
cada uno. Y algunos consejos para saber los puertos que deberíamos de
cerrar o dejar abiertos.

¿Qué es un Proxy?

Un proxy es una aplicación o un dispositivo hardware que hace de
intermediario entre los usuarios, normalmente de una red local, e
Internet.

Lo que hace realmente un proxy es recibir peticiones de usuarios y
redirigirlas a Internet. La ventaja que presenta es que con una única
conexión a Internet podemos conectar varios usuarios.

Normalmente, un proxy es a su vez un servidor de caché. La función de
la caché es almacenar las páginas web a las que se accede más
asiduamente en una memoria. Así cuando un usuario quiere acceder a
Internet, accede a través del proxy, que mirará en la caché a ver si
tiene la página a la cual quiere acceder el usuario. Si es así le
devolverá la página de la caché y si no, será el proxy el que acceda
a Internet, obtenga la página y la envíe al usuario. Con la caché se
aceleran en gran medida los accesos a Internet, sobre todo si los
usuarios suelen acceder a las mismas páginas.

El proxy es "transparente" al usuario, lo pongo entrecomillado porque
el usuario tendrá que configurar su navegador diciéndole que accede a
Internet a través de un proxy (deberá indicar la  dirección IP del
proxy y el puerto por el que accede), pero una vez realizado esto, el
usuario actuará de la misma manera que si accediera directamente a
Internet.

Los últimos proxies que han aparecido en el mercado realizan además
funciones de filtrado, como por ejemplo, dejar que un usuario
determinado acceda a unas determinadas páginas de Internet o que no
acceda a ninguna. Con esta función podemos configurar una red local
en la que hayan usuarios a los que se les permita salir a Internet,
otros a los que se les permita enviar correo, pero no salir a
Internet y otros que no tengan acceso a Internet. Esta característica
muchas veces hace que se confundan con un  cortafuegos.

¿Qué es un Cortafuegos?

Un Cortafuegos o Firewall es una aplicación (o un disposistivo
hardware) que se utiliza para proteger la red interna (red local).

Lo que hace el cortafuegos es cortar o dejar pasar los intentos de
comunicación que tiene todo el mundo (Internet) hacia nuestro
ordenador o hacia nuestra red, según la situación del cortafuegos. El
cortafuegos también puede controlar el tráfico generado desde nuestro
ordenador o red hacia Internet.

El cortafuegos actúa a base de normas que establece el administrador
de seguridad o en su defecto el administrador de red, o bien el
usuario final. Estas reglas definen lo que tiene que hacer el
cortafuegos cuando encuentre un paquete que cumpla las
características que nosotros le digamos. Aquí es donde se diferencian
la mayoría de cortafuegos. Para poder entender mejor el tipo de
políticas (reglas) que se podrían definir en el cortafuegos serían
necesarios conocimientos de protocolos, por lo menos de la
estructuración de la pila OSI (podéis encontrar información en
cualquier buscador poniendo "Modelo de Referencia OSI"). Para que os
hagáis una pequeña idea, el modelo de referencia OSI está
estructurado en 7 capas o niveles, el protocolo IP se encuentra en el
nivel 3, TCP y UDP se encuentran en el 4, y un cortafuegos bien
completo debería de ser capaz de filtrar tramas que perteneciesen a
cualquier nivel. La mayoría de cortafuegos personales nos permiten
filtrar tramas creando reglas de nivel 3 (IP), 4 (TCP/UDP) ó 7
(Aplicaciones).

Por ejemplo, podríamos definir una regla que no dejara pasar ningún
paquete proveniente de Internet, cuyo destino fuese nuestro ordenador
y, más concretamente, el puerto 80 (HTTP) de nuestro ordenador.
Diferencias entre un Proxy y un Cortafuegos

El proxy y el firewall son diferentes, pero deberían estar siempre
combinados. El proxy se usa para
redirigir las peticiones que recibe de varios usuarios a Internet de
forma transparente y se encarga de
devolverles las respuestas (las páginas web). También se puede
utilizar para FTP, POP3, SMTP, IMAP, TELNET, etc.

El firewall sin embargo, es únicamente un método de protección de la
red local o de un ordenador personal, con el que podemos cerrar o
dejar abiertos ciertos puertos, IPs, aplicaciones, etc.

Puertos que se deberían cerrar

Es un error muy común hacerse esta pregunta, lo que se debería de
preguntar uno es: ¿Qué puertos tengo
que dejar abiertos? El tener puertos abiertos porque sí lo único que
puede provocar es un ataque por ese puerto.

Se debería empezar por cerrar todos los puertos y dejar abiertos
únicamente los que nos vayan haciendo
falta. Hay que tener en cuenta que es más fácil abrir un puerto
cuando haga falta que recuperarse de un ataque o asumir las pérdidas
que puede ocasionarnos.

Conclusión

He intentado hacer una explicación lo más sencilla posible de los
proxies y los cortafuegos para así
poder llegar a que lo comprenda todo lector, tenga o no conocimientos
del tema. Ya sé que me he dejado miles de cosas en el tintero, pero
este documento simplemente pretende ser una pequeña
introducción/explicación de las diferencias entre los proxies y los
cortafuegos, que son bastante confundidos por los usuarios en
general.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros artículos de expertos en:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
9. Virus: lo mínimo que usted debería saber de ellos

Sección realizada por José Luis López
videosoft@videosoft.net.uy

1. Un virus es un programa.

Primero que nada, un virus es un programa, que como cualquier otro
programa, debe ser ejecutado para que actúe.

Usted puede tener archivos infectados o virus en su computadora, que
no lo afectarán hasta que los ejecute o abra.

Si usted no quiere que su computadora se infecte, revise regularmente
su PC con dos o tres antivirus actualizados. Pero nunca tenga más de
un antivirus monitoreando, use uno siempre activo, y otros para
revisar.

Tener dos o más antivirus activos desde el principio, es como querer
que dos o más animales coman del mismo plato al mismo tiempo. Siempre
ocurrirá un conflicto entre ellos, porque estarán accediendo a los
mismos recursos.

Pero puede tener todos los antivirus que desee, y ejecutarlos en modo
comando para revisar por demanda, una carpeta o archivo determinado.

2. Examine antes todo lo nuevo que va a ejecutar.

Jamás ejecute ningún software sin revisarlo antes (incluidos
disquetes, CDs, adjuntos a e-mails, bajados por Internet, recibidos
vía ICQ, Messenger, etc.).

Recuerde que hasta el software original distribuido legítimamente por
sus fabricantes, puede contener virus.

Por cierto, debe obligar que quienes usan su PC además de usted,
sigan esto al pie de la letra. Un caso bastante común y difícil de
solventar, es cuando el PC es usado por niños o adolescentes que
viven probando e intercambiando cuánto software caiga en sus manos.
En esos casos, si no impone cierta disciplina, aténgase a las
consecuencias. Se trata de un poco de sentido común.

3. El riesgo de abrir archivos no solicitados.

Sabemos que existen programas altamente destructivos (caballos de
Troya, gusanos, virus, etc.) que pueden ser enviados automáticamente
vía e-mail, adosados a un mensaje amistoso, haciéndonos creer que él
mismo es de alguien que conocemos, y que por lo tanto, el archivo
adjunto lo envía esa persona. La regla más segura es JAMAS abrir
archivo adjunto alguno.

Archivos ejecutables o que puedan causar una modificación con solo
abrirlos (Ej.: EXE, COM, BAT, REG, DLL, VBS, etc.) o que contengan
macros (DOC, RTF (*), XLS, etc.), no deberían ser aceptados via
e-mail (Nota (*): Los archivos RTF por naturaleza, no pueden contener
macros, sin embargo, si se renombra un .DOC como .RTF, Word lo abrirá
sin quejarse, dando lugar a la ejecución de los posibles macros
incluidos).

Formatos aparentemente inocentes como .PIF, .PDF y otros, hoy día
pueden llegar a contener virus.

Solo archivos adjuntos en formato ASCII (.TXT) de solo texto, pueden
ser abiertos sin peligro si van adjuntos a un mensaje.

Aún en el caso de que alguien renombre un .DOC como .TXT, este no
sería abierto por Word, ya que la definición a esa extensión no
corresponde a ese programa (por lo general es el Bloc de notas el que
los abrirá por defecto).

Sin embargo, la extensión puede no ser la verdadera. Windows oculta
por defecto las extensiones de los programas más usados. De ese modo,
un archivo LEAME.TXT.EXE o LEAME.TXT.VBS sería visto como LEAME.TXT,
haciéndonos creer es un archivo inocente, cuando en realidad es un
ejecutable (.EXE o .VBS en este ejemplo).

Para poder ver las extensiones verdaderas de los archivos y además
visualizar aquellos con atributos de "Oculto", proceda así:

En Windows 95, vaya a Mi PC, Menú Ver, Opciones.
En Windows 98, vaya a Mi PC, Menú Ver, Opciones de carpetas.
En Windows Me, vaya a Mi PC, Menú Herramientas, Opciones de carpetas.

Luego, en la lengüeta "Ver" de esa opción, DESMARQUE la opción
"Ocultar extensiones para los tipos de archivos conocidos" o similar.
También MARQUE la opción "Mostrar todos los archivos y carpetas
ocultos" o similar.

A pesar de ello, recuerde, jamás abra NADA que no pidió.

4. ¿Virus que no se ven en la base de mensajes?.

Algunos programas de correo electrónico, que guardan los archivos
adjuntos dentro del propio mensaje, pueden hacer que los programas
antivirus no identifiquen el virus. En estos programas, hasta que el
archivo adjunto no sea extraído (o sea GUARDADO en una carpeta, pero
NO ejecutado ni abierto, tenga mucho cuidado con esta diferencia), y
convertido en archivo, no sería identificado por muchos antivirus.

5. ¿Virus que no pueden ser borrados de la base de mensajes?.

A veces usted borra un mensaje con un adjunto infectado, pero sin
embargo el antivirus sigue indicando que hay un virus cuando examina
la base de datos. En esos casos, la solución es compactar la misma.

Como con toda base de datos, el borrado de un elemento, no suele ser
físico. Sólo se le pone una marca para que el programa no acceda ya a
él. Si bien esta situación no amerita peligro (el mensaje no puede
ser abierto, porque para el programa no existe), si puede ser
identificado por un antivirus, puesto que su código "sigue estando
ahí".

La solución en esos casos, es compactar las carpetas de mensajes (en
Outlook Express, Archivo, Carpeta, Compactar). Eso quita físicamente
los elementos borrados.

6. Internet y los virus "HOAX".

Existe una larga lista de mensajes que en realidad se tratan de
bromas o engaños, conocidos en la red como "hoaxes", y que circulan a
través del e-mail, advirtiendo sobre "virus" inexistentes.

Algunos de estos "hoaxes" son muy conocidos: Good Times, Pen Pals,
Join the Crew, WIN A HOLIDAY, Bud Frogs, Wobbler, Perrin.Exe,
Pikachus Ball, Tarjeta virtual y muchos otros.

Todos ellos y muchos que aparecen o reaparecen cada cierto tiempo
(generalmente basados en alguno de los anteriores), tienen en común
la súplica para que usted remita esos mensajes a la mayor cantidad de
conocidos.

Estos hoaxes típicamente advierten de algún desastre a su
computadora, incluso por solo leer el mensaje. Y es muy típico el
indicar que no tienen cura, o que es una versión muy reciente aún no
identificada.

No hay virus que no tenga cura. Tenga en cuenta que el tiempo de
aparición de un nuevo virus y la incorporación del mismo a la base de
datos de los antivirus, a veces es cuestión de minutos, horas como
máximo, en la mayoría de los casos.

Mantenga sus antivirus al día. Una actualización diaria es lo
aconsejable.

No obstante ello, recuerde siempre que los archivos vinculados a un
mensaje de correo electrónico, pueden encerrar riesgos muy grandes si
son abiertos.

Utilice el sentido común. Cómo decimos más arriba, no abra jamás
ningún archivo adjunto no solicitado. Aunque hoy día uno de esos
hoaxes no sea un virus, alguien podría crear mañana uno con ese
nombre.

Para reducir la cantidad de mensajes de este tipo que se propagan a
través de la red, y para evitar molestar a otras personas, no reenvíe
jamás estos mensajes, y no propague estas advertencias, a menos que
usted haya verificado su exactitud con alguna fuente seria y
responsable.

Sitios como el nuestro (http://www.vsantivirus.com/) pueden ser una
buena referencia, ya que encontrará una larga lista de los HOAXES más
comunes.

Más información sobre virus:
http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/virus.html

******************************************
Formación

******************************************
10. Cursos de seguridad en Internet

El Instituto para la Seguridad en Internet (www.instisec.com) ofrece
los siguientes cursos sobre seguridad en Internet:

Seguridad Internet en servidores Windows 2000
El curso está dirigido a los administradores de sistemas Windows 2000
(NT) que ofrezcan servicios en Internet. También es recomendable para
aquellos usuarios avanzados de sistemas Windows que deseen formarse
en el ámbito de la seguridad.
http://www.instisec.com/formacion/segservw2k.html

Seguridad Internet en servidores UNIX
El curso está dirigido a los administradores de sistemas UNIX
(Solaris/Linux) que ofrezcan servicios en Internet. También es
recomendable para aquellos usuarios avanzados de sistemas UNIX que
deseen formarse en el ámbito de la seguridad.
http://www.instisec.com/formacion/segservunix.html

Desarrollo de aplicaciones Internet seguras con tecnologías Microsoft
El curso está dirigido a todos los programadores de aplicaciones WEB
en entornos Microsoft así como a aquellos administradores de sistemas
que quieran complementar su formación en seguridad
http://www.instisec.com/formacion/apliseguras.html

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
11. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
12. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
13. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2001 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.8 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBO8QhXh1/ET5x2BYjEQJhzwCgg9PWd4AVZQfHaxkaQ+sZJz6HTNIAoPsN
qTpXH5diLaQ3nt3mDOY532mc
=qWQR
-----END PGP SIGNATURE-----


