-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año I, nº 47
14 de abril de 1999

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Monederos electrónicos

Las noticias de la semana
  2. La enseñanza de la criptografía en España
  3. Parche para los problemas de seguridad de Java 2
  4. Nuevo monedero electrónico en Europa para el 2001
  5. Parches de Microsoft para Internet Explorer

Candados, cortafríos y otras herramientas
  6. Remailers para Linux

Parada y fonda
  7. Astalavista

Consejos y trucos
  8. Dedos acusadores

Novedades en el Criptonomicón
  9. Nueva sección de consejos

Hablan los expertos
  10. Seguridad en Tarjetas con Microprocesador (I)

Sobre el boletín del Criptonomicón
  11. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  12. Números atrasados
  13. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Monederos electrónicos

El comercio electrónico al por menor a través de Internet se encuentra
un
paso más cerca de convertirse en una realidad ubicua y cotidiana.

Con la publicación de las especificaciones comunes para monederos
electrónicos, realizada por Europay International, SERMEPA, Visa
International y ZKA (Zentraler Kreditausschuss, de Alemania) a
principios de
este mes, la interoperabilidad de las tarjetas monedero será una
realidad
plenamente funcional en Europa a partir del año 2001.

Hasta el día de hoy, coexisten en Europa una gran variedad de
tarjetas,
todas ellas mutuamente incompatibles entre sí, incluso dentro de un
mismo
país, como ocurre sin ir más lejos en España con las tarjetas 4B o
VisaCash.
En el futuro, tras la adopción de las especificaciones por la mayoría
de las
organizaciones de medios de pago en todo el mundo (lo que supondría
más del
90% de los monederos que circulan hoy por el mundo), el entendimiento
entre
las distintas tarjetas hará posible que un ciudadano de la Unión
Europea,
poseedor de una tarjeta compatible, pueda recargar en cualquier país
comunitario su monedero con dinero electrónico en la divisa apropiada,
en
cualquier punto de carga en bancos o quioscos construidos al efecto,
así
como gastarlo en pequeños comercios para compras de importes tan bajos
como
se quiera.

Su aplicación al comercio por Internet será inmediata. Uno de los
argumentos
disuasorios para utilizar Internet para pequeñas compras proviene de
la
necesidad de pagar los artículos adquiridos mediante tarjeta de
crédito,
incluso para compras de unas pocas pesetas. Esta forma de pago apareja
desventajas tanto para el comprador como para el vendedor en
transacciones
cuyo coste puede superar al importe del producto o servicio adquirido,
obstáculos que quedarán atrás cuando los monederos electrónicos entren
en
escena a gran escala a partir del año 2001, especialmente diseñados
para
pequeñas compras. Aunque todavía no está decidido, para su utilización
a
través de Internet se comercializarán teclados de ordenador equipados
con un
lector de tarjeta inteligente.

Tras un cuidadoso proceso de diseño y sucesivas revisiones, las
especificaciones prestan especial atención a la seguridad en la
operación de
las tarjetas, de forma que no se vean comprometidos ninguno de los
agentes
participantes en una transacción electrónica. La seguridad de la
tarjeta ha
sido auditada por varios laboratorios de criptografía independientes
en todo
el mundo, entre ellos uno español, pasando todos los exámenes de
seguridad
necesarios para garantizar su uso sin riesgos.

Gracias a esta iniciativa, el comercio electrónico al por menor será
una
realidad más próxima desde el 2001.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. La enseñanza de la criptografía en España

En el boletín #30 informé del proyecto de investigación que iniciaban
los
profesores Dª Pino Caballero Gil de la Universidad de La Laguna y D.
Jorge
Ramió Aguirre de la Universidad Politécnica de Madrid, sobre la
"Enseñanza
de la Criptografía en España". El artículo

"ENSEÑANZA DE CRIPTOGRAFÍA Y SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN EN
ESPAÑA: PRIMER INFORME SOBRE PERFILES DE ASIGNATURAS"

primer resultado de aquella encuesta que comenzó en el mes de
noviembre de
1998
y que, entre otros medios, se anunció en este boletín, ya está
disponible en
formato HTML.

Reproduzco a continuación un comunicado de D. Jorge Ramió Aguirre.

Los resultados son ampliamente satisfactorios: la criptografía y
seguridad
en redes es un
tema que va en constante crecimiento, ya no sólo por el interés de los
profesores en ofrecer estos temas en la enseñanza universitaria sino
que
ello va unido al interés de los alumnos en cursarlos. Esos casi 7.000
ingenieros con conocimientos de criptografía -no importa ahora el
perfil
específico porque como sabéis hay diferentes enfoques- que hay en
España
lo dicen todo. Sólo nos falta construir ese puente que nos separa con
el
sector empresarial -hay eso sí loables iniciativas- para que esto vaya
tomando forma y adquiera un peso específico en nuestra sociedad.

¿Será tal vez la nueva Asociación Española de Criptología y Seguridad
de
la Información que se encuentra en plena remodelación -si se me
permite
la expresión- la elegida para estrechar estos lazos? El tiempo lo
dirá;
algo se está haciendo y soy testigo de ello en mi calidad de Tesorero
una Asociación como ésta, que espera dejar de ser una entidad virtual.
Muy pronto recibiréis una agradable sorpresa; por lo menos eso espero.
Mientras eso llega, podéis echar un vistazo al tema de la enseñanza
que
hemos escrito con Pino Caballero y que se ha publicado en el último
número de la revista SIC Seguridad en Informática y Comunicaciones.
Con
el consentimiento del Director de dicha revista, se publica ahora en
Internet el texto íntegro de dicho informe en formato HTML en la
dirección:

http://www.lpsi.eui.upm.es/Sinformatica/RevistaSIC/Informe.htm.

En la dirección:

http://www.lpsi.eui.upm.es/Sinformatica/Sinformatica.htm

encontrarás el texto de la encuesta, en este caso en formato Word 97.

P.D.1.:
Aunque quedan todavía algunos temas por tratar como resultado de esta
encuesta; me permito hacer llegar esta inquietud a aquellos profesores
de universidades de países latinoamericanos que estén interesados en
hacer también una "radiografía nacional" de su enseñanza en
criptografía. Pueden contar con nosotros y con la información y
experiencia que ha significado este proyecto. Si hacéis uso del mismo
formato de encuesta o lo mejoráis -ya hemos visto que algo se nos ha
quedado en el tintero-, os agradeceríamos nos lo informarais. En todo
caso, el paso siguiente sería un estudio a nivel de habla hispana y el
posterior, su confrontación con aquellos estudios de otras
universidades
en USA, Europa y el resto del mundo. Alguien dirá que son palabras
mayores y que esto es un proyecto de largo alcance, y tiene toda la
razón, pero por algo hay que comenzar. La semilla, como si se tratase
de
una clave "seed" de cifradores con registros de desplazamiento ;-) la
hemos puesto Pino y yo. No nos gustaría que este esfuerzo se quede
sólo
en eso. Evidentemente, nos podéis hacer llegar vuestros comentarios,
sugerencias, críticas, etc.; es más, los esperamos. En la medida de
nuestras posibilidades se contestará a todos.

P.D.2: MUY IMPORTANTE: Cualquier comentario, por favor hacedlo a
las direcciones personales de sus autores que se indican a
continuación:

Jorge Ramió Aguirre
Departamento de Lenguajes, Proyectos y Sistemas Informáticos
Universidad Politécnica de Madrid
E-mail: jramio@eui.upm.es

Pino Caballero Gil
Departamento de Estadística, Investigación Operativa y Computación
Universidad de La Laguna - Tenerife
E-mail: pcaballe@ull.es

******************************************
3. Parche para los problemas de seguridad de Java 2

Sun ha puesto a disposición de los usuarios un parche para solucionar
los
fallos de seguridad identificados en Java 2, la segunda generación de
su
lenguaje abierto que fue presentado a finales del pasado año. El
fallo,
identificado por un miembro de la universidad alemana de Marburg
permite a
los hackers hacerse con el control de la máquina del usuario.

La noticia completa en:

http://www.idg.es/iworld/actualidad/noticia.asp?id=4361

******************************************
4. Nuevo monedero electrónico en Europa para el 2001

Se ha dado un importante paso adelante hacia el logro de la
interoperabilidad global de los programas de monedero electrónico con
la
publicación de las primeras Especificaciones Comunes del Monedero
Electrónico (CEPS), desarrolladas conjuntamente por Europay
International,
SERMEPA, Visa International y ZKA (Zentraler Kreditausschuss, de
Alemania).

Se prevé que la primera implementación de las Especificaciones Comunes
del
Monedero Electrónico (CEPS), planificada para principios del año 2001,
tendrá lugar en Europa, donde la introducción del euro ha creado un
clima
muy propicio para una especificación común.

Las Especificaciones Comunes del Monedero Electrónico (CEPS) definen
los
requisitos que necesita cumplir una organización para implementar un
programa de monedero electrónico con interoperabilidad global. Las
mismas
requieren compatibilidad con las especificaciones EMV para las
tarjetas de
microcircuito y definen la aplicación de tarjeta, la interfaz de
tarjeta a
terminal, la aplicación de terminal para transacciones de punto de
venta y
carga, los elementos de datos y los formatos de mensaje recomendados
para el
procesamiento de las transacciones. También se proporcionan los
requisitos
funcionales para los varios participantes en los esquemas de monedero
electrónico y se utiliza la criptografía de clave pública para
proporcionar
un nivel más alto de seguridad.

La noticia completa en:


http://www.visalatam.com/cgi-bin/vee/s_region/press/PRemtech040699.html?
2+0

******************************************
5. Parches de Microsoft para Internet Explorer

Microsoft acaba de publicar dos boletines informando de la salida de
nuevos
parches para solucionar los últimos problemas de seguridad encontrados
en su
última versión del programa explorador de Internet, IE 5.0.

Parche para el agujero descubierto por Cuartango (v. boletín #44, art.
2)
http://www.microsoft.com/windows/ie/security/dhtml_edit.asp

Parche para el agujero descubierto por Guninsky (v. boletín #46, art.
2)
http://www.microsoft.com/windows/ie/security/mshtml.asp

Más información en los boletines de Microsoft:
http://www.microsoft.com/security/bulletins/ms99-011.asp
http://www.microsoft.com/security/bulletins/ms99-012.asp

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
6. Remailers para Linux

Ya está disponible una versión previa de Mixmaster v3 para Unix/Linux,
consistente en un cliente de remailer para el envío de correos
anónimos, con
soporte para cifrado OpenPGP encryption y un remailer, que puede ser
integrado en el sistema de envío de correo del servidor.

Se puede descargar vía ftp desde:

ftp://mixmaster.anonymizer.com/

******************************************
Parada y fonda

******************************************
7. Astalavista

Un buscador especializado en recursos sobre seguridad. Muy al estilo
underground, pero con información valiosa. Merece la pena pasarse por
sus
páginas en:

http://astalavista.box.sk/

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
8. Dedos acusadores

Cuando se utiliza el servicio de finger para interrogar a un servidor,
a
menudo éste revela más información sobre sí mismo y sus usuarios de la
que
sería deseable: el shell que está utilizando cada usuario, su
directorio
base y grupo a que pertenece, su nombre de usuario, a menudo
acompañado del
nombre real y de su número de teléfono y dirección. Debido a que
además
suele proporcionar información sobre la hora del último login, un
atacante
podría confeccionar patrones de trabajo de los distintos usuarios.

En definitiva, se trata de mucha información valiosa como para
distribuirla
alegremente. Si eres adminsitrador de un sistema, piensa si realmente
resulta útil que esa información esté disponible para cualquier
usuario de
Internet o si convendría mejor eliminar ese servicio de finger.

Para más consejos sobre seguridad, para administradores y usuarios,
consultad la sección "Consejos prácticos" en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
9. Nueva sección de consejos

La antigua sección sobre consejos prácticos para aumentar la seguridad
y la
intimidad ha sido ampliada y completada con la información que he ido
añadiendo en los últimos meses a través de las páginas del boletín.

De ahora en adelante, dispondréis de todos los consejos actualizados
en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
10. Seguridad en Tarjetas con Microprocesador (I)

Esta semana contamos con la colaboración de Francisco Ginel, director
de
Gestión de Riesgos y Seguridad de Visa Internacional (www.visa.com),
que nos
desvelará en su artículo los entresijos de la seguridad de las
tarjetas
inteligentes y su aplicación a los medios de pago electrónicos. Debido
a la
longitud de su trabajo, lo publicaré en dos entregas.


Seguridad en Tarjetas con Microprocesador:
Procedimientos de Evaluación y Consecución de Estándares
Parte I

La naturaleza cambiante de los Medios de Pago se está viendo acelerada
en
estos últimos años por la introducción de nuevas tecnologías que van a
cambiar drásticamente el modo en que nos relacionamos, operamos e
interactuamos en general con nuestro entorno. Estas nuevas tecnologías
y,
concretamente, las tarjetas inteligentes e Internet, están abriendo
nuevos
entornos de productos pero, al mismo tiempo, introducen nuevos riesgos
(o
niveles de riesgos) en el sistema.

En el caso de las tarjetas inteligentes nos encontramos ante una
tecnología
que, con productos diseñados e implantados de la manera apropiada, nos
puede
proporcionar una oportunidad incomparable para mitigar y,
potencialmente,
eliminar algunos de los problemas de fraude con los que actualmente
nos
enfrentamos.

Hay dos puntos de vista diametralmente opuestos acerca de la seguridad
de
las tarjetas con microprocesador: que son inherentemente seguras y que
se
"rompen" fácilmente. Ninguno de los dos es correcto. Hay algunos
casos, que
han sido objeto de gran atención por parte de la prensa, en los que se
habla
de tarjetas inteligentes que han sido "rotas", pero si la tarjeta ha
sido
diseñada con el objetivo de mantener la seguridad puede ser muy
difícil de
atacar. Todos podemos asegurarnos de que nuestra tarjeta está al nivel
adecuado si comprendemos cuales son las amenazas y tomamos las medidas
necesarias para contrarrestarlas.


Susceptibilidades de la Tarjeta Inteligente

No hay nada seguro al 100%, si se dispone de los recursos necesarios
para el
ataque. Incluso microprocesadores extremadamente sofisticados son
objeto de
ingeniería inversa de manera rutinaria, ésta es la razón por la que
existen
clones y por lo que los diseñadores de estos "chips" trabajan
continuamente
para mejorarlos en la siguiente generación. Nos encontramos con la
carrera
permanente entre el líder del mercado y los competidores que tratan de
alcanzarle - y lo consiguen después de algún tiempo. Desde el punto de
vista
de seguridad, la manera de asegurarte que alguien te atacará con éxito
es
estar convencido de que nadie puede hacerlo.

Algunas tarjetas son más susceptibles a los ataques que otras. Hay una
serie
de medidas de seguridad perfectamente conocidas que pueden añadirse a
los
microprocesadores de las tarjetas "chip" o a las aplicaciones, pero no
siempre son utilizadas o activadas. Los "chips" que han sido
utilizados
tradicionalmente en las tarjetas inteligentes fueron diseñados en su
origen
como microcontroladores incrustados y además son utilizados in una
amplia
variedad de aplicaciones donde la seguridad no es un problema.

De hecho, la seguridad puede ser innecesaria en estas otras
aplicaciones,
porque fueron diseñadas para entornos de alta fiabilidad. Esto quiere
decir
que si algo va mal, el "chip" tratará de solventar el problema y
continuará
"haciendo lo que ha sido diseñado para hacer". Pero en una tarjeta
inteligente, ese problema puede ser un signo de que un "hacker" está
intentando obtener información confidencial de la tarjeta. Lo que
necesitamos de ese "chip" es que "falle" limpiamente con un "reset" o
un
bloqueo total, dependiendo del tipo y la gravedad del ataque.

No hay manera de garantizar la seguridad, pero la mejor manera de
asegurarse
un nivel alto de seguridad es tener el diseño evaluado y el producto
final
probado. Dado que las capacidades de análisis y prueba mejoran
constantemente, es imposible prever todos los ataques que alguien
pueda
imaginar.

Diseñar con la seguridad en mente agrega complejidad y costo a los
"chips".
En algunas aplicaciones de alta seguridad, el riesgo de que alguien
pueda
obtener una información puede ser lo suficientemente alto como para
necesitar asegurarse de que todas las medidas de seguridad posibles
han sido
implantadas. En un mundo ideal las tarjetas de servicios financieros
serían
una de estas aplicaciones. Pero la industria financiera es muy
sensible a
los costes. Las tarjetas de banda magnética funcionan bastante bien
para su
uso actual y, si las tarjetas inteligentes van a sustituirlas en algún
momento, el precio debe ser tan bajo como sea posible. La pregunta no
tiene
que ser "¿Cómo puede ser de segura una tarjeta inteligente?" sino
"¿Cuál es
el nivel de seguridad más rentable para el uso del que van a ser
objeto
estas tarjetas?".

En Visa creemos que la seguridad no debería ser un arma competitiva en
la
industria de las tarjetas financieras. Todos perderíamos si se hiciera
público un problema de seguridad importante, independientemente de
quién
fuera el emisor o la institución financiera involucrada. Es una
cuestión de
credibilidad y de confianza general, y nuestro objetivo es que todo el
mundo
sea consciente de los problemas potenciales de seguridad. Esta es la
razón
por la que nos encontramos hoy en esta conferencia.


Objetivos de Seguridad

Hay unas cuantas cosas que todos podemos hacer para asegurar un nivel
adecuado de seguridad. Lo primero es establecer un objetivo de
seguridad
apropiado. La seguridad es un problema de más o menos, no de presente
o
ausente. Tenemos que pensar en varios niveles de objetivos o modelos
de
seguridad - analizar qué estamos tratando de proteger y cuáles son las
amenazas potenciales.

La meta debería ser siempre llegar a una situación en la que el coste
o el
esfuerzo del ataque fuera significativamente mayor al beneficio que
comportaría si tuviese éxito.Si alguien quiere gastar 1.000.000 de
Ptas.
para romper una tarjeta desechable de $2.000 Ptas., y esto sólo le da
acceso
a esa única tarjeta, la amenaza no es muy grande. Cuanto mayor es el
valor
del bien a proteger y más sencillo el ataque, más crece la amenaza del
mismo.

Una vez se ha definido el nivel de seguridad requerido, tiene que
haber un
proceso de verificación del mismo. Un principio básico debería ser que
quién
diseña un sistema no está capacitado para evaluarlo. Cuando este
principio
no se cumple, normalmente nos encontramos con que el "evaluador" se ha
ocupado más de resaltar las brillantes ideas que tuvo que de encontrar
puntos débiles.


Validaciones

Hay una variedad de estándares internacionales que algunos pueden
pensar
que garantizan la seguridad de las tarjetas inteligentes financieras.
Sin
embargo, muchos de ellos, como ISO 7816, se refieren a la
funcionalidad de
las tarjetas más que a su seguridad. No se puede depender únicamente
de
estos estándares para garantizar ningún nivel de seguridad en
particular.

ITSEC (Information Technology Security Evaluation Criteria) es un
sistema
europeo desarrollado para validar aspectos de seguridad en las
tecnologías
de la información. ITSEC se ocupa de  verificar aquello que ha sido
declarado por el fabricante del producto, a través de laboratorios
independientes y licenciados. Sin embargo, las declaraciones no están
estandarizadas. Así, si un producto tiene una calificación ITSEC, esto
no
nos indica por sí mismo que ha sido declarado y validado en su
totalidad. La
validación puede haberse realizado únicamente en una parte del
sistema, por
ejemplo el generador de números aleatorios. Aunque tener un buen
generador
de números aleatorios es una característica de seguridad importante en
un
"chip", esto no nos dice nada acerca de otras características que
pueden
conllevar vulnerabilidades significativas. ITSEC es un paso en la
dirección
correcta, pero no es suficiente en sí mismo.

Existe asimismo una variedad de estándares de seguridad
gubernamentales en
diversos países, pero no son consistentes entre sí. Algunos gobiernos
requieren que todos los sistemas de monedero electrónico sean
auditables,
otros no. Algunos requieren cifrado DES en determinados puntos, otros
3-DES,
tecnologías de clave pública o cualquier otra forma de cifrado
específica.
Cualquier certificación de que una tarjeta inteligente en particular
cumple
los estándares de seguridad de un gobierno, no significa
necesariamente que
sea aceptable en cualquier otro lugar.

El esfuerzo que se está llevando a cabo bajo el nombre "Common
Criteria"
(Common Criteria for Information Security Technology) tiene un enorme
interés. A pesar de ello, no incluye  a todos los países con cierta
significación en la industria (entre ellos España), y precisa de
algunos
ajustes operativos para satisfacer no sólo las necesidades de los
fabricantes sino también las de los usuarios. De nuevo, es un paso en
la
dirección correcta, pero aún queda trabajo por hacer.

Los requerimientos de la industria financiera son algo diferentes de
los del
resto. Las tarjetas telefónicas, por ejemplo, GSM o prepagadas, están
diseñadas para ser usadas siempre en conexión, mientras que las
tarjetas
financieras necesitan en determinadas circunstancias operan fuera de
línea.
Estas diferencias se traducen en diferentes requerimientos de
seguridad y
diferentes mecanismos de protección.

Los requerimientos de la televisión de pago son también diferentes. La
industria del cable estima que una parte significativa de su beneficio
potencial se pierde a causa de los "piratas" que roban la señal sin
pagar
por ella. Pero siempre se trata de una pérdida de beneficio potencial,
no
real. Un sistema de tarjeta inteligente que capture incluso una
pequeña
proporción de este beneficio potencial es una ganancia neta para su
sistema,
con un pequeño coste adicional. En cambio, cada vez que una tarjeta
bancaria
es utilizada, hay una transferencia de fondos. Alguien tiene que
responder
por cada transacción fraudulenta; conlleva una perdida de ganancia
real, no
potencial. Las amenazas, requerimientos de seguridad y mecanismos de
auditoría del sistema son, por consiguiente, diferentes.

En el otro extremo, las tarjetas utilizadas para proteger bienes
extremadamente valiosos, como redes de seguridad nacionales, pueden
diseñarse para autoborrarse al detectar el menor signo que indique un
potencial ataque exterior. Eso tampoco funcionaría con una tarjeta
financiera, con la que no se puede dejar a un viajero tirado lejos de
casa
sin medios para pagar comida, alojamiento y otras necesidades. En
ambos
casos hay procedimientos de respaldo para proteger el acceso del
usuario a
sus fondos, pero las situaciones son muy diferentes.

En un sistema financiero la tarjeta es parte de un sistema más grande
que
incluye simultáneamente debilidades y medidas de protección
adicionales. En
transacciones de crédito y débito existe un extracto mensual que el
titular
puede revisar para detectar errores. Los establecimientos comerciales
que
cometen "errores" con excesiva frecuencia pueden ser incluidos en una
lista
de alertas y educados o corregidos de diversas maneras. El sistema
puede
tolerar errores aislados porque aún pueden manejarse de manera
razonable y
rentable. Ciertas aplicaciones de seguridad nacional, en cambio, no
pueden
tolerar ni un solo error. La mayoría de los sistemas de
telecomunicaciones,
por otro lado, no pueden depender de un extracto mensual para detectar
y
corregir errores.

Cada industria y cada aplicación tiene sus propios requerimientos de
seguridad, así que es difícil que exista un estándar de seguridad
único. Lo
que es importante es comprender el rol que juega la tarjeta en la
globalidad
del sistema al que pertenece, y diseñar la seguridad que es adecuada y
apropiada para ese rol.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
11. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección
cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin asunto o
"subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
12. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
13. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se
puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo.html

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del
CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores
de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad, siendo ellos los
que
responden de la veracidad y exactitud de sus aportaciones.
Criptonomicón
agradece las mencionadas colaboraciones, pero no comparte
necesariamente las
opiniones manifestadas. Asimismo, es responsabilidad del lector
descargar,
instalar y ejecutar en su propio sistema los programas que se
mencionen en
el Criptonomicón.


-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGP 5.5.5
Comment: Clave http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

iQA/AwUBNx8i8YUNKyrTCJjtEQKGLQCfY0NJ2b7LNeYg9vJQUF5G+0KWWboAn2Ru
uCCtX3eiVFalMDyCKWnxy2Ao
=5rLR
-----END PGP SIGNATURE-----

