Boletín del Criptonomicón
Año I, nº 33
16 de diciembre de 1998

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Editorial

Las noticias de la semana
  2. Los spammers serán criminales en USA
  3. El protocolo de seguridad PGP se convertirá en estándar
  4. IBM hace accesible su código de correo seguro
  5. Network Associates lanza su portal inteligente

Candados, cortafríos y otras herramientas
  6. Caja de herramientas del buen administrador

Parada y fonda
  7. Enlaces a Seguridad de la Información

Consejos y trucos
  8. Escaneo de puertos

Hablan los expertos
  9. Canales subliminales

Formación
  10. Curso de Seguridad en el CSIC

Sobre el boletín del Criptonomicón
  11. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  12. Números atrasados

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Editorial

Mientras no exista confianza, mientras los usuarios teman el fraude,
mientras se desconozcan los sistemas empleados, es difícil que el comercio
electrónico despegue. La transparencia se erige así en único embajador de un
modelo de comercio que no termina de calar. En este panorama, nuevos
esfuerzos en el desarrollo de software abierto están recibiendo su máximo
impulso, en un afán por arrojar luz donde otros buscan entenebrecer.

Bien es verdad que no todos disponen de la capacitación técnica ni del
tiempo para examinar el kernel de un sistema operativo en busca de fallos o
para evaluar la seguridad de un sistema de seguridad como PGP. Sin embargo,
lo verdaderamente fundamental en este movimiento de apertura y cooperación
consiste precisamente en el hecho de ofrecer esa posibilidad, esa libertad,
en dejar las fuentes disponibles para el escrutinio público, lo que
permitirá que el proceso de análisis y solución de fallos sea mucho más
ágil, ya que cualquier usuario es capaz, en principio, de adentrarse en las
líneas del programa fuente, hacer modificaciones, compilarlo y probarlo en s
u propia máquina, buscar debilidades, anunciarlas y publicitarlas, para que
otros miembros de la comunidad de usuarios puedan a su vez tratar de
reproducirlas en sus propios sistemas. De esta manera, los programas crecen,
nuevas funciones son añadidas, los agujeros de seguridad y fallos de
funcionamiento se corrigen, todo desarrollado en un clima de confianza,
donde los cambios ocurren a la vista de todos, donde todos pueden opinar y
apuntar sugerencias, añadir código o mejorarlo.

Esta línea de actuación permite soslayar temibles amenazas como los caballos
de Troya o, por qué no, la sospecha de canales subliminales en herramientas
criptográficas comercializadas por firmas como Microsoft o Netscape. En la
medida en que la industria informática avance en el espíritu del software
abierto, nuestros sistemas de ordenadores se volverán un entorno más
familiar y seguro.

En esta situación no cabe preguntarse cómo es posible que el software
gratuito y abierto continúe prosperando, sino más bien cómo es posible que
todavía se siga comprando y utilizando productos y sistemas operativos
completamente cerrados y oscuros (u oscurecidos).

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Los spammers serán criminales en USA

En el estado de Virginia, que alberga al mayor proveedor de servicios de
Internet, America On Line, el envío de spam será considerado como un delito
sujeto a proceso criminal, con posibilidad de penas de cárcel. Un primer
paso que puede llegar a ser imitado por otros estados u otros países.

Para más información:

http://www.wired.com/news/news/email/explode-infobeat/politics/story/16591.h
tml

Para más información sobre qué es el spam visita:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/spam.html

(Mi agradecimiento a Jordi Herrera por sugerírmelo)

******************************************
3. El protocolo de seguridad PGP se convertirá en estándar

El protocolo de seguridad OpenPGP ha pasado la prueba de fuego al conseguir
el visto bueno de IETF (Internet Engineering Task Force) para convertirse en
propuesta de estándar. Aunque PGP es ampliamente conocido en todo el mundo y
no existen grandes diferencias técnicas de implementación, su conversión en
norma garantizará un mayor nivel de interoperatividad.

OpenPGP es la versión como estándar abierto del protocolo de cifrado PGP
(Pretty Good Privacy) de Network Associates. Aunque se le considera un rival
de la norma S/MIME (Secure Multipurpose Mail Extensions) , basada en
tecnología de RSA Data Security, en Network Associates piensan que lo más
probable es que ambas opciones coexistan.

La siguiente fase que deberá pasar PGP es la definición de un borrador de
estándar, proceso que llevará al menos seis meses durante los cuales se
realizarán diversas pruebas de interoperatividad entre las soluciones
existentes. Sin embargo, se espera que PGP pueda alcanzar rápidamente ese
estado, debido a su ya larga presencia en el mercado, concretamente ocho
años, y al elevado número de implementaciones disponibles.

http://www.idg.es/comunicaciones/detalle.asp?Secc=Tendencias&IdA=60979&Nro=1
29

(Reproducido con permiso expreso de Comunicaciones World)

******************************************
4. IBM hace accesible su código de correo seguro

IBM se ha unido al movimiento de fuerza creciente de abrir la puerta de la
industria del software a la participación pública, desvelando el código de
su programa de correo Secure Mailer. Según el gigante azul, su programa es
más seguro y fiable que sendmail, actualmente utilizado para procesar
aproximadamente tres cuartas partes del correo total que viaja por Internet.

De esta forma, Secure Mailer se beneficiará indirectamente del sometimiento
al estudio público al estar sus fuentes disponibles para cualquiera que
quiera (o sepa) examinarlas en busca de agujeros de seguridad o futuras
mejoras.

Secure Mailer se puede descargar de forma gratuita en el Web Alphaworks de
IBM:

http://www.alphaworks.ibm.com

Para más información:

http://www.wired.com/news/news/technology/story/16805.html

******************************************
5. Network Associates lanza su “portal inteligente”

Network Associates, Inc. (NAI), el gigante de la seguridad
(www.nai.com/products/nettools/net_tools.asp), ha lanzado un nuevo modelo de
portal, el “portal inteligente”, diseñado para usuarios sofisticados de PC’
s, a quienes les permitirá asegurar, optimizar, diagnosticar y arreglar
problemas en sus máquinas, todo ello a través de la Web. Este portal del
futuro ofrece además descargas de programas de NAI, venta en línea de más de
30000 productos software, noticias tecnológicas y un maletín para acceder al
correo, calendario y mucho más desde cualquier lugar en la Red. Se puede
llegar al portal en: http://www.mcafee.com/

Para ampliar la información:

http://www.news.com/News/Item/0,4,29949,00.html

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
6. Caja de herramientas del buen administrador

No deberían faltarle a ningún administrador de NT una serie de herramientas
necesarias para llevar a cabo labores tan importantes como el análisis de
los logs del sistema, el examen del Registry en busca de permisos mal
configurados o la comprobación rutinaria de las Listas de Control de Acceso
(ACL). Todas ellas son tareas realmente tediosas y farragosas si no se
cuenta con herramientas adecuadas, como las proporcionadas gratuitamente por
Somarsoft.

Se puede acceder a su repertorio de excelentes herramientas en:

http://www.somarsoft.com/

******************************************
Parada y fonda

******************************************
7. Enlaces a Seguridad de la Información

Un sitio repleto de enlaces a temas relacionados con la seguridad en las
comunicaciones, sistemas operativos, criptografía, libros, hackers,
compañías de seguridad, etc.

http://www.securityserver.com/

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
8. Escaneo de puertos

Los servicios TCP/IP, como la Web o Ftp, permanecen a la escucha de un
puerto determinado. La función de un escaneador de puertos consiste en
escanear un rango de direcciones IP en busca de servicios a la escucha en
algún puerto. En una gran red puede ser posible que existan servicios
ilegales escuchando en algún puerto poco frecuente, de manera que algún
trabajador utilice la red corporativa para montar su propio servidor Web o
servidor de ficheros, sin pagar a un proveedor de servicios.

Para detectar este tipo de abusos, que pueden llegar a comprometer
seriamente la seguridad o ser el resultado de un ataque previo, conviene
correr de vez en cuando un escaneador de puertos como UltraScan o Satan.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
9. Canales subliminales

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de Jaime Agudo Bretos
(jab@medievolic.com), investigador de la Universidad de Zaragoza, experto en
criptografía, que nos explicará qué son los canales subliminales y cómo es
posible su utilización para ocultar información y dejar abiertas puertas
traseras.

Canales subliminales en sistemas de clave pública

Introducción
============

El modelo utilizado en los protocolos criptográficos es generalmente una
comunicación entre dos entidades a través de un canal público. El objetivo
de los protocolos en este entorno es mantener una comunicación secreta,
verificada, etc., a pesar de la existencia de terceros que puedan manipular,
almacenar o sustituir los mensajes.

Si embargo esta no es la única situación en la cual se puede utilizar la
criptografía.

Desarrollado por Simmons, existe el modelo de Canal Subliminal. Este modelo
se caracteriza por la existencia de dos comunicantes que no pueden cifrar
sus comunicaciones y que solo les está permitido firmarlas.

El modelo se desarrolla en un entorno carcelario donde dos presos se
comunican mensajes entre ellos y quieren tener la seguridad de que no son
engañados por el vigilante. Sin embargo el vigilante no les dejaría
comunicarse si no tuviera la certeza de que puede leer el contenido de sus
mensajes.

La vuelta de tuerca de Simmons consiste en el desarrollo de un sistema
criptográfico basado en firmas. Es decir, los comunicantes podrían enviar
información escondida dentro de las firmas de otros mensajes. Varios
protocolos criptográficos como ElGamal varios tienen cifrados alternativos
para el mismo mensaje. Se pueden elegir parámetros de manera que el
resultado contenga información para el otro comunicante.

Posteriormente, Desmend desarrolla sistemas criptográficos libres de canales
subliminales. Estos sistemas se denominan Criptosistemas Libres de Abuso.


Canales Subliminales en Sistemas de Clave Pública
===========================================

La razón por la que los Canales Subliminales se han vuelto a poner de moda
en los ambientes criptográficos es la utilización de estos sistemas para
implementar Caballos de Troya en el software criptográfico existente.

Normalmente se considera el software criptográfico fiable. Es decir, no se
tiene en consideración que el software de cifrado es ni más ni menos que un
programa que tiene acceso a toda nuestra información confidencial
principalmente por el hecho de que es lo que la protege.

Sería teóricamente posible realizar una versión del PGP que enviara toda
nuestra información secreta por correo a cualquier lugar de la Internet y
depositarlo en cualquier lugar público para que fuera utilizado. Estas
modificaciones maliciosas existen y de hecho han causado problemas de
seguridad. Sin embargo son sencillamente detectables por métodos directos.

El problema ocurre cuando las técnicas de los Canales Subliminales son
aplicadas para realizar estas modificaciones. El entorno es similar al
carcelario, un programa y su programador se tienen que comunicar sin que el
vigilante, el usuario del programa, se entere.

El programador de un programa de criptografía generaría un par clave
pública, clave privada para su uso y después modificaría los programas.

El método general para comprometer los programas de seguridad es el
siguiente:

Generar un Canal Subliminal en las Claves
1. Generar el par Clave Secreta, Clave Pública del programa con una semilla
aleatoria
2. Cifrar la semilla aleatoria con la Clave Pública del programador
3. Introducir la semilla cifrada en la Clave Pública del programa

Como resultado se obtiene una Clave Pública, contaminada e indetectable, que
el programador puede utilizar para obtener la Clave Secreta simplemente
descifrándola y volviéndola a generar.

Estas modificaciones del programa se esconderían el código criptográfico
siendo muy difíciles de detectar, incluso en un posible desensamblado del
programa, al ser posible esconderlas dentro de primitivas perfectamente
legales.


Consecuencias
=============

Como principal consecuencia de estas modificaciones es la falta de
seguridad, a priori, en módulos criptográficos generados por terceros, es
decir, compañías de software como Microsoft o Netscape.

Sería perfectamente posible, y de hecho se sospecha, que sus navegadores
contengan sistemas como el esbozado en sus módulos de criptografía, que
permitan recuperar las claves de los usuarios por los realizadores del
programa.

Es posible utilizar métodos basados en los Criptosistemas Libres de Abuso
para desarrollar protocolos interactivos entre los navegadores y entidades
de certificación que permitieran evitar estos problemas pero es difícil
implementarlos por la dificultad de establecer estándares en estos sistemas.

La solución más sencilla es utilizar software fiable para realizar las
comunicaciones que requieran seguridad. Especialmente software de
distribución abierta, en código fuente, que se puede comprobar, y lo más
importante, compilar en la propia máquina reduciendo drásticamente las
posibilidades de ser contaminado.

El próximo desarrollo de cryptozilla, la versión segura de mozilla
(www.mozilla.org), amplía considerablemente las posibilidades de elección en
materia de seguridad para los usuarios.

******************************************
Formación

******************************************
10. Curso de Seguridad en Internet e Intranet

El Departamento de Tratamiento de la Información y Codificación del
Instituto de Física Aplicada del CSIC anuncia que impartirá un curso abierto
al público sobre Seguridad en Internet e Intranet durante los próximos días
13 a 15 de enero de 1999.

Todos aquellos interesados en asistir físicamente al mismo (no es un curso a
través de Internet ni por vídeo conferencia ni ningún otro medio remoto y
tampoco estará disponible en Internet ni por correo electrónico), pueden
consultar la información más detallada sobre el programa, lugar y precio de
la matrícula en la página:

http://www.iec.csic.es/curso/curso.html

No se conceden becas para el mismo, aunque se contemplan cursos especiales
para empresas y grupos con intereses específicos.

Para informarse sobre condiciones de pago y fechas de matriculación, no
olviden pasarse por la página:

http://www.iec.csic.es/curso/inscrip.html

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
11. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la dirección
cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin asunto o
"subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
12. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
(C) Copyright 1998 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada del
CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los colaboradores
de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad, siendo ellos los que
responden de la veracidad y exactitud de sus aportaciones. Criptonomicón
agradece las mencionadas colaboraciones, pero no comparte necesariamente las
opiniones manifestadas. Asimismo, es responsabilidad del lector descargar,
instalar y ejecutar en su propio sistema los programas que se mencionen en
el Criptonomicón.
