-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año III, nº 72
12 de junio de 2000

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Mamá, quiero ser hacker

Las noticias de la semana
  2. Hispasec publica su comparativa antivirus 2000
  3. Libro electrónico en CriptoRed
  4. Versión en castellano del informe sobre las principales
vulnerabilidades en Internet
  5. La noticia de HispaSec: Las cookies se hacen públicas con
Internet Explorer

Candados, cortafríos y otras herramientas
  6. Cheops

Parada y fonda
  7. Buscar seguridad

Consejos y trucos
  8. Lobos con piel de cordero: extensiones ocultas

Virus y otros bichos
  9. Los últimos virus

Realidad y Mito de la Seguridad en Internet
  10. Criptología es una ciencia matemática

Cursos y Formación
  11. Cursos de verano en la Universidad de Murcia
  12. Seminario gratuito sobre criptografía
  13. I Tele curso básico sobre PGP

Hablan los expertos
  14. Ingeniería social

Sobre el boletín del Criptonomicón
  14. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  15. Números atrasados
  16. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Mamá, quiero ser hacker

Cuando yo era niño, soñábamos con ser astronautas, futbolistas o
pilotos de carreras. Nuestros ratos de ocio transcurrían entre
canicas, geypermans, balones y cochecitos de juguete. Los
adolescentes de hoy han crecido con una Game Boy en las manos, una
Play Station en el comedor y un ordenador en el cuarto. Antes de
jugar al fútbol ya saben cómo ganar vidas extra en el Doom o buscar
passwords para entrar en páginas pornográficas en Internet. Las
nuevas tecnologías no encierran secretos para ellos.

Y claro, tanto oír hablar de hackers, los últimos héroes rebeldes
contra el Gran Imperio, también quieren convertirse en uno de ellos.
Aquí sería interesante hacer la distinción entre el auténtico hacker,
en su sentido original, que sabe programar en ensamblador y C, conoce
los entresijos de Linux y Windows y sabe todo lo que se puede saber
sobre protocolos TCP/IP, UDP e ICMP; y el conocido como "lamer", que
tiene algunos conocimientos muy limitados de programación y mucho
tiempo libre y aprovecha las vulnerabilidades descubiertas por los
primeros en sistemas informáticos y los programas escritos por los
primeros para explotar estos agujeros. Ser un auténtico hacker
constituye un largo y arduo proceso de autoaprendizaje, mientras que
para convertirse en "lamer" basta con frecuentar los conocidos sitios
underground donde pueden obtenerse gratuitamente poderosas
herramientas creadas por los verdaderos hackers.

En estas páginas de hackers, rara vez escritas por uno genuino, se
ofrecen herramientas gratuitas de inusitada versatilidad y potencia,
como las sofisticadas Nmap (www.nmap.org), Nessus (www.nessus.org) o
Cheops (www.marko.net/cheops) para escaneo de puertos y detección de
vulnerabilidades. El siguiente paso, una vez detectado con estos
programas un buen agujero, consiste en intentar correr algún código
que lo explote, códigos que normalmente se pueden encontrar en las
mismas páginas de hacking (como por ejemplo www.anticode.com); o
descargar un programa de ataque que ejecute un DoS (Denegación de
Servicio) sobre la máquina objetivo para tirarla abajo; o probar con
las instrucciones que se han encontrado en alguna buena página sobre
cómo hacerse con privilegios de root explotando algún oscuro fallo de
configuración en un servicio. Estos programas poseen un interfaz de
usuario a veces sorprendentemente amigable y se encuentran a menudo
incluso precompilados, por lo que el "lamer" ni siquiera necesita
saber cómo compilarlos, no tiene más que ejecutarlos. Habida cuenta
de la facilidad con que se obtienen, instalan y ejecutan estas
herramientas, y dada la cantidad de información detallada acerca de
agujeros, vulnerabilidades y caminos para explotarlas, resulta que
prácticamente cualquiera con un ordenador y una conexión a Internet
puede atacar con éxito una extraordinaria cantidad de sistemas en
línea.

Estos ataques tienen éxito debido a que muchas redes funcionan
ejecutando versiones antiguas de programas con vulnerabilidades
conocidas y fácilmente explotables; configuraciones por defecto que
dejan abiertas enormes puertas de entrada; contraseñas de fábrica que
nadie se molesta en cambiar y que son de todos conocidas; servicios
innecesarios que descubren multitud de puertos; y otras triquiñuelas
que se describen con profusión de detalles en sitios underground. A
la vista de la facilidad con que un niño puede convertirse en un
hacker peligroso en unas pocas horas, no estaría de más que los
administradores de sistemas y personal encargado de la seguridad
informática se diesen una vuelta por las citadas páginas y utilicen
las mismas armas que los "lamers" para escanear sus redes, aprender
acerca de los últimos exploits y tomar las medidas oportunas. Puede
tratarse de una interesante y aleccionadora experiencia para más de
uno, que siempre surtirá resultados positivos. Hoy en día, ser hacker
resulta más sencillo que nunca. Dejar de ser una víctima fácil,
también.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros editoriales en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Hispasec publica su comparativa antivirus 2000

La comparativa del pasado año revolucionó toda la metodología de
pruebas antivirus a nivel mundial hasta el momento. Este año seguimos
innovando y presentamos la mayor comparativa antivirus de la
historia, analizamos un total de 30 productos seleccionados entre los
mejores de todo el mundo. Esta comparativa, publicada el pasado mes
en la edición de mayo de la revista PC Actual, analiza un total de 30
productos sobre los que se realizan pruebas de detección,
eliminación, e incluso de respuesta de los departamentos técnicos. En
un antivirus no sólo es importante la calidad de su motor de
detección, sino también la velocidad con que es capaz de desarrollar
una actualización para detectar nuevos virus. Las pruebas realizadas
por Hispasec están destinadas a valorar todos y cada uno de los
factores determinantes en la calidad de un antivirus.

Esta completa comparativa, la más amplia conocida, está disponible
para todos los lectores de Hispasec en nuestra web. Puede ser
consultada a partir de la dirección:

http://www.hispasec.com/comparativa2000.asp

******************************************
3. Libro electrónico en CriptoRed

Jorge Ramió Aguirre, impulsor de la iniciativa Red Temática
Iberoaméricana (www.criptored.upm.es), ha puesto a disposición de los
interesados en criptografía un libro electrónico con diapositivas con
apuntes de clase de la asignatura de criptografía y sobre PGP 6.51.

Las diapositivas se pueden descargar en formato PPS (ejecutable de
PowerPoint) desde:

http://www.criptored.upm.es/guiateoria/gt_eui_upm.htm

******************************************
4. Versión en castellano del informe de Sans Institute sobre las
principales vulnerabilidades en Internet

Selesta Seguridad Informática ha puesto a disposición del público la
versión en castellano del informe de Sans Institute "Cómo eliminar
las diez vulnerabilidades de seguridad en Internet más críticas".

Este informe reúne las diez vulnerabilidades de seguridad más
importantes y cómo solucionarlas. Estas vulnerabilidades son las que
habitualmente utilizan los crakcers para comprometer la seguridad de
los sistemas conectados a Internet.

El informe se encuentra disponible en:

http://www.selseg.com/sans_top10

******************************************
5. La noticia de HispaSec: Las cookies se hacen públicas con Internet
Explorer

Se ha encontrado un medio por el cual cualquier sitio web puede
visualizar la información almacenadas en las cookies por Internet
Explorer.

Las cookies representan un medio para que los servidores Internet
puedan "recordar" la información entre las diferentes visitas que
realice al sitio. Son pequeños archivos de texto almacenados en el
disco duro de los usuarios y contienen diversos datos con
preferencias del usuario e incluso passwords. Para proteger la
información las cookies sólo permiten la lectura de su contenido a
direcciones del dominio que creo la cookie.

Pero si el navegador empleado por el usuario es Internet Explorer la
protección asociada a las cookies puede ser evitada de forma que
cualquier sitio web puede leer el contenido de las cookies aunque no
pertenezcan a su dominio.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=564

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
6. Cheops

Cheops es un Interfaz de Ususario de Red de código abierto. Está
diseñado como un kit de herramientas de red, algo así como una navaja
suiza para su red.

Cheops proporciona al administrador de red y al usuario una poderosa
herramienta para localizar, acceder, diagnosticar y gestionar
recursos de red con un sencillo clic de ratón. Cheops se distribuye
bajo la Licencia Pública General GNU.

Se puede obtener desde:

http://www.marko.net/cheops/

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
7. Buscar seguridad

¿Buscas información, software o productos sobre firewalls, antivirus,
detección de intrusos, vulnerabilidades, consultoría o auditoría?
Entonces el Motor de Búsquedas de Seguridad es lo que estabas
deseando encontrar. Productos, servicios, publicaciones,
organizaciones, congresos, investigación, información general, leyes,
todo a tu alcance en:

http://www.securitysearch.net

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
8. Lobos con piel de cordero: extensiones ocultas

A estas alturas, no debe quedar un solo usuario de Windows que no
tenga una cierta idea de que el virus LoveLetter y sus variantes se
deben a la ejecución automática de un programa, concretamente un
script de Visual Basic. El nombre exacto del virus era
"LOVE-LETTER-FOR-YOU.TXT.vbs". ¿Por qué dos extensiones, primero .txt
y luego .vbs?

Windows tiene la fea costumbre de ocultar por defecto la extensión de
los archivos conocidos, de manera que un fichero llamado "manual.doc"
aparecerá listado simplemente como "Manual", acompañado del icono de
Word, para identificarlo con esta aplicación, y así para el resto de
extensiones que identifica. Si en cualquier ventana de archivos se
pulsa sobre "Ver"-->"Opciones de carpeta...", se encontrará la
posibilidad de (des)habilitar "Ocultar extensiones para los tipos de
archivos conocidos". Si se pregunta ¿Qué es esto?, Microsoft responde
raudo: "Oculta las extensiones de nombre de archivo de tres letras de
determinados archivos. Haga clic en esta opción para mejorar la
organización de las ventanas de carpetas".

No me queda tan claro que esta opción mejore la organización, antes
al contrario, se ofrece la posibilidad de que programas peligrosos se
oculten bajo el nombre de otros inocentes, como "inocente.txt.vbs",
que con la opción de listar extensiones deshabilitada, aparecería
como "inocente.txt", haciendo creer al usuario ingenuo que se trata
de un archivo de texto inocuo. Al hacer clic en él, descubrirá con
sorpresa y horror que se trataba en realidad de un programa
ejecutable. De esta forma, los nombres de los virus pueden aparecer
como "leeme.txt", "historias.doc", "pamela.jpg", etc., si se tiene la
opción de listar extensiones deshabilitada. Aunque bien es verdad que
el icono no se corresponderá con el programa a que hace referencia la
extensión, ¿quién se fija en esos detalles si está ansioso por abrir
el archivo? Como diría Microsoft, es culpa del usuario. Así que ya
sabe, para que no le echen la culpa, nunca active la opción de
ocultar extensiones y se ahorrará problemas.

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
9. Timofónica: el gusano español

La semana pasada, el laboratorio de Hispasec ha tenido la ocasión de
analizar un nuevo i-worm de origen español, similar a "I love you" en
cuanto a su funcionamiento, capaz de enviar mensajes por medio del
protocolo SMS a móviles de la conocida compañía española de telefonía
"MoviStar".
Los gusanos programados en Visual Basic Script (VBS) están de moda.
Tras la fulgurante irrupción de "I love you" y todas sus mutaciones
hace tan solo unas semanas, en esta ocasión España sirve de cuna para
un i-worm de cuya actividad "in the wild", afortunadamente, todavía
no se tiene noticia.

Se trata de un patógeno de menos de 12 kilobytes de longitud,
programado en VBS, capaz de autoenviar copias suyas por medio de
correo electrónico a todas las cuentas almacenadas en la libreta de
direcciones del usuario; lejos de conformarse con esto, "Timofónica"
manda mensajes cortos a teléfonos móviles escogidos al azar y, por
último, concluye su actividad en los ordenadores afectados instalando
un caballo de Troya que, al siguiente arranque, borra los datos de la
CMOS y formatea el disco duro de tal manera que no se pueden
recuperar los datos perdidos por medio de ninguna aplicación
específica.

Toda la información en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=587

******************************************
Realidad y Mito de la Seguridad en Internet

******************************************
10. Criptología es una ciencia matemática

Por Dianelos Georgoudis (dianelos@tecapro.com)
TecApro Internacional S.A. (www.tecapro.com)

Mito: Criptología es una ciencia matemática. Realidad: A pesar que la
mayoría de los profesionales en el campo son matemáticos o ingenieros
de computación, la realidad es que criptología no es ni una
matemática ni una ingeniería. No es una matemática porque, aunque
suene increíble, no hay pruebas matemáticas sobre la seguridad de los
mecanismos que se utilizan. No es una ingeniería porque tampoco se
puede medir o comprobar de alguna manera objetiva el grado de
seguridad de un sistema. Lo mejor que podemos afirmar es que la
criptología es una técnica heurística. Los métodos que confiamos son
aquellos que resistieron exitosamente el análisis de gente competente
en el campo durante mucho tiempo. Es extraño pensar que un componente
importante para el desarrollo de Internet está construido sobre
fundamentos tan suaves.

Desde un punto de vista, la situación está muy crítica puesto que:

- - La velocidad y concentración de información en Internet hace que un
ataque pueda tener repercusiones muy serias. Ejemplo: un ataque
contra el sistema de cómputo de un banco puede afectar a las
operaciones de miles de sus clientes.
- - El desarrollo de la tecnología ofrece mucha eficiencia, pero
también hace que la sociedad se convierta en un sistema donde muchas
partes son inter-dependientes. Una falla en una parte puede afectar,
por el efecto dominó, una cadena grande de otras partes. Ejemplos
recientes: un problema económico en Indonesia hace tambalear la
economía de Brasil, aunque ambos países casi no tienen relaciones
económicas. Una falla en una sub-estación eléctrica deja la mitad de
California sin fluido eléctrico.
- - Tecnologías inapropiadas o erróneas son difíciles de corregir,
puesto que puede haber mucha inversión en esta tecnología. Ejemplos:
automóviles con motor de combustión interna, o el problema del año
2000.

Desde otro punto de vista la situación no es tan crítica puesto que:

- - A pesar de que no haya pruebas matemáticas, la mayoría de los
expertos considera que las técnicas de seguridad conocidas hoy son
con muy alta probabilidad inviolables, siempre y cuando se hayan
implementado correctamente.
- - Es posible que en el futuro se logrará probar matemáticamente la
seguridad de técnicas de criptografía. De hecho un sistema (llamado
OTP o "One Time Pad") ya se ha probado como absolutamente seguro -
por desgracia resulta poco práctico para implementarlo en la
realidad.
- - En realidad, la mayoría de los sistemas seguros incluyen todavía un
componente humano lo que evitará algún tipo de situación de desastre
fuera de control. Por ejemplo, si alguien encuentra una manera de
sacar dinero de un cajero automático, entonces podrá vaciar a 100 o
mil cajeros automáticos en una noche. Sin embargo, el hecho de que
alguien debe rellenar estos cajeros significa que el robo será
detectado antes que el daño sea mayor. De esa manera, en el peor de
los casos, ataques exitosos nos enseñarán como mejorar los sistemas.

En lo personal, soy pesimista. Creo que a todos los niveles (desde
individuos hasta naciones enteras) no hemos sabido realizar con
sabiduría el poder que nos da la tecnología. El explosivo e
incontrolable crecimiento de Internet y su creciente efecto en el
quehacer económico hacen que los aspectos de seguridad sean altamente
críticos. A la vez, el potencial del uso de la criptología en la
guerra, el terrorismo y los crímenes de todo tipo hacen que los
gobiernos de los países más desarrollados mantengan secretos sus
avances en este campo, y que limiten activamente la exportación y
difusión de estas tecnologías. Entonces: por un lado los consumidores
de la tecnología no saben cómo escogerla y absorberla correctamente,
y por otro lado la mejor tecnología se mantiene secreta e, inclusive,
se limita la difusión de la tecnología de dominio público. Como
profesionales y ciudadanos debemos trabajar para mejorar esa
situación.

******************************************
Cursos y formación

******************************************
11. Cursos de verano en la Universidad de Murcia

Comercio Electrónico: Seguridad y Economía en la Red

El curso Seguridad y Comercio Electrónico nace con la intención de
ilustrar las tendencias, tecnologías y debilidades de los principales
elementos implicados en los intercambios seguros de información en
Internet, y más concretamente en los escenarios propios de lo que se
ha dado a conocer como Comercio Electrónico. El curso está compuesto
por un total de 10 charlas impartidas por profesionales del mundo
académico y empresarial, y distribuidas a lo largo de 30 horas.

 El objetivo concreto del curso es dar a conocer de forma amplia los
distintos componentes tecnológicos relacionados con la seguridad
informática, tanto en su vertiente de protección de entornos como de
protección de información, así como las últimas tendencias y
propuestas en el ámbito del comercio electrónico. No obstante, el
curso pretende también ilustrar algunas de las debilidades más
frecuentes de los sistemas operativos y aplicaciones comúnmente
utilizadas con el fin de proporcionar también un análisis valioso del
estado actual. Dentro del curso pueden apreciarse cinco grandes
bloques específicos: debilidades de los servicios y aplicaciones más
comunes, infraestructuras de clave pública, protocolos de intercambio
seguro de información, elementos tecnológicos del comercio
electrónico y agentes inteligentes para mercados virtuales.

Más información y reservas en:

http://www.um.es/unimar/cieza/comercioe.htm

******************************************
12. Seminario gratuito: Advanced Cryptography and its application to
Computer Communications.

El ponente es el Dr. Simon Shepherd, Catedrático de la Bradford
University y uno de los criptógrafos europeos más reconocidos. Entre
sus investigaciones destaca la ruptura del algoritmo A5 (utilizado en
las comunicaciones GSM).

Seminario:
Advanced Cryptography and its application to Computer Communications.
Ponente: Dr. Simon Shepherd (Telecommunications Center, Bradford
University)
Responsable: Arturo Ribagorda.
Fechas: 26 a 28 de Junio.
Horario: de 16:00 a 20:00 (días 26 y 27)
              de 16:00 a 18:00 (día 28)
Lugar: Salón de Grados (Edificio Agustín de Betancourt )
Idioma: Ingles

Contenidos:
1. Introduction.
2. The Design of High Grade Ciphers.
3. Multi-Function Coding for Cryptography and Error Control.
4. Large Number Theory and Public Key Ciphers
5. Cryptography application for Computer Communications.

La asistencia es completamente gratuita, pero limitada. Por tanto,
rogamos que los interesados confirmen enviando un correo a
jcesar@inf.uc3m.es

******************************************
13. I Tele curso básico sobre PGP

RedIRIS pondrá en marcha el próximo día 12 de Junio del 2000 el  "I
Tele curso básico sobre PGP" gracias a la colaboración voluntaria de:

 D. Arturo Quirantes Sierra, docente de la Universidad de Granada y
experto en criptografía

que actuará como profesor de dicho curso.

El curso es completamente público aunque está enfocado a los usuarios
de la Comunidad académica española y es deseable su participación. Se
acaba de abrir el plazo de inscripción y no hay número máximo de
asistentes. Disponéis de información de completa sobre este Curso en:

http://www.rediris.es/list/info/1tc-pgp.html

donde se encontrará con información completa sobre el evento,
incluido el temario.

El plazo de inscripción finaliza el dia 12 de Junio de 2000

Este "I Curso básico sobre PGP" se engloba dentro de las actividades
de la Iniciativa para promover y proveeer un correo electrónico
seguro en la Comunidad RedIRIS". El objetivo es difundir el uso de
PGP para que los usuarios que no lo usan empiecen a perder el miedo a
esta aplicación que actualmente es la única que nos puede dar ciertos
niveles de seguridad en el correo-e. Es un Curso básico para personas
que no sabe nada de PGP.

Para inscribirse en el mismo basta con que envíes un mensaje vacío a:

mailto:1tc-pgp-subscribe-reques@listserv.rediris.es

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
14. Ingeniería social

Jaime Fernández Gómez (tnt@idg.es) es administrador de sistemas y
colaborador de las revistas iWorld (www.idg.es/iworld) y
Comunicaciones World (www.idg.es/comunicaciones). En su artículo
advierte a los internautas incautos de los riesgos de la ingeniería
social.


Ingeniería social

Un numeroso grupo de internautas españoles recibieron hace algunos
meses un correo electrónico que les confirmaba la compra en Internet
de una mercancía, cargada en su cuenta corriente, que recibirían en
un breve plazo de tiempo. Además de dar las gracias al supuesto
cliente, la misiva indicaba que si tenía alguna duda llamaran al
teléfono que aparecía al final del mensaje, donde también se
atendería cualquier queja o reclamación. El número en cuestión era
una especie de 906, aunque con llamada internacional, donde respondía
una grabación que solicitaba unos momentos de espera a la víctima de
la estafa. No había ninguna empresa al otro lado de la línea, ni
compra efectuada en Internet, ni mercancía alguna que recibir. La
carta era más falsa que el beso de Judas. Su objetivo: asustar al
inocente para que llamara al teléfono del timador, que cobraría por
cada segundo que las víctimas pasaran con el auricular pegado a la
oreja.

Los métodos tradicionales de engaño funcionan en Internet a las mil
maravillas. Se denominan problemas de ingeniería social para
diferenciarlos de aquellos otros que se basan en cuestiones técnicas,
tratados ampliamente en Criptonomicón. Los estafadores, los timadores
y los embaucadores que se empiezan a acercar a la Red no necesitan
apuntarse a los grupos de hackers ni leer ningún manual técnico. Las
personas padecen las mismas debilidades dentro y fuera de Internet.
El miedo y la codicia son patrimonio de la humanidad y los
delincuentes sólo tienen que adaptar sus antiguas fórmulas al nuevo
medio. El ejemplo del aviso falso de compra en la Red está basado en
el miedo: el temor a perder dinero consigue que el incauto llame a un
número 906. Nada tiene que envidiar la codicia, pecado muy útil en
estos tiempos de nuevos ricos al instante. Los negocios increíbles
crecen al mismo ritmo que el número de estafas. ¿Cuántas veces ha
recibido un correo que promete 20 dólares por cada mensaje que
reenvíe a sus amigos o a sus enemigos? La misiva asegura que
Microsoft rastrea la red en busca de esos mensajes y regala más de
3000 ptas por cada uno de ellos. Este es un ejemplo de 'nadie gana,
todos pierden'. Se pierde tiempo leyendo el mensaje, mandándolo y
leyendo las respuestas de sus conocidos, algunas de ellas advirtiendo
que los Reyes Magos no son los padres ni, mucho menos, Microsoft.

Unas pocas medidas profilácticas son suficientes para evitar la
mayoría de los peligros que un usuario normal encuentra en la Red:
una copia de seguridad reciente de los ficheros importantes, el
programa antivirus actualizado y un especial cuidado en las
operaciones de comercio electrónico. A la práctica habitual de estos
consejos debemos añadir una buen dosis de sentido común. Los pillos
que utilizan la ingeniería social para engañar al prójimo encuentran
especiales dificultades cuando tratan con una persona cauta. Es
posible que un internauta precavido con el aspecto social de la Red
sufra menos disgustos por causa de la seguridad que el experto en
técnicas criptográficas que habla más de la cuenta en seminarios,
mesas redondas o en los canales de IRC.

¿Se ha planteado alguna vez cómo robar en Internet? La alternativa
basada en aspectos técnicos podría ser así: se elige un blanco
apetecible, verbigracia, uno de los nuevos bancos que prestan
servicio en la Red. Se consigue, con mucha discreción, toda la
información posible sobre el objetivo (arquitectura de red,
servidores, aplicaciones, medidas de seguridad, etc.) Se monta una
maqueta que replique, a escala, el tinglado del banco en la Red. Es
el momento de buscar alguna debilidad, escribir un plan de ataque y
probarlo en la maqueta. Hay que localizar el rastro que se genera al
cometer la intrusión y ver cómo eliminarlo. Cuando se está convencido
de la bondad del plan, se pasa a la práctica real. Si todo funciona
como se esperaba, el ladrón se convertirá en un nuevo rico sin
haberse movido del garaje de su casa. Pero si este método le parece
demasiado complejo, tenemos la segunda - que no tercera - vía: la
ingeniería social.

No se elige un banco en concreto; cualquiera puede ser bueno.
Seguidamente, se acude a los próximos congresos sobre seguridad,
comercio electrónico y bases de datos en Internet. Se estudia con
atención la lista de asistentes. Los empleados de bancos y cajas de
ahorro son el principal objetivo. Durante el desayuno, los descansos
o la comida, si la hubiera, hay que charlar con ellos sobre sus
proyectos, instalaciones, medidas de seguridad y cualquier
información que facilite la entrada a los ordenadores del banco. ¿Le
parece difícil? Permítame un ejemplo personal: hace muy poco estuve
en un curso de dos días en Madrid. Durante las comidas que compartí
con el resto de asistentes se habló, entre otros temas, de los
sistemas de protección de varias entidades financieras. Quienes
comentaban estos detalles eran empleados de esas empresas. Nada
demasiado importante, pero tampoco nadie buscaba especialmente esa
información. O, al menos, eso me pareció a mí. ¿Hasta donde hubiera
llegado un ladrón que deseara sonsacar todo los datos posibles
relacionados con la seguridad de esos bancos? No sería sorprendente
si al final de la jornada el supuesto delincuente supiera lo
necesario para visitar los sistemas informáticos del empleado que
mejor se lo pasó charlando animadamente con ese compañero de mesa tan
interesado en su trabajo y sus proyectos.

Antes de terminar, quiero insistir en la necesidad de añadir a la
caja de herramientas de seguridad (la misma que contiene esas
fantásticas aplicaciones que nos protegen incluso de nosotros mismos)
una vieja y útil cualidad de los gatos escaldados: la precaución. El
hombre es un lobo para el hombre también en Internet, aunque ahora
utilicemos el eufemismo de 'ingeniería social'. Sea precavido por
esas redes de Dios.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
15. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
16. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
17. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2000 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.1 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOUUAc4UNKyrTCJjtEQJwPwCgs7+8POK4zfZEe3QefWQ8BXIIKEQAoN3D
fHvUilQ4mdaDLfzEI+ul+27m
=fS2G
-----END PGP SIGNATURE-----
