Boletín del Criptonomicón
Año I, nº 25
28 de octubre de 1998

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Editorial

Las noticias de la semana:
  2. Parche para las zonas seguras
  3. Bug en Netscape Navigator
  4. Alarma de BackOriffice

Candados, cortafríos y otras herramientas
  5. Correos certificados

Parada y fonda
  6. Vulnerabilidades

Consejos y trucos
  7. Cómo escribir anónimamente en las news

Cursos en el Criptonomicón
  8. Diferencias entre GET y POST

Hablan los expertos
  9. El Comercio Electrónico

Formación
  10. Curso de Seguridad en el CSIC

Comentarios de los lectores
  11. El agujero más grande en Internet

Sobre el boletín del Criptonomicón
  12. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  13. Números atrasados

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Editorial

El comercio electrónico siempre está en el candelero. Nuevos acuerdos entre
bancos y organismos de pago, nuevas políticas de certificación, pero aún
queda en el aire la cuestión de la seguridad y, cómo no, la lentitud de la
conexión. El comercio en Internet lleva años en el limbo, que si despega
definitivamente, que si todavía no es el momento, que si no hay confianza
suficiente… ¿Llegará a ser una realidad? Esta semana contamos con una
ilustre firma en la sección de “Hablan los expertos” que responderá a
algunos de las cuestiones técnicas sobre lo que es y las soluciones que
ofrece el comercio electrónico.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Parche para las zonas seguras

Microsoft acaba de lanzar un parche que soluciona una vulnerabilidad en la
forma en que Internet Explorer 4 determina a qué zona de seguridad pertenece
un servidor determinado, como ya informó la Brújula la semana pasada.
Gracias a esta vulnerabilidad, un hacker podría manipular la dirección (el
URL) de su sitio Web, de manera que su sitio fuera tratado por el navegador
como localizado en la intranet dentro del esquema de Zonas de Seguridad de
Internet Explorer, por lo tanto con mayores permisos de ejecución y mayor
libertad dentro de nuestro ordenador.

Microsoft recomienda encarecidamente que los usuarios a los que afecte este
agujero descarguen e instalen el correspondiente parche tan pronto como les
sea posible.

El parche está disponible en:

http://www.microsoft.com/ie/security/dotless.htm

Alternativamente, los usuarios de Windows 98 pueden obtener el parche
utilizando la Actualización de Windows: lanzando la actualización desde el
menú de Inicio de Windows y pulsando “Actualización de Productos”. Cuando se
requiera, seleccionar “Sí” para permitir que se determine qué parches hacen
falta. Si este parche resulta necesario, aparecerá listado en la sección
“Actualizaciones Críticas”.

******************************************
3. Bug en Netscape Navigator

Ayer Netscape admitió la existencia de un nuevo agujero de seguridad, en
esta ocasión en la versión 4.5 de su navegador, descubierto por Peter Snow
de la Universidad de Yale. Este fallo afecta especialmente a los usuarios
que comparten sus ordenadores, como en grandes compañías o entornos
universitarios y está relacionado con la manera como se tratan unas
determinadas meta-etiquetas en las páginas HTML, en concreto, las que tienen
que ver con el almacenamiento en el cache de los contenidos de un
formulario, de manera que si pulsamos el botón de “Atrás”, los datos
previamente introducidos continúen ahí al volver atrás, ahorrándonos el
tener que teclearlos todos en el caso de que queramos modificar sólo alguno.

En este agujero, el navegador interpreta la etiqueta que le dice que no
cachee la página (que no la almacene temporalmente con el fin de no tener
que pedirla en el futuro a través de la Red, sino para recuperarla
localmente, con la consiguiente reducción en el tiempo de carga) no
almacenándola en disco aunque sí en memoria, de manera que en entornos
multiusuario sería posible pulsar el botón de atrás y encontrarnos con los
datos que ha rellenado otro de los usuarios del sistema, como por ejemplo
sus datos personales, entre ellos tal vez su número de tarjeta de crédito si
se le solicitaba en el formulario que completó.

Irónicamente, este problema sólo se presenta cuando se utilizan conexiones
seguras a través de SSL (más información sobre SSL en
www.iec.csic.es/criptonomicon/ssl.html).

Hasta que Netscape prepare un parche, la solución pasa por:

a) reinicializar el navegador después de cada sesión en ordenadores
compartidos

b) borrar el cache de memoria y configurarlo a cero, en el menú de
Edición—>Preferencias—>Avanzadas—>Caché

Más información en:

http://www.news.com/News/Item/0,4,28010,00.html

******************************************
4. Alarma de BackOriffice

BackOriffice está de actualidad. ¿Pero qué es? ¿En qué consiste? ¿Qué
amenazas representa?

Encontraréis respuesta a estos interrogantes en las siguientes páginas de La
Brújula:

http://labrujula.net/ventana_inf/esp-bo.htm

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
5. Correos certificados

Certifiedemail.com es una aplicación para correo electrónico que ofrece la
seguridad de que los mensajes son enviados, ya que el emisor recibe una
notificación tan pronto como el destinatario lo recibe. Además cuenta con la
capacidad de comunicarse en un entorno seguro, ya que se envía y recibe el
correo cifrado.
Sirve también como cierta garantía contra los virus, en la medida en que los
mensajes son escaneados antes de ser almacenados en el sistema.

Lo encontraréis en:

http://www.certifiedemail.com/

******************************************
Parada y fonda

******************************************
6. Vulnerabilidades

La mayor recopilación de vulnerabilidades y exploits (maneras de explotar
tales vulnerabilidades) en Internet, la encontraréis en:

http://www.rootshell.com/

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
7. Cómo escribir anónimamente en las news

Más de uno me habéis preguntado cómo se puede hacer para enviar noticias
anónimamente. Bien, como ya anuncié en el boletín número 2, DejaNews ha
lanzado un servicio de participación anónima en las news, que tras
registrarnos, nos permitirá enviar de manera completamente anónima noticias
en cualquiera de los innumerables grupos de noticias.

Las instrucciones paso a paso para registrarse y enviar noticias
anónimamente los podéis encontrar en la páginas de DejaNews en:

http://www.dejanews.com/post.xp

******************************************
Cursos en el Criptonomicón

******************************************
8. Diferencias entre GET y POST

¿GET o POST? He ahí la cuestión. Si alguna vez habéis trabajado con
formularios, os habréis hecho esa pregunta. ¿Qué método de envío utilizo?
¿Cuál es mejor, más seguro, más rápido?

La respuesta en esta nueva adición al curso sobre seguridad en CGI, en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/cgi/datos.html

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
9. El Comercio Electrónico

Esta semana contamos con la colaboración de Miguel Ángel Sarasa López
(msarasa@posta.unizar.es), criptólogo de la Universidad de Zaragoza,
co-autor del libro "Criptografía Digital, Fundamentos y Aplicaciones",
editado por Prensas Universitarias de Zaragoza este año. Ha escrito en
exclusiva para el Criptonomicón un artículo sobre la realidad actual del
comercio electrónico, los retos a los que se enfrenta y las soluciones que
se están adoptando.

El Comercio Electrónico

Hasta no hace demasiado tiempo la interacción social a nivel comercial se
efectuaba cara a cara, por teléfono o bien por correo postal. Sin embargo,
gracias a las innovaciones técnicas acontecidas en los últimos años, se ha
producido el nacimiento de un nuevo tipo de comercio, el denominado comercio
electrónico.

El comercio electrónico es un servicio de la tecnología que permite la
realización de operaciones de negocios y la compraventa de bienes y
servicios mediante la utilización de sistemas electrónicos, como por ejemplo
los ordenadores personales, hoy ya tan habituales en muchos hogares. En
definitiva, este nuevo mercado electrónico nos permite tener en nuestro
domicilio una gran galería comercial por la que podemos pasear de forma
fácil y rápida con el ratón de nuestro ordenador, y todo ello sin movernos
de casa.

El comercio electrónico no es algo totalmente nuevo, si se tiene en cuenta
que desde hace ya más de una década existe un protocolo denominado EDI
(Electronic Data Interchange) para el intercambio electrónico de documentos.
Existen muchas otras variantes de comercio electrónico, como por ejemplo el
denominado home-banking, que permite al usuario realizar operaciones en sus
cuentas bancarias igualmente desde su ordenador personal.

Todo lo anterior se hace posible gracias a la existencia de grandes redes
digitales de comunicación a nivel mundial, que facilitan las transacciones
entre las partes implicadas. Entre ellas merece especial mención la red
Internet, la cual da cobertura a millones de usuarios: personas, negocios,
empresas, revistas y todo tipo de sociedades.

Las ventajas del comercio electrónico son evidentes. El comprador puede ver
de manera rápida todo el escaparate electrónico y no tiene que ir tienda por
tienda en busca del producto deseado. Se optimiza también el tiempo de
atención al cliente, que no tiene que esperar largas colas para ser
atendido. Por su parte, el vendedor también se beneficia, puesto que puede
ofertar sus productos sin necesidad de mostrarlos físicamente al comprador.
Otras ventajas del comercio electrónico son las siguientes:

1) Reduce los retrasos gracias a la velocidad de transmisión

2) Disminuye el ciclo de producción, creando mercados más competitivos

3) Hace posible la igualdad de trato a los clientes independientemente de
sus características individuales: nacionalidad, lugar de residencia, etc.

4) Amplía de forma considerable el mercado potencial de las empresas

5) Faculta a las pequeñas y medianas empresas el acceso a mercados que de
otra manera tendrían vetados por su elevado coste

Pese a todo, también es cierto que este tipo de comercio presenta sus
inconvenientes, algunos de ellos potencialmente peligrosos y todavía por
solucionar. Entre ellos, el más importante es la falta de seguridad en los
procesos de compraventa. En el caso del comercio tradicional, como se ha
indicado anteriormente, las mayoría de transacciones se efectúan cara a
cara, por teléfono o por correo. Todas estas actividades pueden considerarse
intrínsecamente seguras. Sin embargo, en el caso del comercio electrónico,
la interacción entre comprador y vendedor se realiza a través de una red
abierta (Internet), que no puede considerarse un canal de comunicación
seguro a menos que se adopten ciertas medidas de protección.

El estudio y desarrollo de estas medidas de protección es precisamente uno
de los objetivos fundamentales de la criptografía. Ésta proporciona al
comercio electrónico las herramientas necesarias para garantizar, dado el
caso, el carácter secreto de la información intercambiada
(confidencialidad), así como la no manipulación de la misma entre el origen
y el destino (integridad).

Sin embargo, el problema de la identificación de las partes (autenticación)
todavía no está del todo resuelto. A este respecto, conviene señalar que una
de las situaciones más preocupantes actualmente es la publicación de los
datos personales y confidenciales del comprador (como por ejemplo el número
de su tarjeta de crédito) en un medio totalmente abierto como es Internet.
Otro tema pendiente de resolver es el de cómo obtener los resguardos que
permitan realizar posteriores reclamaciones tanto al comprador como al
vendedor en el caso de que alguno de ellos se sienta perjudicado por el otro
una vez concluida la transacción.

Hoy día existen diferentes protocolos como el SET (Secure Electronic
Transaction) o el SSL (Secure Sockets Layer) que se ocupan de que este tipo
de transacciones a través de redes informáticas sean lo más seguras
posibles. Sin embargo, ninguno de ellos ofrece todavía una seguridad
completa, ya que únicamente son capaces de solucionar de forma parcial los
problemas antes apuntados, con lo que tanto el comprador como el vendedor
pueden todavía engañar. Así, por ejemplo, puede darse la situación de que el
comprador pague un producto y posteriormente no lo reciba, o bien que el
vendedor entregue un producto y posteriormente no pueda cobrarlo. Además, lo
que es más peligroso, sin que ninguno pueda demostrar que ha sido engañado
por el otro.

Después de todo lo dicho, es indudable que uno de los factores que ha
contribuido en mayor medida al éxito y desarrollo del mundo empresarial en
los últimos años ha sido la implantación del comercio electrónico. Esto hace
pensar que su protagonismo en el futuro será incluso mayor que el que tiene
hoy en día. Es igualmente cierto que la evolución futura de este tipo de
comercio dependerá de forma directa de la capacidad de garantizar su
seguridad mediante la criptografía, pero tampoco es conveniente que la
psicosis de inseguridad electrónica nos lleve a frenar el despegue de este
comercio en Internet. En definitiva, sería conveniente que empezásemos a
considerar el problema del comercio electrónico no tanto como un problema de
inseguridad sino más bien de confianza.

******************************************
Formación

******************************************
10. Curso de Seguridad en Internet e Intranet

El Departamento de Tratamiento de la Información y Codificación del
Instituto de Física Aplicada del CSIC anuncia que impartirá un curso abierto
al público sobre Seguridad en Internet e Intranet durante los próximos días
13 a 15 de enero de 1999.

Todos aquellos interesados en asistir físicamente al mismo (no es un curso a
través de Internet ni por vídeo conferencia ni ningún otro medio remoto y
tampoco estará disponible en Internet ni por correo electrónico), pueden
consultar la información más detallada sobre el programa, lugar y precio de
la matrícula en la página:

http://www.iec.csic.es/curso/curso.html

No se conceden becas para el mismo, aunque se contemplan cursos especiales
para empresas y grupos con intereses específicos.

Para informarse sobre condiciones de pago y fechas de matriculación, no
olviden pasarse por la página:

http://www.iec.csic.es/curso/inscrip.html

******************************************
Comentarios de los lectores

******************************************
11. El agujero más grande en Internet

Esta semana contamos en este espacio abierto a la participación de todos los
lectores, con las impresiones de Diego Marcos Camarasa de I+D Dev., Nuevas
Técnicas de Comunicación S.R.L. Si queréis participar en este espacio,
podéis enviarme vuestros comentarios en cualquier momento.

=====================================================
No, no voy a hablar sobre un nuevo bug encontrado en Internet Explorer o
Netscape; quisiera compartir mi opinión sobre el agujero más grande que
existe en Internet: las empresas sin control.

Internet, siempre se le ha denominado la red de redes, centro de
información a nivel mundial y la mayor base de datos que existe; pero
¿que hay de la privacidad para los usuarios?

En Internet hay millones de usuarios y por lo tanto, con distintas
finalidades en la red. Unos buscan información para terminar su carrera,
otros para pedir información, otros para ver imágenes porno, otros por
el mero hecho de dar una vuelta. Entonces, si este es el planteamiento
de Internet; ¿por que hay empresas que insisten en hacer llegar sus
productos a usuarios que no lo desean? Cuando una persona enciende su
televisor, los anuncios no se cuelan dentro de su nevera (si son
alimenticios), ni te meten el cartel de "se vende un Nissan" en el
garaje. ¿Por qué, entonces, atacan a la privacidad de los usuarios?

No estoy en contra de la publicidad en Internet, pero en una medida no
excesiva y sin atacar a la privacidad.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
12. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la dirección
cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin asunto o
"subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
13. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
(C) Copyright 1998 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada del
CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: gonzalo@iec.csic.es

