-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año III, nº 74
6 de octubre de 2000

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. El nuevo estándar de cifrado

Las últimas noticias
  2. Segunda Edición del libro "Técnicas Criptográficas de protección
de datos"
  3. Crónica VI RECSI
  4. Publius: Anonimato en la red
  5. La noticia de HispaSec: La Agencia de Protección de Datos multa
a Telefónica

Novedades en el Criptonomicón
  6. Ari@dna

Candados, cortafríos y otras herramientas
  7. Conversaciones seguras

Parada y fonda
  8. Correo web seguro

Consejos y trucos
  9. No reenvíe spam

Hablan los expertos
  10. Control de acceso mediante tarjeta inteligente

Realidad y Mito de la Seguridad en Internet
  11. Seguridad en Internet es un campo muy especializado

Sobre el boletín del Criptonomicón
  12. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  13. Números atrasados
  14. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. El nuevo estándar de cifrado

En 1996, el Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (National
Institute of Standards and Technology, NIST) dio los primeros pasos
para la consolidación de un Estándar de Cifrado Avanzado (Advanced
Encryption Standard, AES). Su objetivo fue desarrollar una
especificación para encontrar un algoritmo de cifrado que sustituya
al agonizante DES (56 bits de clave, por lo que resulta inseguro
actualmente, y diseño orientado a hardware, por lo que resulta
relativamente ineficiente en software), de manera que el nuevo
algoritmo sea capaz de proteger la información sensible de los
ciudadanos y del gobierno hasta bien entrado el siglo XXI. Se espera
que el algoritmo seleccionado sea utilizado por el Gobierno de
Estados Unidos y voluntariamente por el sector privado, en
sustitución de DES. Por extensión, presumiblemente sería adoptado por
el resto de países del mundo.

En septiembre de 1997, se realizó una convocatoria para la
presentación de algoritmos, en la que se especificaron los siguientes
criterios de evaluación y requisitos mínimos de aceptación:

1. Ser público.
2. Ser un algoritmo de cifrado en bloque simétrico.
3. Estar diseñado de manera que se pueda aumentar la longitud de
clave según las necesidades.
4. Ser implementable tanto en hardware como en software.
5. Estar o bien a) disponible gratuitamente, o bien b) disponible
bajo términos consistentes con la política de patentes del Instituto
Nacional Americano de Estándares (American National Standards
Institute, ANSI).
6. Los algoritmos que cumplan con los requisitos arriba citados serán
juzgados de acuerdo con los siguientes factores:
a) seguridad (e.d., el esfuerzo necesario para criptoanalizarlos),
b) eficiencia computacional,
c) requisitos de memoria,
d) adecuación hardware y software,
e) simplicidad de diseño,
f) flexibilidad y
g) requisitos de licencia.

Los algoritmos propuestos tenían además que soportar obligatoriamente
una longitud de bloque de 128 bits y una longitud de clave de 128,
192 y 256, al margen de cualesquiera otras longitudes posibles. La
razón por la que se ha exigido la posibilidad de utilizar claves de
192 y 256 es que a pesar de que una clave de 128 bits es totalmente
"imposible" de reventar probando todas las posibles combinaciones con
los recursos computacionales actuales, no puede asegurarse que en un
futuro próximo el estado del arte de la computación no vaya a
permitir reventar claves de esa longitud. Dado que el estándar se
desea que pueda utilizarse hasta bien entrado el siglo XXI, por lo
menos hasta el año 2060, se debe realizar una elección conservadora.
Los últimos avances teóricos en computación cuántica hacen temer que
en un plazo breve, si se construyesen estos ingenios, los problemas
numéricos hoy considerados irresolubles en un tiempo razonable, como
la factorización o los logaritmos discretos, se podrán resolver mucho
más rápido (en un tiempo igual a la raíz cuadrada del empleado por un
ordenador digital tradicional), tirando por tierra la seguridad de
los algoritmos criptográficos con longitudes de claves actuales. La
raíz cuadrada del número de todas las claves posibles de 256 bits
(esto es, 2^256) es igual al número de todas claves posibles de 128
bits (esto es, sqrt(2^256)=2^(256/2)=2^128). En otras palabras,
asumiendo las velocidades previstas, una máquina cuántica tardaría el
mismo tiempo en realizar una búsqueda exhaustiva en un espacio de
claves de 256 bits que un ordenador digital actual en un espacio de
claves de 128 bits, y por lo tanto se trataría de una tarea
irrealizable.

Conforme a las bases de esta propuesta, en agosto de 1998 se
aceptaron quince candidatos durante la Primera Conferencia de
Candidatos a AES (AES1), a saber:

CAST-256
CRYPTON
DEAL
DFC
E2
FROG
HPC
LOKI97
MAGENTA
MARS
RC6
RIJNDAEL
SAFER+
SERPENT
TWOFISH

La Segunda Conferencia de Candidatos a AES (AES2) se celebró en marzo
de 1999 para discutir los resultados de las numerosas pruebas y
ejercicios de criptoanálisis realizados por la comunidad
criptográfica mundial sobre los quince candidatos. Basándose en estos
comentarios y análisis, NIST seleccionó cinco candidatos finalistas:
MARS, RC6, Rijndael, Serpent y Twofish.

El pasado mes de abril de 2000 se celebró la Tercera Conferencia de
Candidatos AES (AES3) en Nueva York, durante la cual los asistentes
presentaron nuevos documentos de evaluación y criptoanálisis de los
últimos cinco candidatos.

Por fin, el 2 de octubre de 2000, el NIST anunció el algoritmo
ganador: Rijndael, propuesto por los belgas Vincent Rijmen y Joan
Daemen (de ahí su nombre). Rijndael es un cifrador de bloque que
opera con bloques y claves de longitudes variables, que pueden ser
especificadas independientemente a 128, 192 ó 256 bits. El resultado
intermedio del cifrado se denomina Estado, que puede representarse
como un array rectangular de bytes de cuatro filas. La transformación
que tiene lugar en cada vuelta de cifrado está compuesta a su vez de
cuatro transformaciones diferentes:

- - Sustitución de bytes no lineal, operando independientemente sobre
cada uno de los bytes del Estado.
- - Desplazamiento de las filas del Estado cíclicamente con offsets
diferentes.
- - Mezcla de columnas, que se realiza multiplicando las columnas del
Estado módulo x^4+1, consideradas como polinomios en GF(2^8), por un
polinomio fijo c(x).
- - Adición de la clave de vuelta, en la que se aplica al Estado por
medio de un simple XOR. La clave de cada vuelta se deriva de la clave
de cifrado mediante el esquema de clave.

El esquema de clave consiste en dos operaciones: expansión de clave y
selección de clave de vuelta de cifrado.

El proceso de cifrado consta de tres pasos: una adición inicial de la
clave de vuelta, n-1 vueltas de cifrado y una vuelta final.

Para una descripción detallada del algoritmo, consúltese el documento
de los autores, "AES Proposal: Rijndael'', disponible en
www.esat.kuleuven.ac.be/~rijmen/rijndael.

Ahora ya sólo queda ejecutar los últimos pasos legales y burocráticos
para que el Secretario de Comercio estadounidense lo adopte como un
estándar federal. Todas las aplicaciones y comunicaciones,
especialmente bancarias, que hacían uso del DES, serán actualizadas
paulatinamente a Rijndael, de manera que antes de la primavera de
2001 se espera que de DES no quede rastro más que en los libros de
texto. Como el algoritmo es público y no necesita ser licenciado,
cualquier otro país distinto de los EEUU podrá adoptarlo igualmente
como estándar en sus propias aplicaciones si así lo desea. A partir
del próximo año, Rijndael pasará a formar parte de nuestras vidas.

Información adicional:
Sitio web del NIST sobre AES: www.nist.gov/aes

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros editoriales en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/susurros

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Segunda Edición del libro "Técnicas Criptográficas de protección
de datos"

Acaba de publicarse la Segunda Edición del libro "Técnicas
Criptográficas de protección de datos", con nuevos capítulos e
información actualizada para cubrir los recientes avances en este
campo. Se puede adquirir directamente a través de la editorial Ra-Ma
y descargar la tabla de contenidos del libro desde la siguiente
página:

http://www.ra-ma.es/0001516.htm

******************************************
3. Crónica de VI Reunión Española de Criptología y Seguridad de la
Información

Por Pino Caballero Gil
(Presidenta del comité organizador de la VI RECSI)

Durante la pasada semana se celebró en Tenerife la VI Reunión
Española sobre Criptología y Seguridad de la Información (VI RECSI)
organizada por la Universidad de La Laguna. Dicho congreso congregó a
casi un centenar de personas provenientes de casi todas las
universidades y centros de investigación españoles, además de
representantes de otros países americanos y europeos. De hecho ésta
ha sido la más internacional y de mayor asistencia de todas las
ediciones anteriores, celebradas en Mallorca, Madrid, Barcelona,
Valladolid y Málaga. El hecho de que vinieran foráneos a presentar
sus ponencias nos da una cobertura más amplia, permitiéndonos creer
que hemos empezado a salir de casa. Es muy posible que la clave de
ello fuera el que la IACR hubiera colgado un enlace a la página del
congreso.

También resultó alentador ver que había bastantes alumnos interesados
en el tema. Asimismo esta edición ha sido también la que mayor
expectación ha recibido por parte de patrocinadores tanto públicos
como privados.

Hay que destacar que año tras año se va superando la calidad de las
ponencias, quedando manifiesta la dificultad para incluir toda la
investigación que se realiza en España en los tres días que dura el
congreso. Una de las cuestiones más llamativas es el marcado interés
en los entornos universitarios por introducirse en el sector del
comercio electrónico, debido probablemente a que el tema está muy
verde a nivel empresarial, ya que no están las cosas claras ni los
protocolos estandarizados, y eso da mucho juego para realizar nuevas
propuestas. El rápido crecimiento del comercio electrónico es el
factor que esta impulsando la difusión de la Seguridad de la
Información, pero se deja entrever un cierto olvido de los aspectos
teóricos que fundamentan todo este comercio electrónico. Uno de los
objetivos de la Reunión fue mostrar una vez mas que ambos aspectos
(teóricos y prácticos) han de ir de la mano y que hay que seguir
promoviendo la investigación entre los sectores mas vanguardistas;
léase, las empresas que operan, comercian y viven del comercio
electrónico en Internet. Además del boom del comercio electrónico hay
que destacar otras aplicaciones "reales" de los temas de criptografía
. Cuestiones como el E-mail seguro, Webs seguros, pago electrónico,
etc., han dejado de ser algo propio del entorno "académico" para
convertirse en temas que interesan al ciudadano de a pie.

Uno de los factores más importantes del éxito de la VI RECSI fue la
gran calidad e importancia de los dos conferenciantes invitados: el
Doctor Bart Preneel, Profesor de la Universidad Católica de Lovaina
de Bélgica y director de la International Association for Cryptologic
Research, y el Doctor Thomas Beth, Profesor de la Universidad de
Karlsruhe de Alemania y responsable de numerosos proyectos de
investigación de gran importancia. Las conferencias impartidas por
ambos investigadores fueron excelentes.  Sobre todo resultó de gran
aceptación la idea de dar una visión "global"de cada uno de los dos
temas presentados, en lugar de charlas "magistrales" contando sus
últimos descubrimientos.

Algunas de las ponencias más interesantes estaban dedicadas a los
protocolos criptográficos, y más concretamente a la compartición de
secretos. Otra dedicada al estudio del iris ocular como método de
autenticación, algunas de corte más teórico (como las de generadores
pseudoaleatorios y criptoanálisis de sistemas caóticos), varias de
comercio electrónico realizadas en las universidades Rovira i Virgili
y de las Islas Baleares fueron de las que mejores comentarios
recibieron. Especial mención debe hacerse de la única ponencia del
programa dedicada a cuestiones legales sobre el Real Decreto-Ley de
Firma Digital, ya que resumió muy bien el modo en que la Criptografía
y la Seguridad de la Información se están integrando en la Sociedad.
Esto es, todo el mundo (empresas, políticos, gente de a pie) es
consciente de la necesidad de la Criptografía y la Seguridad, pero no
se sabe muy bien cómo abordarla.

Se crean leyes pero, de momento, completamente insuficientes. Se
habla de distintos niveles de seguridad, pero no se definen
específicamente los requisitos que deben cumplir los sistemas para
ser considerados de uno u otro nivel.

En definitiva, en el congreso se confirmó que la Criptología y la
Seguridad de la Información se están asentando en un lugar preferente
de la Sociedad, pero sin olvidar que queda todavía mucho camino por
recorrer. En la clausura que tuvo lugar en la mañana del sábado se
comunicó que las próximas ediciones del congreso tendrán lugar en
2002 y 2004 en las Universidades de Oviedo y Carlos III
respectivamente.

Varias noticias sobre el congreso han sido publicadas en los
periódicos locales (se pueden visitar en la página
http://www.ull.es/noticias/gabineteprensa/dossier/dossier.htm ).
Además en el próximo número de la revista SIC saldrá publicada una
extensa crónica. En cuanto al libro de actas, ya ha sido publicado y
distribuido en librerías por Ra-Ma:

Editorial Ra-Ma
Criptología y Seguridad de la Información.
Coordinado por Pino Caballero Gil y Candelaria Hernández Goya.
ISBN: 84-7897-431-8

Si tuvieran problemas para encontrarlo, por favor, comuníquense con
la presidenta del comité organizador, Dña. Pino Caballero Gil
(virecsi@ull.es).

******************************************
4. Publius: Anonimato en la red

AT&T está desarrollando un software destinado a promover la libertad
de expresión en Internet. Para ello Publius, que es como se denomina
el programa, dispersa copias de los documentos en páginas diferentes.

La noticia completa en:

http://www.hispamp3.com/articulos/publius.shtml

******************************************
5. La noticia de HispaSec: La Agencia de Protección de Datos multa a
Telefónica

La Agencia de Protección de Datos (APD) ha considerado que Telefónica
fue culpable de una falta grave al exponer en Internet datos de
facturación de sus clientes. La multa aplicada, de diez millones de
pesetas, es la sanción mínima que recoge la ley para este tipo de
casos.

La noticia completa en:

http://www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=704

******************************************
Novedades en el Criptonomicón

******************************************
6. Ariadn@ - El defensor del internauta

En esta nueva página se recogen mis artículos publicados en la
columna semanal "El defensor" del suplemento sobre Internet Ariadn@
(www.ariadna.com/ariadnasuple) del diario El Mundo (www.el-mundo.es).

En ellos se tratan los temas que más preocupan a los internautas
españoles: la batalla por la tarifa plana, problemas con la calidad y
velocidad de acceso, peligros de Internet, amenazas a la intimidad,
los intereses creados en la Red, cómo afectan a los internautas las
distintas guerras comerciales entre empresas, los abusos de
Telefónica, y mucho más.

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/ariadna.html

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
7. Conversaciones seguras

Cuando usted utiliza el chat, envía mensajes instantáneos o ficheros
utilizando AIM u otros clientes de chat, son muchos los ojos
indiscretos que pueden seguir sus conversaciones o ver qué contenidos
intercambia con otros usuarios. La única forma de proteger sus
conversaciones y los ficheros intercambiados consiste en cifrarlos.
El cliente de chat gratuito Secure Shuttle Transport de Boomerang
Software utiliza cifrado RSA y sus propios servidores seguros para
transportar la información. No comparte listas de amigos con otros
programas de chat, por lo que debe convencer a sus amigos de chat más
confidenciales a que migren también a Secure Shuttle Transport. Pero
para conversaciones que no desee sean escuchadas por quien no debe,
bien merece la pena.

Se puede descargar en:

http://www.secureshuttle.com

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
8. Correo web seguro

Se puede conseguir las ventajas del cifrado de extremo a extremo sin
la complicación técnica de los certificados digitales y las claves
públicas con el servicio de correo electrónico gratuito HushMail en
www.hushmail.com. HushMail está basado en web y utiliza cifrado de
intensidad igual a la que viene por defecto en PGP (1024 bits). El
proceso de cifrado y descifrado tienen lugar dentro de su ordenador,
a través de un applet de Java, de manera que todo lo que permanece en
la Red resulta indescifrable incluso para los hackers más
sofisticados. Eso sí, tanto el emisor como el receptor deben usar
HushMail, una inconveniencia menor, cuando el objetivo es la
seguridad en el correo Web.

http://www.hushmail.com/

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
9. No reenvíe spam

¿Sabía usted que su servidor de correo puede ser utilizado por los
spammers para enviar sus miles de correos no solicitados? Aunque no
sea consciente de ello, si su servidor no está convenientemente
configurado, puede estar actuando como relay víctima de algún spammer
para enviar sus montañas de correos. Y no crea que el asunto es
baladí: su dirección de Internet podría llegar incluso a ser
bloqueada. Si utiliza alguna versión de sendmail, los siguientes
trucos pueden serle de gran utilidad para evitar colaborar
inconscientemente con el spam. Los encontrará en la página oficial de
sendmail.org, en:

http://www.sendmail.org/antispam.html

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
10. Control de acceso mediante tarjeta inteligente

Esta semana contamos con la colaboración en exclusiva de dos expertos
en el área del control de acceso mediante tarjeta inteligente. Se
trata de Tomás Jiménez García (tomasji@fcu.um.es) y Javier García Ros
(jgarcia@fcu.um.es), del Servicio de Informática de la Universidad de
Murcia. En su artículo nos explicarán en qué consiste el sistema que
han desarrollado para el control de acceso a equipos en aulas de
libre acceso, utilizando tarjetas inteligentes.


UMGina: Sistema de Control de Acceso en Aulas Basado en Tarjetas
Inteligentes de la Universidad de Murcia.

Los sistemas de control de acceso a recursos informáticos son de
enorme interés sobre todo cuando dichos recursos generalmente están
limitados o nos encontramos en un entorno con grandes comunidades de
usuarios.

Las soluciones actuales ofrecidas por sistemas operativos como Unix o
Windows, y que están basadas en la validación de un par
login/pasword, son insuficientes debido a que plantean diversas
deficiencias; se suele trabajar con perfiles por puesto, y no por
persona. En las ALAs se venía utilizando un esquema basado en un
login genérico por puesto debido a la dificultad de tener una cuenta
para cada uno de los decenas de miles de usuarios. Esta razón
imposibilita tener un control sobre la identidad y sesión, ya que en
el momento en el que el usuario entra en el sistema, no existen un
mecanismo sencillo para poder controlar, de forma automática y
dinámica, cuestiones como el tiempo que tiene disponible el usuario.

Tampoco nos permite una gestión centralizada de los recursos que dé
pie a racionalizar su utilización por parte de una comunidad de
usuarios, a través  de, por ejemplo, una política de control de
accesos y un sistema de reservas previas.

La Universidad de Murcia  gestiona en la actualidad, a través de su
Servicio de  Informática, un total de 21 ALAS. Dichas aulas está
equipadas con ordenadores PC con sistema operativo Microsoft Windows
NT conectados todos ellos a la Intranet de la Universidad de Murcia y
con acceso a Internet. Dentro de sus características hardware cabe
destacar la utilización lectores de tarjetas inteligentes.

Actualmente las reservas de puestos en ALAS se hacen a través de las
secretarías virtuales (Puestos de acceso público, de pantalla táctil)
de la Universidad de Murcia, donde el usuario puede seleccionar el
día, hora y lugar de un puesto de trabajo.

OBJETIVOS

Los objetivos que nos planteamos a la hora de desarrollar UMGina
fueron los siguientes:

- - Evitar el uso indebido de puestos amparándose en el anonimato.
- - Realizar un control de reservas sin necesidad de personal dedicado.
- - Bloqueo sistemático de puestos no reservados y usados.
- - Cumplimiento de los tiempos de reserva.
- - Cumplimiento de la política de control de acceso.
- - Control estadístico del uso de puestos.

Como cualquier sistema de control de acceso, el sistema debe ser
difícil de quebrantar y aún en ese caso, que su detección sea
posible.

El medio de autenticación será la tarjeta inteligente de la
Universidad de Murcia que poseen todos sus  usuarios (estudiantes,
personal de administración y servicios y personal docente e
investigador).

SOLUCION

UMGina es la solución software que se encuentra en los ordenadores
clientes capaz de gestionar todos los eventos relacionados con la
sesión de un usuario. Para conseguir este objetivo hemos modificado
el sistema de control de accesos de Microsoft Windows NT por un
módulo propio  conocido como UMGina (University of Murcia Graphical
Identification aNd Authentication); en dicha implementación, se
enlaza la gestión de la acción a realizar por parte del propio
sistema operativo (abrir, bloquear o cerrar una sesión de usuario)
con las operaciones propias sobre la tarjeta inteligente (inserción,
extracción, validación del PIN, lectura de datos administrativos,
etc.) y el sistema gestor de acceso y reservas. Tras su instalación,
procede a tomar el control del módulo de accesos de Windows NT,
reemplazando el esquema tradicional de login/password, por otro
basado en la utilización de la tarjeta inteligente de la Universidad
de Murcia.

Este módulo junto al subsistema de gestión de reservas y la política
de acceso forman la base del sistema de Control de Acceso en Aulas de
la Universidad de Murcia.

MODO DE OPERACION

Cuando un usuario desea reservar un ordenador,  accede haciendo uso
de su tarjeta inteligente, al sistema de reservas instaladas en las
secretaría virtuales, que le informan de la disponibilidad de equipos
en las distintas ALAs, a partir de los datos reflejados en la BD de
reservas. Una vez hecha la selección deseada (de aula, día y hora),
el sistema notifica el ordenador sobre el cual tenemos la posibilidad
de trabajar.

Llegado el momento, y con la finalidad de hacer uso de la reserva, el
usuario debe de introducir su  tarjeta inteligente en el lector que
se encontrará en el equipo  del cual quiere hacer uso. Este evento de
inserción es detectado por el módulo UMGina que procede a autenticar
al portador de la tarjeta, pidiéndole su PIN. Si la validación es
correcta, y la tarjeta no está caducada y pertenece a la Universidad
de Murcia, dicho  módulo  lee  los datos de identificación de la
persona, y del equipo al cual se pretende acceder, y establece una
comunicación segura con el  sistema de reservas; este sistema informa
sobre la existencia (o no) de una reserva que cumpla los parámetros
indicados, y en función de la respuesta y de lo indicado en la
política de control de accesos de la Universidad, UMGina procede a
abrir (o no) la sesión de trabajo. En caso afirmativo, en la base de
datos de reservas queda constancia del acceso realizado. El sistema
también puede indicarnos si el usuario ha sido sancionado por alguna
razón y no puede hacer uso de la reserva, o si en ese momento el
puesto está reservado por otra persona, ya que el sistema le da un
margen de tiempo para poder hacer uso de esta; pasado ese tiempo,
otra persona puede solicitar entrar en el puesto, dejando constancia
en la base de datos.

El usuario  podrá hacer uso del sistema durante el periodo de tiempo
que se le haya indicado en el inicio de sesión. Según  se vaya
acercando esta cota temporal, UMGina irá realizando sucesivas
notificaciones por consola, indicando la conveniencia de almacenar el
trabajo realizado e ir finalizando la sesión. Una vez cumplido el
tiempo de sesión el sistema preguntará si se desea  ampliar el tiempo
de reserva. Si no hay una reserva posterior sobre ese ordenador, el
sistema ampliará nuestro tiempo de sesión; si, por el contrario, la
reserva posterior existe, procede a  cerrar la sesión permitiendo que
la siguiente persona pueda hacer uso de su reserva.

Según se ha definido en la política de control de accesos, se obliga
a que el usuario tenga introducida su tarjeta durante el tiempo que
se encuentra en el ordenador. Si el usuario decide extraer su tarjeta
del lector, su sesión quedará bloqueada automáticamente hasta que la
vuelva a introducir, en cuyo caso su sesión seguirá en el mismo
estado en el que la dejó. Si el tiempo de sesión termina y el puesto
sigue bloqueado, se procederá a la finalización de la sesión,
perdiendo en su caso, el trabajo no almacenado. Un administrador
también podría forzar la finalización de la sesión con las mismas
consecuencias que el caso anterior.

Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

Otros artículos de expertos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/articulos/

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Realidad y Mito de la Seguridad en Internet

******************************************
11. Seguridad en Internet es un campo muy especializado

Por Dianelos Georgoudis (dianelos@tecapro.com)
TecApro Internacional S.A. (www.tecapro.com)

Mito: Seguridad en Internet es un campo muy especializado - lo
recomendable es adquirir herramientas y productos profesionales.

Realidad: Para implementar correctamente tecnología uno debe
entenderla lo suficiente como para poder evaluarla. Inclusive ese
nivel de conocimiento es bastante profundo, pero es el costo
necesario para tomar las decisiones apropiadas. Por desgracia, existe
un conflicto de interés entre el cliente y las empresas que venden
tecnología u ofrecen servicios de consultoría. Este conflicto es real
y debe tomarse en cuenta. La empresa que vende tecnología no está
interesada en resolver el problema del cliente al costo más bajo sino
al costo más alto. La empresa de consultoría a menudo recomendará el
uso de la tecnología más cara y más moderna - para minimizar las
críticas futuras en el caso de que algo salga mal. El mejor ejemplo
de lo que puede pasar cuando el cliente no domina lo suficiente la
tecnología que adquiere es el caso del llamado problema del año 2000.
En realidad no se trata de un problema del año 2000 sino de un error
de los proveedores de herramientas informáticas de los años 70 y 80.
Los proveedores y consultores que cometieron el error -o no supieron
evitarlo-, son las compañías que hoy cobran para su corrección. Desde
su punto de vista entonces no es tanto un error como una oportunidad
de negocio. El error real es de los clientes que no supieron escoger
mejor la tecnología que adquirieron.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
12. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
13. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
14. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 2000 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.8 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOd3mLoUNKyrTCJjtEQK8AwCguYc+WLhG7Era7UvvhZXY4gVm/gEAoJ3D
Qxkp98Fbd/NQRf6l9kYWqXeU
=O+yN
-----END PGP SIGNATURE-----
