-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Boletín del Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon
Año II, nº 63
13 de enero de 2000

******************************************
Susurros desde la Cripta
  1. Las compras en el nuevo milenio

Las noticias de la semana
  2. Encuesta sobre autoridades de certificación españolas
  3. El derecho a cifrar
  4. Georgi Guninsky vuelve a la carga
  5. Lucha contra Enfopol
  6. Sistemas inmunológicos digitales
  7. La noticia de HispaSec: Efecto 2000: éxito sin precedentes y
verdades a medias

Candados, cortafríos y otras herramientas
  8. Libertad

Parada y fonda
  9. Criptologia y Seguridad en Redes

Consejos y trucos
  10. Cómo no recordar contraseñas en Internet Explorer

Virus y otros bichos
  11. Verdades y mentiras

Formación
  12. Curso "Protección de la Información y Seguridad en Internet"

Hablan los expertos
  13. Mitos sobre ICMP

Sobre el boletín del Criptonomicón
  14. Información sobre suscripción y cómo borrarse
  15. Números atrasados
  16. Firma PGP

******************************************
Susurros desde la cripta

******************************************
1. Las compras en el nuevo milenio

El dinero en monedas y billetes presenta muchas ventajas, como su
aceptación universal, la rapidez de los pagos, la familiaridad con
ellos y el anonimato que proporciona. Por el contrario, sus mayores
inconvenientes incluyen la voluminosidad cuando se transportan
grandes cantidades y, sobre todo, el riesgo de robo. Durante los
últimos años, la informatización de los bancos ha permitido que la
mayor parte del dinero que circula por el mundo lo haga en forma de
silenciosos bits, ristras de unos y ceros que viajan a través de
líneas telefónicas o enlaces de satélite en lugar de hacerlo
físicamente en forma de monedas y billetes.

Con el advenimiento de las tarjetas de plástico con banda magnética,
fue posible que los usuarios accedieran a través de los cajeros
automáticos a su dinero almacenado electrónicamente en el banco. Más
aún, los cheques, las tarjetas de crédito y las de débito, permiten
hoy en día realizar prácticamente cualquier tipo de pago en casi
cualquier comercio y lugar del mundo. A medida que su uso se extendió
y se venció la reluctancia inicial de los ciudadanos, fueron
adoptados como medio de pago común en Internet y en situaciones en
que las partes no se encontraban físicamente en contacto. Se
utilizaron  protocolos de comunicaciones ya existentes para salir del
paso, como SSL, o se desarrollaron otros con el comercio electrónico
en mente, como SET o CyberCash. Sin embargo, a pesar de su gran
versatilidad y utilidad, el pago mediante tarjeta presenta el
problema del elevado coste de una transacción, volviéndolas por tanto
inadecuadas para compras de escaso valor.

Recientemente, están apareciendo en este escenario el dinero
electrónico y las tarjetas monedero, con la posibilidad de abaratar
los costes por transacción, haciendo posible el comercio de
mercancías de escaso valor, tanto a través de Internet como en
comercios en la calle. Nuevas tecnologías de dinero digital como
eCash o MilliCent, permiten mover monedas electrónicas de un
ordenador a otro, mientras que con el uso de tarjetas monedero o
servicios como Virtu@lCash, se transfiere dinero de una cuenta a
otra, incluso por importes muy pequeños.

A medida que las tarjetas monedero se popularicen, más y más bienes y
servicios podrán ser pagados con ellas. Con el tiempo, y en la medida
en que se acerquen a las prestaciones del dinero común en cuanto a
facilidad de uso, rapidez, aceptación en comercios, anonimato y
conveniencia, monedas y billetes tenderán a desaparecer en el futuro,
como han desaparecido ya las conchas y dientes de animales como
moneda de cambio de antaño. El dinero digital debe poseer toda una
serie de características presentes en las tradicionales monedas y
billetes para que se convierta en medio de pago universal desplazando
a estos últimos: seguridad, fiabilidad, escalabilidad, anonimato,
aceptación, base de clientes, flexibilidad, eficacia, facilidad de
integración con otras aplicaciones software y facilidad de uso.

Asumiendo la máxima de que "la economía es el motor del mundo", no es
de extrañar que exista una gran variedad de protocolos ya en
funcionamiento, otros en pruebas y aún más en fase de diseño. En
estos momentos nos encontramos en la excitante era del
descubrimiento, de desbrozamiento de tierras vírgenes inexploradas.
Cuando se disipen los restos de la explosión de actividad de
investigación y experimentación con distintas formas de dinero
electrónico, habrán sobrevivido los sistemas mejor adaptados a las
necesidades del despiadado mundo real. Aunque todavía escucharemos
por muchos años el agradable tintineo de las monedas, ya se está
sembrando la simiente de una Sociedad de la Información en la que el
dinero electrónico sea la moneda de cambio.


¿Has comprado alguna vez a través de Internet? ¿Volverías a hacerlo?
Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Las noticias de la semana

******************************************
2. Encuesta sobre autoridades de certificación españolas

Dolores de la Guía y Alberto Peinado
___________________________________

Estimados amigos y amigas,

Quienes nos movemos desde hace tiempo en el mundo de la Criptografía
y la Seguridad de la Información sabemos la importancia de temas como
la firma digital, los certificados de identidad personal y, por
relación directa, las Autoridades de Certificación (AC). Pero hasta
fecha reciente, no se había producido lo que podríamos calificar de
un notable "movimiento de masas" en torno a ellos. Incluso en el
marco legal ya que, con fecha 17 de septiembre de 1999, ha sido
publicado el Decreto-ley sobre firma digital. Todos conocemos o
sabemos de la existencia de algunas ACs, pero a los autores de esta
encuesta nos surgieron algunas preguntas:

   * ¿Cuál es su auténtica dimensión a nivel nacional?
   * ¿Qué cometidos tienen exactamente las actuales ACs en activo?
   * ¿Están  más extendidas dentro del entorno académico o del
entorno comercial?
   * ¿Existe personal cualificado en temas de seguridad dentro de los
centros que cuentan con una AC o se contratan los servicios de otro
centro para su instalación o su mantenimiento?
   * ¿Cómo afecta el anteriormente citado Decreto-ley a las AC en
activo?
   * ¿Qué herramientas informáticas son las más utilizadas para la
implantación y gestión de las ACs?
   * ¿Cuántos y quiénes somos los interesados en el tema?
   * ...............


Estas y otras cuestiones son las que nos han movido a la realización
de esta encuesta. En definitiva, crear algo así como un "censo" de
ACs españolas y de sus responsables. No se trata de evaluar en
profundidad la seguridad de las implantaciones actuales sino de
disponer, en una única lista, de los nombres de las ACs, de sus
cometidos y de su ubicación.

La encuesta está siendo difundida por todo el territorio nacional y
va dirigida a:

   * Centros públicos: universidades, centros de investigación,
centros de la Administración (local, autonómica o nacional), etc.
   * Instituciones bancarias y financieras
   * Empresas privadas
   * Asociaciones profesionales
   * ....................

que cuenten con una AC en activo o vayan a tenerla en un breve
espacio de tiempo.

Los datos de la encuesta se recogerán hasta el 31 de enero y el
informe que resulte del análisis de dichos datos será publicado en el
número de abril de la revista SIC.

Los cuestionarios, así como la información adicional para su
cumplimentación y envío la pueden encontrar en
http://www.cert.csic.es:8080. Cualquier duda, comentario o sugerencia
pueden remitirla a nuestras direcciones de correo electrónico
lola@iec.csic.es y apd@uma.es.

Muchas gracias,

Dolores de la Guía Martínez
Dept. Tratamiento de la Información y Codificación
Instituto de Física Aplicada
Consejo Superior de Investigaciones Científicas
C/Serrano, 144
28006 Madrid

Alberto Peinado Domínguez
Dept. Ingeniería de Comunicaciones
E.T.S. Ingenieros de Telecomunicación
Universidad de Málaga
Campus de Teatinos
29071 Málaga

******************************************
3. El derecho a cifrar

Fronteras Electrónicas critica diversas declaraciones oficiales en
relación al uso de la criptografía

Hace unos días el Senado español presentó desde su web las
conclusiones a las que ha llegado la Comisión de Redes Informáticas.
El texto incluía una "declaración de los derechos del Internauta" que
FrEE subscribiría en buena parte, aunque nos habría gustado más
definición en algunos de los puntos. De todas formas, lo que más nos
sorprendió del texto es la ausencia absoluta de referencias a la
cuestión de la criptografía. Aunque Fronteras Electrónicas entregó en
su momento a la Comisión un dossier explicativo en relación a la
importancia de la criptografía segura para diversos ciberderechos, y
aunque nos consta que otros invitados por la Comisión también
hablaron largo y tendido sobre el tema, la criptografía no parece
tener ninguna función en Internet, vista su nula presencia en la
conclusiones.

Y esta ausencia aún es más relevante si se tiene en cuenta que en el
texto se habla repetidas de veces de garantizar la seguridad y la
privacidad en los medios electrónicos, y es sabido que la
criptografía es la única forma sencilla de garantizar completamente
nuestra seguridad y nuestra privacidad. Las máquinas se pueden
hackear, los teléfonos se pueden pinchar, los funcionarios pueden ser
sobornados, pero la matemática siempre será la misma. Un magnate de
los ordenadores puede poner cientos de millones sobre la mesa, o un
dictador amenazar de muerte a toda una población, pero no podrán
evitar nunca que dos más dos sigan siendo cuatro.

La criptografía permite por primera vez en la historia la paridad
entre los grandes poderes y el ciudadano de a pie. Sin ella,
estaríamos indefensos ante cualquier decisión unilateral de
gobiernos, corporaciones o criminales de asaltar nuestra vida privada
o estafarnos con nuestros ahorros. Internet es un medio en el que
espiar es tan fácil y tentador que las buenas palabras solas no
bastan. No tiene sentido defender la inviolabilidad del correo
electrónico si no se ofrece ningún medio para realmente hacerlo
inviolable. Recuerda demasiado a aquella frase que se decía durante
la Transición de que "En España hay libertad de prensa. Cada uno
puede comprar el periódico que quiera".

Finalmente, el silencio del Senado resulta mucho más preocupante
cuando otros representantes del gobierno y las instituciones hablan
de la criptografía como un peligro, como un freno a la persecución de
delincuentes. La triste verdad es que una ley que prohibiera la
criptografía fuerte -como se pide desde instancias militares y
policiales- no solucionaría nada. Al delincuente profesional no le
preocupa cometer delitos menores, como podría ser un eventual uso de
criptografía ilegal, cuando ha decidido atentar contra la vida, la
integridad física, la salud pública, el patrimonio o la seguridad
nacional. Por otro lado, no parece que el uso de la criptografía
frene realmente la detención de los delincuentes, y si lo hiciera, lo
hace en un grado mínimo. En ese sentido se han pronunciado diversas
comisiones oficiales de la Unión Europea, sin ir más lejos.
Ciertamente, siempre se puede endurecer más un sistema para poder
capturar más delincuentes, pero nunca a costa de comprometer la
intimidad de todos. Cuando se trata de decidir entre libertad y
seguridad, está claro que la primera ha de prevalecer.

En conclusión, FrEE quiere insistir en que utilizar la criptografía
no es un delito, sino todo lo contrario, un derecho básico sin el que
hablar de privacidad o seguridad en la Red no tiene sentido. Medios
diferentes exigen sistemas éticos diferentes. En el mundo actual uno
puede moverse con relativa tranquilidad sabiendo que su intimidad y
anonimato están relativamente seguros. La Red es exactamente lo
opuesto. El más pequeño movimiento en el mundo virtual deja huellas
electrónicas que cualquiera puede seguir. La criptografía es la única
forma sencilla, segura y al alcance de todo el mundo que nos
garantiza seguridad y privacidad en la Red. Por eso es tan
importante. Por eso es nuestro derecho.

(Reproducido con permiso de FrEE Fronteras Electrónicas,
www.arnal.es/free)

******************************************
4. Georgi Guninsky vuelve a la carga

El incansable cazaagujeros Georgi Guninski ha vuelto a la carga,
descubriendo dos nuevos agujeros en Internet en Explorer y problemas
de seguridad en HotMail.

La primera de ellas fue anunciada el 22 de diciembre, consistente en
una vulnerabilidad que permite leer ficheros en el disco duro del
usuario, incluyendo las cookies. La descripción del agujero y una
desmostración del mismo se puede encontrar en
www.nat.bg/~joro/navan-desc.html.

El segundo agujero, anunciado el pasado 7 de enero, tiene que ver con
una vulnerabilidad en la política de seguridad de los marcos (o
frames), que permite que se lean ficheros locales, ficheros de otras
máquinas, falsificación de ventanas y acceso a las cookies. La
descripción detallada y una demostración se encuentra en
www.nat.bg/~joro/img2-desc.html.

Por último, según anunció Guninsky el día 3 de enero, Hotmail permite
la ejecución de código JavaScript en mensajes de correo,
disimulándolo en la etiqueta de inserción de imágenes <IMG
LOWSRC="javascript:....">, lo cual puede comprometer la cuenta de
correo del usuario de Hotmail, ya que es posible leer los mensajes
del usuario, enviar mensajes en su nombre y otras maldades
semejantes. Es posible incluso obtener la cookie de Hotmail, con el
peligro que representa. Se puede obtener más información en
www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=433.

Pues bien, Microsoft no había terminado de que parchear el agujero,
cuando Guninsky anunció el día 4 de enero otra variante del mismo
agujero, esta vez con la etiqueta <IMG DYNRC="javascript:....">, que
causa las mismas amenazas en los usuarios de este popular servicio de
correo web gratuito.

En todos los casos, la solución inmediata hasta que aparezcan los
parches correspondientes consiste en desactivar JavaScript.

******************************************
5. Lucha contra Enfopol

Arturo Quirantes (aquiran@ugr.es), el internauta más comprometido en
la lucha contra Enfopol, ha informado al Criptonomicón de las últimas
novedades europeas en este turbio asunto. Acaba de publicar un nuevo
informe sobre Enfopol, titulado "ENFOPOL entra en su recta final", de
obligada lectura para todos aquellos que deseen informarse sobre la
evolución que está siguiendo:
www.ugr.es/~aquiran/cripto/informes/info019.htm.

En una línea más activista, Quirantes ha lanzado una segunda campaña
después de su primera fase de información y documentación, en la que
solicita la colaboración de otros internautas preocupados por la
libertad en las comunicaciones para enviar comunicados por correo
electrónico a los miembros de la comisión de Libertades y Derechos de
los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores (comisión LIBE) del
Parlamento Europeo. Los detalles y la forma de participar se
describen en www.ugr.es/~aquiran/cripto/enfopol2.htm.

Desde el Criptonomicón se anima a todos los lectores a tomar parte en
esta campaña.

******************************************
6. Sistemas inmunológicos digitales

Las grandes redes de ordenadores sufren epidemias como si de una
"humanidad cibernética" se tratase, las más terribles, los virus y
los ataques de los hackers. Los expertos en seguridad están
explorando nuevas vías de protección. Dos grupos de investigación, en
las Universidades de Nuevo México y Nueva York, respectivamente,
tratan de aplicar los conceptos de inmunología y la biología
molecular a la seguridad informática, diseñando sobre esta base
sistemas digitales inmunes. El lector interesado puede encontrar
información adicional sobre estos interesantes trabajos en:

www.economist.com/editorial/freeforall/current/st5540.html
www.ibm.com/stretch/mindshare/white.phtml
www.cs.unm.edu/~immsec

******************************************
7. La noticia de HispaSec: Efecto 2000: éxito sin precedentes y
verdades a medias

Pese a que esperamos surjan nuevos incidentes a causa del efecto
2000, la escasa incidencia de problemas en los servicios críticos a
nivel mundial hace pensar en el éxito de las medidas adoptadas. En
estos momentos, mientras algunos hasta se plantean la gravedad real
del problema, es cuando no podemos -ni queremos- pasar por alto el
enorme esfuerzo de miles de personas en la lucha contra el mayor
desastre potencial de la historia informática: felicidades.

La noticia completa en www.hispasec.com/unaaldia.asp?id=432.

¿Crees que el efecto 2000 fue un fraude? Opina, envía tus comentarios
a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Candados, cortafríos y otras herramientas

******************************************
8. Libertad

Sección coordinada por Javier Kehner (kehner_javier@bigfoot.com)

Freedom 1.0
Herramienta para la Protección de la Privacidad de Zero-Knowledge
Systems.

Freedom es una potente utilidad que nos permite navegar por la red,
enviar mails, chatear, usar telnet, etc. todo sin revelar nuestra
verdadera identidad. El programa oculta nuestra dirección IP, desde
qué servidor estamos conectados, etc.

Freedom se basa en el uso de Seudónimos (nyms), Cifrado de Datos y
una red propia para proteger nuestra información. Mediante la
creación de un Seudónimo, o sea, una identidad camuflada, podemos
realizar casi cualquier tarea en la red sin nadie pueda saber quiénes
somos realmente, o dónde estamos exactamente.

Todo los datos o mensajes que se envían por la red son  cifrados
automáticamente, y los seudónimos están protegidos por una firma
digital, para evitar el "clonado" de identidades o sustituciones.

La red Freedom, a la cual se conecta el programa, es la que se
encarga de casi todo, cifra todos los datos que enviamos, privatiza
el origen y destino de nuestros datos, hasta incluso previene que
nuestro proveedor de Internet pueda "ver" qué datos y hacia dónde
van, todo protegido gracias al uso de los algoritmos de cifrado
Blowfish 128-bit, DSA 1024-bit y DH 2048-bit.

Entre otras cosas, el uso de Freedom inhabilita que las
comunicaciones sean "trazadas" para averiguar nuestra identidad, ya
que el servidor oculta las direcciones IP tanto Origen como Destino.
Creando múltiples Identidades o seudónimos (nyms) podemos dirigirnos
hacia cualquier parte de la red con total tranquilidad, ya que nadie
puede averiguar nuestra verdadera identidad, ni siquiera los
creadores del sistema Freedom, ya todos los datos se encuentran
cifrados.

Actualmente, estos son los programas soportados por Freedom:

Navegadores:
Internet Explorer 4.0, 5.0
Netscape Communicator 4.x
Opera 3.6

Programas de Correo (Clientes de corre POP3/SMTP)
Eudora 3.0x, 4.x
Netscape Communicator 4.x
Outlook Express 4.0, 5.0
Outlook 98, 2000

Programas de Chat:
mIRC
Microplanet Gravity
Pirch98
Visual IRC

Programas para Grupos de Noticias:
Agent 1.6, Free Agent 1.11
Netscape Communicator 4.x
Outlook Express 4.0, 5.0
Xnews 2.0x

Clientes Telnet/SSH
HyperTerminal Private Edition 4.x
Van Dyke Secure CRT 3.0
MS Telnet

Podemos apreciar que la variedad de programas a utilizar es muy
amplia y creo que nadie se "quedará fuera". Los únicos requisitos de
Freedom son Windows 95 o 98 y una conexión a Internet usando el
Protocolo Microsoft TCP/IP.

Las únicas incompatibilidades que posee Freedom son con los
siguientes programas:

Windows NT/ Windows 2000
Mac OS/Linux/Unix
AOL
LANs (NetWare, NAT, Cortafuegos Corporativos, etc)
IPX/SPX (NetWare)
VPN
PGPNet
PC-Cillin

Si bien Freedom es un sistema muy robusto, es vulnerable a un ataque
tipo DOS (denegación de servicio) haciendo que la red Freedom se
vuelva más lenta o que caiga totalmente. Pero esto no compromete
nuestra "confidencialidad", ya que todos los datos están cifrados.

Freedom protege las comunicaciones, no la computadora en sí. Si
estamos bajo las consecuencias de un programa tipo Netbus o Back
Orifice, o cualquier otro programa o utilidad de administración
remota, nuestro sistema se puede ver gravemente comprometido. Por lo
tanto, se aplica la misma recomendación de siempre, mantener los
antivirus al día, no ejecutar  dudosos programas adjuntos en correos,
etc.

En síntesis, para los que realmente necesitan y deseaban desde hace
mucho tiempo un programa que "verdaderamente" los proteja en cuanto a
su identidad y anonimato, encontrarán en Freedom 1.0 todo lo que
estaban necesitando.

Visiten la página www.freedom.net

¿Conoces alguna buena herramienta gratuita de seguridad que aún no
haya sido reseñada? Infórmame sobre su existencia escribiéndome a
criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Parada y fonda

******************************************
9. Criptología y Seguridad en Redes

Manuel Pons Martorell, profesor del Departamento de Arquitectura de
Ordenadores y Telecomunicaciones de la Escuela Universitaria
Politécnica de Mataró, ha publicado en la Red una serie de completos
documentos en castellano sobre criptografía y seguridad:

- - Criptología
- - Kerberos
- - Seguridad en correo electrónico
- - Seguridad en comercio electrónico

Se pueden descargar en formato PDF desde las páginas del servidor en:

http://www.eupmt.es/telematica/xarxes_i_serveis/SP_index_documentacio.
tml

¿Conoces alguna página web sobre seguridad y criptografía
(preferiblemente en castellano) que sea imprescindible y que yo aún
no haya mencionado? Házmela llegar. Envía la dirección de tu página
favorita a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Consejos y trucos

******************************************
10. Cómo no recordar contraseñas en Internet Explorer

Internet Explorer 5.0 incorpora la posibilidad de recordar los campos
que se rellenan en un formulario, incluidas las contraseñas. Esta
característica, que puede resultar muy cómoda para una persona que es
la única usuaria de un ordenador, abre un importante problema de
seguridad cuando son varios los usuarios que navegan desde la misma
cuenta en el ordenador.

Cuando un usuario visita una página en la que se le pide login y
password, tras haberlos introducido, le aparecerá una ventana en la
que se le pregunta si desea que Windows recuerde la contraseña para
no tener que escribirla la próxima vez que visite esa página. En caso
afirmativo, quedará almacenada de forma codificada en el registro de
configuraciones de Windows, de manera, que en el futuro, cada vez que
se acceda a la misma página, se rellenerá la contraseña
automáticamente. Para usuarios que se conectan a multitud de
servicios de Internet, esta funcionalidad adicional puede
simplificarles terriblemente la vida, en la medida en que no
necesitan recordar docenas de contraseñas distintas. Sin embargo, si
otro usuario navegando desde su misma cuenta accediera a esa página,
automáticamente recibiría permiso para acceder a ella.

Qué puede hacer el usuario
*****************************
En primer lugar, en la ventana que se le presenta debe contestar que
no lo desea y activar la casilla "No volver a ofrecer recordar
contraseñas".

Si esta funcionalidad ya está activada, puede borrar todas las
contraseñas y desactivar la característica en Herramientas -->
Opciones de Internet... --> Contenido --> Autocompletar... .

Qué puede hacer el administrador
*****************************
Como un creador de páginas web no puede prever lo que harán los
potenciales visitantes, más vale asegurarse de que no ocurrirán
sorpresas. Puede desactivar la posibilidad de Autocompletar añadiendo
el atributo AUTOCOMPLETE="OFF" a la etiqueta <FORM>:

<FORM METHOD="POST" ACTION="ENVIAR.ASP" AUTOCOMPLETE="OFF">

En el caso de que sólo se quiera desactivar el autocompletado en
algunos campos más comprometidos del formulario y no en todos, puede
utilizarse ese mismo atributo en las etiquetas de los campos, por
ejemplo:

<INPUT TYPE="PASSWORD" NAME="CLAVE" SIZE="15" MAXLENGTH="15"
AUTOCOMPLETE="OFF">

que desactivará autocompletar solamente en ese campo en concreto.

Más consejos y trucos en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/consejos/

Participa enviando tus consejos y trucos a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Virus y otros bichos

******************************************
11. Verdades y mentiras

Nueva sección realizada por José Luis López (jllopez@nativo.com)

Ud. debe tener en cuenta que los virus, son meramente programas
escritos para crear copias de sí mismos y para infectar a otros
programas. Estos programas infectados pueden ser códigos ejecutables
que contienen archivos (comúnmente .COM o. EXE) o sectores de booteo.
La única manera para que cualquier virus puede infectar su PC es si
ejecuta uno de estos programas o bootea su computador desde un
disquete con el sector de booteo infectado. Esto es así de sencillo,
pero hay muchos mitos y desinformación al respecto de los virus, y
eso hace que a veces las cosas no parezcan ser tan sencillas. Estos
mitos son perjudiciales tan solo si Ud. se los cree.

¿Y cuáles son los mitos más comunes?. Veremos algunos de ellos.

====================================
¿Puedo proteger mi disco duro para que no se pueda escribir en él?
====================================

Hay varios programas que dicen proteger su disco duro de los intentos
de escribir algo en él. Pero como esto se hace con un software, puede
ser evitado fácilmente por un virus. Esta técnica, sin embargo,
parará algunos virus y protegerá su disco de que alguien escriba en
él inadvertidamente. Puede hacerse esto por hardware, pero esta
tecnología no está disponible aún.

Sin embargo, Ud. sí puede proteger de escritura a sus disquetes, cosa
muy fácil con los disquetes de 3 1/2, y también con los de 5 1/4,
aunque estos ya son muy raros de ver. Sin embargo, existe el riesgo
(mínimo) de que alguna disquetera pueda estar defectuosa y permita
escribir en el disquete. Si duda, proteja un disquete e intente
escribir algo en él.

******************************************
Formación

******************************************
12. Curso "Protección de la Información y Seguridad en Internet"

Consejería de Economía y Empleo de la Comunidad de Madrid - Fondo
Social Europeo - Universidad Politécnica de Madrid
Duración: 100 horas
Número de plazas: 12
Orientado a profesionales y técnicos -formación mínima FP- que no
trabajen en la administración pública.
Aula: Laboratorio de LPSI, Escuela Universitaria de Informática UPM.
Clases: Martes, Jueves y Viernes de 17:30 a 21:30 horas.
Fecha de inicio: 18 de febrero de 2000.
Fecha de término: 14 de abril de 2000.
Más información:
Director: D. Jorge Ramió Aguirre
Teléfono: 91 336 78 68
Fax: 91 336 75 26
Email: mailto:jramio@eui.upm.es

******************************************
Hablan los expertos

******************************************
13. Mitos sobre ICMP

Carlos Veira Lorenzo (cveira@airtel.net), experto en redes del
departamento de Internet de Airtel Móvil S.A., nos desvela en su
artículo los mitos sobre el spoofing y ataques sobre ICMP, sobre los
cuales tantos falsos rumores e ideas erróneas circulan por los foros
de Internet.


Introducción

De forma más o menos recurrente, aparecen mensajes por Internet que
hacen referencias un tanto alegres a temas como el spoofing o a
ciertos ataques sobre ICMP.

El carácter extremadamente técnico de Internet favorece la creación
de 'mitos' entre el público menos cualificado. Resulta normal
sentirse apabullado por la avalancha de siglas y términos extraños
que se acaban atribuyendo a la magia o al designio de algún oscuro
gurú localizado en un piso franco de EE.UU.


El Spoofing

El IP Spoofing consiste en enviar un paquete IP con la dirección de
origen falseada, de forma que el destinatario crea que proviene de
otra localización. Esta técnica puede emplearse para muchas cosas,
entre otras para un ataque DoS.

Sin embargo, el IP spoofing no es una técnica cuyo éxito dependa
única y exclusivamente de quién emite el paquete. Es decir, nosotros
podemos mandar un paquete con una dirección de origen falseada, pero
ese paquete no llegar nunca a su destino.

En redes grandes (como Internet) existen muchos dispositivos de red
que pueden realizar filtrados al tráfico que gestionan. Uno de esos
filtros es precisamente la comprobación de la IP de origen. Los
dispositivos a los que me refiero son los de siempre:

- - cortafuegos
- - routers
- - conmutadores
- - Servidores de acceso
- - ...

Evidentemente, el IP spoofing funciona en una LAN (sobre todo en las
que sean tipo bus pasivo). Sin embargo, en Internet no podemos
suponer que, a priori, el IP spoofing puede funcionar. Los ISP
aplican (o deberían aplicar) filtros en los servidores de acceso y en
sus routers para 'paliar' este problema. En el peor de los casos, si
no lo hace el ISP, lo hará el carrier, así que estamos en una
situación parecida.

Veamos un ejemplo. Un Servidor de acceso puede incorporar un filtro
que garantice que los paquetes enviados tienen la IP de origen que
asignó el RADIUS a cada uno de sus puertos. En el peor de los casos,
el filtro puede ser por pool de direcciones asignadas al servidor de
acceso. En este caso, verificaría que la IP de origen estuviera
dentro de los rangos asignados a
la tarjeta correspondiente (normalmente menos de una clase C).

Lo mismo puede hacerse en un router, pero con menos precisión. Un
router filtra necesariamente por grupos de direcciones. El
administrador conoce qué rangos direcciones de origen deberían llegar
por cada una de las interfaces del router, y debería aplicar los
filtros correspondientes.

Por tanto, para que un ataque DoS + IP spoofing tenga éxito desde una
enlace PPP dial-up convencional, tanto el carrier como el ISP
tendrían que ser muy descuidados.

Si tenemos acceso interactivo a un host remoto (una shell Unix por
ejemplo), podríamos hacer spoofing en su segmento de red y atacar los
sistemas situados en ese entorno, pero ese es un escenario distinto:
las comunicaciones no se inician desde nuestra conexión dial-up, sino
en el host remoto.

Eso significa que si alguien quiere nukear, normalmente tendrá que
hacerlo 'a cara descubierta' (con el riesgo de ser detectado) o a
través de una shell Unix en cualquier punto de Internet. También
implica que el uso de ICMP para forzar desconexiones normalmente sólo
es posible si podemos situarnos en la misma LAN y *no* atravesando
Internet.

En redes internas o cerradas, tal vez pudiera funcionar, si asumen un
modelo de confianza elevado. En cualquier caso, no podemos asumir, a
priori, que un ataque basado en IP Spoofing pueda tener éxito desde
Internet: sería una cuestión de prueba-error. ;)


Smurf

El éxito de un ataque tipo smurf se basa en dos principios que tienen
que darse *simultáneamente*:

- - 'IP Source address spoofing'
- - La transformación de tráfico broadcast nivel 3 en broadcast nivel
2. Es decir que la multidifusión IP se transforme en multidifusión
Ethernet (por poner un ejemplo).

Sobre el primer punto ya hemos hablado en el primer punto. Sobre el
segundo, comentar que casi todos los routers (sobre todo los
modernos) vienen configurados con esta opción deshabilitada por
defecto.

En cualquier caso, puede, nuevamente, filtrarse en el router y evitar
que usen nuestra red como amplificador de tráfico. De hecho, la
mayoría de las redes tienen esta protección activada.

Es cierto que existen listas de redes grandes que continúan mal
configuradas y que pueden usarse como amplificadores. Sin embargo,
para que smurf tenga éxito, deben tenerse en cuanta las
consideraciones de sobre spoofing mencionadas anteriormente.


Opina sobre este tema. Envía tus comentarios a
criptonomicon@iec.csic.es.

¿Eres experto en algún área relacionada con la seguridad o la
criptografía y quieres colaborar con el Criptonomicón? Envía tu
artículo a criptonomicon@iec.csic.es.

******************************************
Sobre el boletín del Criptonomicón

******************************************
14. Información sobre suscripción y cómo borrarse

Para borrarse de este servicio basta con enviar un correo a la
dirección cripto-request@iec.csic.es con el siguiente mensaje (sin
asunto o "subject"):

leave

desde la misma cuenta de correo en la que recibís el boletín.

Tenéis más información y números atrasados en la página

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

******************************************
15. Números atrasados

Podéis encontrar los números atrasados del boletín en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/suscripcion.html

Se pueden recuperar todos en formato ZIP o de uno en uno.

******************************************
16. Firma PGP

Se puede obtener la clave pública PGP del Criptonomicón en:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/criptonomicon.txt

Para más información sobre qué es el correo seguro y cómo funciona
PGP, se puede visitar:

http://www.iec.csic.es/criptonomicon/correo/

******************************************
(C) Copyright 1999 Criptonomicón
http://www.iec.csic.es/criptonomicon

Un servicio ofrecido libremente desde el Instituto de Física Aplicada
del CSIC por Gonzalo Álvarez Marañón
email: criptonomicon@iec.csic.es

Todos los trabajos, artículos, comentarios u opiniones de los
colaboradores de Criptonomicón son de su exclusiva responsabilidad,
siendo ellos los que responden de la veracidad y exactitud de sus
aportaciones. Criptonomicón agradece las mencionadas colaboraciones,
pero no comparte necesariamente las opiniones manifestadas. Asimismo,
es responsabilidad del lector descargar, instalar y ejecutar en su
propio sistema los programas que se mencionen en el Criptonomicón.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.5.1 for non-commercial use <http://www.pgp.com>

iQA/AwUBOH31GYUNKyrTCJjtEQL3YgCgrYsAAcf7z4IwSaMpQ+O68TnwC6EAoNyb
jc0pAMa1p1ywUWugHNWkP8Mh
=Vhn6
-----END PGP SIGNATURE-----