F: Por favor su nombre ...
E- Chacal
F: Primero presentate un poco, edad, ocupaci¢n.
E-Obviamente esa infornaci¢n no se puede decir tan
abiertamente. La edad...pisando la treintena. Ocupaci¢n
actual...tengo una empresa de consultor¡a en el  rea de
inform tica, vinculada con toda la parte de
comunicaciones, redes. Y bueno cuando era m s joven me
dedicaba al hacking y creo que ese es el motivo de esta
entrevista.
F- M s o menos en qu‚ a¤o y qu‚ edad ten¡as ?
E- Bueno, el pico de la actividad fue aproximadamente en
el a¤o 87. En esa ‚poca andaba en los veinti algo...Era
otra etapa de la vida en que uno ten¡a m s tiempo para
dedicarle a este tipo de cosas.
F- Y por qu‚ dejaste ?
E- Por un lado porque es una actividad que lleva mucho
tiempo. Por otro lado porque de alguna manera todos los
conocimientos que adquir¡ en esa etapa de hacker he
podido reestructurarlos y los he capitalizado para
dedicarlo m s a la actividad productiva que el hacking
que es m s un hobby, una diversi¢n.
F-Qu‚ es para vos ser hacker ?
E- Se ha dicho mucho acerca de lo que es ser hacker, pero
b sicamente el concepto popular del hacker es el de la
persona que accede a otras computadoras en formas no muy
oficiales, rondando o no la ilegalidad, depende como se
lo considere. Es el personaje popularizado por pel¡culas
como "Juegos de Guerra" que utilizando las computadoras y
las redes telef¢nicas entra en el Pent gono, en la
NASA...En la realidad se puede acceder a distintos tipos
de lugares, obviamente todos quieren llegar al Pent gono
o a la NASA pero tambi‚n hay centros de informaci¢n,
empresas, compa¤¡as, museos, universidades...
F- Qu‚ cosas hac¡as en tu ‚poca dorada de hacker ?
E- B sicamente la actividad del hacker es investigar a
d¢nde puede entrar, c¢mo entrar, c¢mo violar la seguridad
de los mecanismos de acceso a las comunicaciones por
sat‚lite, a las universidades, a las empresas o centros
gubernamentales en el exterior. Y una vez que est  all¡
es m s que nada una actividad "voyeur¡stica", es m s que
nada entrar, un juego de ajedrez intelectual contra la
seguridad del sistema que se pretende violar, ingresar,
mirar y nada m s. La intenci¢n del hacker, por lo menos
del hacker bien entendido nunca es destruir informaci¢n,
eso es un poco infantil. Acceder a un sistema para
destruir informaci¢n de pobres inocentes que no
participan en el juego no tiene ninguna gracia.
F- Si porque ahora hay gente que por ah¡ quiere entrar a
los BBS para romper cosas..
E- Bueno pero eso ser¡a como ir a la puerta de un colegio
y robarles las figuritas a los nenes. No tiene ninguna
gracia. Hackear a un BBs es una estupidez. Un BBs es un
servicio que est  poniendo una persona de buena onda para
que otras personas puedan comunicarse, hakearlo y
destruirlo?, no, eso es rid¡culo. Bueno, cada uno busca
el desaf¡o de ver su capacidad. Cada uno sabe hasta donde
llega. El que hackea un BBs sabe cu les son sus
limitaciones. El verdadero hacker, o por lo menos el que
tiene un poco m s de capacidad intelectual, pretende
acceder a alguna universidad en el extranjero, o al
centro ...de investigaciones nucleares, o a una compa¤¡a
minera en Sud frica. Cada uno sabe cu les son las metas
que se plantea. Pero igualmente en ning£n caso hay un
objetivo de destruir, porque digamos que el objetivo del
hacker es pasar desapercibido. Es una satisfacci¢n
intelectual, bueno...yo s‚ que pude entrar a tal sistema
pero ya est . A lo sumo se comparte en un c¡rculo de
iniciados. Tiene esa caracter¡stica un poco m¡stica pero
destruir informaci¢n es rid¡culo, porque por un lado le
cierra las puertas de acceso. Evidentemente en cualquier
sistema que uno ingrese y destruye informaci¢n no va a
poder entrar m s. El sistema va a implementar nuevas
medidas de seguridad para evitar una nueva infiltraci¢n.
Y adem s, no entiendo cu l es la gracia para entrar y
destruir algo.
F- Bueno, muy lindo el discurso de pacifismo pero por
ejemplo la cuenta  de tel‚fono que paga alguien, las
llamadas al exterior,  accesos ilegales y usos de bases
de datos en el extranjero...todo eso cuesta plata y
obviamente ustedes no lo pagan. Mucho pacifismo pero
cosas a este nivel...
E- Bueno, eso podr¡amos considerarlo casi en el  nivel de
travesura. Porque el uso que puede hacer un hacker en un
sistema en el extranjero, en el punto de legal y muy
detallista, okey, aqu¡ hay una contravenci¢n. En realidad
es un uso de tiempo, de computadora que en realidad no
representa un costo importante para las empresas que
prestan el servicio. Y en general hecho con moderaci¢n no
pasa de ser una travesura. Es parte de los costos que
puede asumir cualquier empresa, insisto:  hecho
moderadamente y en forma adecuada. Un seudo-hacker que
descubre c¢mo acceder a un sistema e inmediatamente abre
50 cuentas para sus compa¤eros, se las vende a sus
compa¤eros del colegio, a los compa¤eros del trabajo, a
los primeros que se les cruza, bueno, obviamente ese tipo
est  creando un problema grave. Pero el que entra a un
sistema lo utiliza para conseguir informaci¢n t‚cnica,
para comunicarse con  gente con la cual intercambiar
informaci¢n, bueno no est  creando un perjuicio
significativo. Un supermercado asume que va a tener un
costo porque pas¢ una se¤ora con un chiquito y rompi¢ una
botella y bueno, son costos normales que se asumen. Una
estaci¢n de servicio  sabe que al se¤or que usa la
manguera se le va a volcar un poco de nafta cada tanto.
F- Un riesgo asumido por la empresa.
E- Claro, es un costo que ya est  calculado y que no
representa realmente un problema importante. En los casos
los que hoy en d¡a yo asesoro empresas que eventualmente
pueden llegar a brindar  este tipo de servicios, el costo
de supuestas infiltraciones o de abuso del sistema, se
calcula en un porcentaje que se estima y en la medida en
que ese hac
king hecho con moderaci¢n no va a crear un problema
serio.
F- Bueno, yo pienso que una persona no dice que va a ser
hacker y al otro d¡a ya entra a bases de datos en el
exterior. C¢mo fueron tus inicios en el tema ?
E- En los viejos tiempos las cosas eran mucho m s
complicadas que hoy en d¡a. En la ‚poca que estamos
hablando hab¡a muy pocos modems, muy poca informaci¢n,
muy pocos conocimientos. Entonces era todo un trabajo muy
a pulm¢n. Hab¡a que empezar de cero, ir investigando,
descubriendo, comprar revistas extranjeras para enterarse
de d¢nde hab¡a sistemas disponibles, leer much¡simo, y
bueno, as¡ de a poquito uno iba conociendo y se iba
enterando de ad¢nde se pod¡a acceder. Ah¡ se buscaban las
formas de llegar...muchas veces se pagan parte de la
comunicaci¢n y se accede por izquierda en otros segmentos
de la comunicaci¢n. En fin,  hoy en d¡a est  mucho m s
vulgarizado y hay un mont¢n de seudo-hackers que lo que
hacen es obtener informaci¢n de alg£n amigo que sabe un
poquito m s, le pasan una serie de archivos completos,
entran, no saben c¢mo, no saben qu‚ es lo que hacen y
bueno eso no tiene gracia. Es la misma diferencia que
existe entre comprar avioncitos para armar y comprarlos
ya armados. Comprar un "kit" armado o armarlo uno.
F- Bueno, pero c¢mo fue todo ?
E- As¡, comunic ndose y empezando a encontrar una
cuentita por ac , otra cuentita por all , descubrir
alguna clave. En general, el tema es que los usuarios son
muy poco conscientes de la posibilidad de que otra les
descubra sus claves. Entonces, investigando un poco,
probando, probando, probando, con muchas horas, con mucho
tiempo, mucho trabajo, arduo trabajo, uno va llegando. Y
a medida que uno acced¡a al extranjero, empezaba a
acceder a c¡rculos de hackers de todo el mundo donde
empezaba a producirse un intercambio de informaci¢n. Uno
descubri¢ una computadora en Tanzania de una empresa que
se est  instalando y se la cambia  a otro por un acceso a
una compa¤¡a en Jap¢n y entonces ah¡ consigue informaci¢n
...(esa computadora de Jap¢n se comunica con otra en
Alemania) entonces buscando, buscando sabiendo mucho de
sistemas, bueno uno busca archivos que indican una pista
de c¢mo est  comunic ndose esa computadora y uno intenta
utilizar los mismos mecanismos. Y bueno uno entra a esa
computadora de Alemania haci‚ndose pasar por la
computadora de Jap¢n y as¡ se va armando una cadena donde
uno va encontrando cosas a las que acceder.
F- Veo que pon‚s ‚nfasis en investigar, buscar, aprender.
Pens s que tu posici¢n econ¢mica actual, bastante buena,
la deb‚s a haber sido hacker en alg£n momento ?
E- No directamente, s¡ indirectamente porque la actividad
de hacking me permiti¢ adquirir una serie de
conocimientos
F- No me refiero a que hayas robado...
E- He adquirido much¡simos conocimientos, que eso despu‚s
lo he podido aplicar, inclusive hoy en d¡a puedo
desarrollar  t‚cnicas de seguridad, basadas en mis
conocimientos de c¢mo yo acced¡a a otros sistemas. Ese
conociento interno de la cosa me permite desarrollar
sistemas que son enre comillas infalibles. Siempre entre
comillas porque no existe un sistema de seguridad
perfecto. Digamos que en cierto modo es qui‚n es el mejor
especialista en caja fuerte y es el ladr¢n de caja
fuerte. Ese es el que m s va a saber de c¢mo hacer una
caja inviolable. El mejor conocedor de las cerraduras es
un ladr¢n que habre candados. Esto es algo parecido. Esos
conocimientos permiten despu‚s ser aplicados para el
efecto contrario. No deja de ser parte de este juego de
ajedrez, nada m s que al principio uno juega de un lado
del tablero y despu‚s del otro. Antes el juego era violar
los sistemas y ahora el juego es crear sistemas seguros y
brindar ese servicio a las empresas.
F- Y con respecto a los virus, la mayor¡a de la gente
asocia la palabra hackers con virus. No s‚ habr s hecho
alg£n virus alguna vez, has investigado...
E- Bueno, la idea de los virus creo que surgi¢ en muchos
lugares del mundo un poco simult neamente. Creo que es
una idea que estaba madura para que surgiera. Yo tuve mi
idea en su momento de algo que yo llamaba  programa
v¡rico, m s o menos en la misma ‚poca que surgi¢ en otros
lugares del mundo. Hice mis investigaciones, pero quiz s
ingenuamente nunca se me ocurri¢ la idea de hacer un
virus que destruyera  informaci¢n sino que la idea era
crear un programa v¡rico que "displayara" mensajes, que
diera mensajes, que dijera algo, que mostrara su
presencia a trav‚s de mensajes.
F- Tipo el "ping pong", algo as¡ quiz s ?
E- S¡, pero hoy en d¡a esa travesura se transform¢ en un
problema porque es algo que adem s no ten¡amos
consciencia en ese momento. Es como un virus
supuestamente inofensivo puede crear colisiones o puede
no entenderse con otros programas que cumplen una funci¢n
legal como el cach‚, un controlador de memoria, lo que
sea y entonces s¡ crear desastres accidentalmente y bueno
entonces por supuesto esto degener¢ en los virus que
intensionalmente destruyen informaci¢n y crean problemas.
Creo que eso es consecuencia de una mentalidad un poco
megalom tica de adolescentes frustrados que es casi el
perfil t¡pico del creador de virus que de esa manera
llena su ego sinti‚ndose una persona importante porque el
crea un virus que despu‚s destruye millones de datos. Eso
tambi‚n est  asociado a que mucha gente que se inicia  en
computaci¢n, l¢gicamente lo toma como un hobby, como una
diversi¢n y no tiene una conciencia real de lo que
significa la inform tica en el mundo moderno. Cuando esos
mismos adolescentes crescan un poco m s y comiencen a
trabajar y tendan que mantener un sistema en una empresa
y tengan en cuenta las consecuencias de la p‚rdida de
informaci¢n de la empresa, bueno ah¡ van a cambiar un
poco m s su mentalidad. Es lo que ha sucedido con los
hackers en su momento. El fen¢meno del hacker que se
transforma despu‚s en asesor en seguridad, asesor en
comunicaciones. No me ha pasado solamente a m¡, es algo
com£n, es lo que le ha pasado a muchos de los hackers del
"Caos" Computer de Hamburgo, con hackers de EEUU,
inclusive fundadores de important¡simas empresas en EEUU
de los cuales no vamos a hacer nombres pero que est n
vinculados con las manzanitas, que empezaron haciendo
travesuras con las l¡neas telef¢nicas en EEUU y bueno
despu‚s desarrollaron corporaciones monstruosas. Mientras
el tema no pase de una travesura, est  todo bien, pero en
la medida en que la travesura crea p‚rdidas millonarias,
o puede crear un problema por ejemplo por acceder
ilegalmente a la computadora de un hospital y crear un
problema serio con las historias cl¡nicas, bueno ah¡ ya
estamos poniendo en peligro vidas humanas. Esa es la
conciencia, el sentido com£n que debe tener el hacker de
no pasar de la travesura a la actividad criminal.
F- Podr¡amos realizar un paralelismo sobre lo que dec¡as
de lo que uno aprende siendo hacker, lo que uno aprende
haciendo virus y luego puedo utilizar ese conocimiento
para el bien..
E- Por supuesto, las mismas t‚cnicas que se puedan
utilizar para desarrollar un virus, puede servir para
muchas cosas inclusive para seguridad de los programas.
Para desarrollar un anti-virus es necesario conocer como
funciona un virus. Las mismas t‚cnicas que se utilizan
los virus, muchas veces son por necesidad de espacio, son
t‚cnicas super ¢ptimas para hacer cualquier funci¢n. Esas
t‚cnicas pueden usarse para programas £tiles. Pero con el
tema del virus existe un riesgo que se escapa de las
manos. El haking al acceder a un sistema, bueno el que
est  hakeando un sistema sabe qu‚ est  haciendo, d¢nde se
est  metiendo, y es dif¡cil que accidentalmente destruya
informaci¢n si sahe lo que hace. El peligro potencial del
virus es que se escape y que acceda o pueda destruir
informaci¢n que uno en un pricipio no pens¢ que pod¡a
llegar a provocar esos da¤os.
Lo £nico que se puede recomendar como consejo para quien
quiera investigar en el tema de virus es primero
establecer medidas de seguridad internas para que las
cosas no se le escapen de las manos y en segundo lugar
obviamente no se debe desarrollar un virus con la
intensi¢n de destruir informaci¢n porque eso no pasa de
ser una actitud da¤ina, in£til, completamente al cohete.
Ese es el l¡mite, el l¡mite entre la travesura y la
actividad criminal.
F- Bueno, volviendo al tema de los hackers, adem s de vos
qu‚ otros hackers conociste o trabajaste ac  en la
Argentina o en otros lugares ?
E- Bueno, aqu¡ en Argentina hab¡a un grupo de hackers de
mediana importancia. Recordamos al famoso Dr. Trucho, a
Nibbler, gente que hac¡a lo suyo.
F- Vos pertenec¡as a ese grupo ?
E- S¡, digamos que intercambi bamos informaci¢n,
encar bamos proyectos juntos, inclusive el "PUA", Piratas
Unidos Argentinos que surgi¢ como una broma en su momento
y tomo cierta envergadura despu‚s. Pero digamos que los
hackers argentinos que hab¡a en ese momento eran hackers
conscientes, y esa conciencia surg¡a por la necesidad de
haber trabajado mucho a pulm¢n. No hab¡a regalos, no
hab¡a amigos o hadas madrinas que nos regalaban grandes
archivos con informaci¢n. Y en el exterior, por supuesto
conoc¡ much¡simos hackers importantes: alemanes,
inclusive gente del "Caos", ingleses, italianos,
australianos, obviamente norteamericanos, inclusive
exist¡an en ese momento  distintos lugares en el mundo
donde los hackers intercambiaban informaci¢n, puntos de
reuni¢n o grandes bancos de datos s¢lamente conocidos por
los hackers de cierto nivel hacia arriba y un poco m¡tico
para los que todav¡a no ten¡an capacidad para acceder a
eso. Eran un poco esos lugares secretos que todos dec¡an
que exist¡an, que ten¡an un amigo que los hab¡a visto y
otros dec¡an que no, que en realidad no exist¡an. Bueno,
algunos eran fantas¡a y otros reales.
F- Esos lugares qu‚ eran, m quinas ?
E- S¡, computadoras escondidos en las redes mundiales de
comunicaciones con formas de acceso que no estaban en las
gu¡as telef¢nicas de computadoras en el mundo.
E- Y ah¡ se intercambiaba informaci¢n...
F- As¡ es, all¡ se pod¡a encontrar desde los c¢digos para
mover los sat‚lites de EEUU dejados por la gente del
"Caos Computer Club" hasta como infiltrarse en las
comunicaciones telef¢nicas de Australia, o a los c¢digos
de acceso a las compa¤¡as mineras sudafricanas o tambi‚n
informaciones t‚cnicas vinculadas con las comunicaciones,
con los modems, que pod¡an ser utilizadas no s¢lo para
hacking, sino para sino para actividades legales.
F- Pod‚s decirme algunos nombres de esos lugares en donde
se encontraban ?
E- Bueno uno famoso y m¡tico que era Altos, era un lugar
en Alemania que nadie lo conoc¡a y todos lo mencionaban
un poco m¡ticamente. Otro lugar era AMP que era "..." un
juego de aventuras que se usaba en Inglaterra que adem s
de ser un juego de aventuras, era un lugar de intercambio
de informaci¢n.
F- Yo escuch‚ hablar de un lugar que se llamaba QSD...
E- Nunca me gust¢ QSD. QSD surg¡o cuando yo ya me
retiraba de la actividad, pero nunca me gust¢ QSD por la
forma del "chat" en s¡, la interfase de usuario del
"chat" y adem s la gente que se reun¡a en QSD... hab¡a de
todo un poco, pero no se encontraba el alto nivel que se
encontraba en otros lugares.
F- Ten‚s alguna an‚cdota, algo divertido...
E- Bueno, s¡, hab¡a cosas divertidas... para evitar el
rastreo era com£n entrar con algo que era llamado PAD,
computadoras que permiten entrar a ellas y desde ellas
generar una nueva comunicaci¢n hacia otro lugar. Entonces
ya los hackers m s paranoicos usaban 4 o 5 de estos PADs
para puentear sus comunicaciones. Como an‚cdotas locales,
hab¡a en esos momentos, un servicio de informaciones aqu¡
en Argentina, con el cual ten¡amos un poco infantilmente
una especie de peque¤a pelea donde nosotros acced¡amos a
su sistema y le ped¡amos que reconocieran nuestra
existencia abri‚ndonos una cuenta a nombre de "Grupo
Piratas Unidos Argentinos". An‚cdotas hay con los chicos
del "Caos Computer Club" de Hamburgo que se metieron en
las computadoras de EEUU y cuando se dieron cuenta que ya
los hab¡an rastreado, decidieron hablar con la prensa de
su pa¡s para de esa forma sacar una especie de seguro de
vida ante el riesgo que los hicieran desaparecer o los
terminaran con extremo prejuicio como es el eufemismo de
la CIA para este tipo de casos. Despu‚s algunos de ellos
tuvieron accidentes inexplicables...pero bueno en fin,
muchas an‚cdotas no se pueden comentar porque involucran
conocimientos que no son para difundir al dominio
p£blico.
F- Esos peligros que vos nombraste como los de la CIA,
alguna vez tuviste alg£n problema de ese nivel o por lo
menos que te hayan amenazado ?
E- No a nivel de amenazas no, pero hubo situaciones
graciosas inclusive ac  porque a veces la inocente
actividad de un hacker puede destapar negociaciones
complicadas entre empresas, o puede provocar otro tipo de
inconvenientes muy indirectos a los cuales el hacker
muchas veces no sabe que sucede, problemas
interempresarios vinculados con costos de comunicaciones
o cosas as¡ y bueno, pueden destaparse por las
actividades del hacker. Eso de todos modos es sano. La
actividad inocente de un hacker puede sacar a la luz
ilegalidades u otro tipo de cosas que de otra manera
permanecen ocultas y a las que la gente no tiene acceso
porque no conoce el medio inform tico. Llev ndolo a un
poco idealista, el hacker bien entendido es una especie
de Robin Hood de la informaci¢n, que permite que todo el
mundo acceda, o que se libere informaci¢n que de otra
manera se mantiene oculta.
F- Volviendo al tema Virus, ten‚s alguna informaci¢n
sobre p‚rdidas, o cosas como dec¡as que son ocultadas por
empresas pero por ah¡ vos lo descubr¡s de alguna forma...
E- El tema virus causa p‚rdidas muy importantes. En
muchos casos las empresas se dan cuenta que tuvieron un
problema de virus pero no quieren reconocerlo por razones
obvias de confianza de los clientes y ese tipo de temas.
Muchos otros casos los virus provocan da¤os grav¡simos y
simplemente no se sabe por qu‚, nunca se llega a saber
que el causante de la p‚rdida de informaci¢n ha sido un
virus. Y eso son enormes los casos, much¡simas empresas
nos han consultado por p‚rdidas de informaci¢n y despu‚s
de analizarlo descubrimos que han sido provocados por un
virus que en caso de que no nos hubieran consultado
hubieran seguido adelante, no hubieran sabido el origen
de ese problema...
F- Entonces lo hubieran repetido..
E- S¡, probablemente, el hombre tropieza 10 veces con la
misma piedra.Ac  eso sucede muy frecuentemente. De todas
maneras esta explosi¢n de la inform tica y especialmente
la actitud de la gente de marketing de las empresas de
inform tica de presentar la computaci¢n como algo muy
sencillo, ha creado toda una gran cantidad de usuarios
muy a medias, que no tienen conocimientos estructurados y
muy profundos del  rea de inform tica, entonces son
incapaces de tomar previsiones o de reconocer los
problemas causados por virus.
F- Conoc‚s a alg£n autor de virus, a alguien qu‚ est‚
trabajando en el tema, no desde el punto de vista del
anti-virus, sino del virus ?
E- S¡, conozco gente que ha trabajado en la creaci¢n de
virus pero en la mayor¡a de los casos es gente que lo
hace con fines de investigaci¢n y que los virus que crea,
los reporta a los centros especializados en todo el mundo
que se encargan de recopilar informaci¢n y de su vez
enviarles a las empresas que desarrollan los antivirus.
Esa gente lo est  haciendo con finalidad de
investigaci¢n, con mucha conciencia e inmediatamente
reportan y env¡an muestras con sus nombres y todo
abiertamente porque no est n actuando en forma ilegal o
en mala fe. Es lo mismo que sucede en otras actividades
como en medicina que se puede desarrollar mutaciones de
enfermedades para investigaci¢n. En los pocos casos en
que he conocido gente que ha desarrollado virus con malas
intensiones, con intensiones perversas, inmediatamente he
tratado de explicarles cu les son posibles consecuencias
de lo que est n haciendo y m s bien he tratado de
disuadirlos de continuar con lo que estaban haciendo. Es
l¢gico porque yo en este momento estoy del otro lado del
tablero como dec¡a antes. En este momento mi inter‚s es
facilitar todo lo que sea el uso de computadoras,
entonces cualquier cosa que cree problemas a mis
clientes, para m¡ es un problema.
F- Ahora que ten‚s esa posici¢n muy legalista o .... Hace
unos a¤os que estabas con la actividad del hacker,
pensabas de la misma forma o eras un poco m s anarquista
?
E- Provablemente un poco m s anarquista inclusive hoy en
d¡a estoy a favor del flujo de la informaci¢n porque creo
que es importante que la gente pueda acceder a la
informaci¢n, que las computadoras y las comunicaciones de
computadoras permitan como lo dec¡a Mac Lugan de la
"global village" de la aldea global y bueno eso es seguro
que sucede as¡. Lo que sucede es que insisto en lo de
siempre, a£n cuando yo me dedicaba a la actividad del
haking, siempre lo hac¡a con criterio, con un cierto
sentido del deber. Era un poco rom ntico lo que hac¡amos
en esa ‚poca porque era un desaf¡o con ciertas reglas de
caballerosidad. Eramos caballeros de las redes de
comunicaciones. Es lo mismo que sucede en cualquier
actividad: cuando eso se masifica, empieza a haber todo
tipo de personas, buenos y malos y se pierde muchas veces
el sentido original. Evidentemente la persona que accedi¢
informaci¢n t‚cnica y que no le cost¢ conseguirla y que
hace un mes no sab¡a nada de computadoras y que un d¡a
puede meterse en cualquier "..." del mundo, no tiene una
conciencia bien formada. Y adem s tampoco es divertido.
Yo lo que le puedo recomendar a cualquiera que le
interese este tipo de actividades traviesas, es que lo
disfrute, que investigue y que por su cuenta vaya
haciendo las cosas y que lo haga sanamente y con buena fe
que realmente lo m s divertido es eso. Es lo mismo que
jugar al ajedrez haciendo trampa o peg ndole con las
piezas en la cabeza del contrincante, no tiene gracia, la
gracia est  en ganar con las reglas del juego. Bueno,
esto es lo mismo, las reglas del juego son: romperse la
cabeza uno para obtener informaci¢n, lograr acceder y
actuar caballerosamente igual que act£a un buen jugador
de ajedrez.
E- En este momento existe una especie de revalorizaci¢n
del hacker por obras de ciencia ficci¢n, como por ejemplo
Willian Gibson, no s‚ si le¡ste algo de eso.
F- S¡ seguro. Todo lo que es la corriente "CyberPunk" en
la ciencia ficci¢n y obras como Neuromancer, "Conde Cero"
o "Mona Lisa Overdrive" presentan un modelo de futuro que
es probable que est‚ bastante atinado con lo que va a
ocurrir y ah¡ lo que presenta es un poco lo que est bamos
diciendo ahora. Ciertos hackers que act£an con ciertas
reglas t citas de juego, gente que act£a con buena fe ...
y bueno eso va a ocurrir probablemente. Lo que pasa es
que lo que ha logrado esta gente como Gibson o Starling
es pintar un futuro bastante realista y bastante macabro
porque todo tiene su faceta macabra. Siempre el futuro
tiene su aspecto positivo y el negativo, la ‚poca del
pasado y la del presente, es l¢gico. En un mundo
superpoblado, en un mundo con una gran difusi¢n de drogas
alucin¢genas, con redes de computadoras que permiten la
comunicaci¢n a trav‚s de todo el planeta, y con el poder
de grandes corporaciones, con el poder econ¢mico y
pol¡tico en manos de grandes corporaciones, es l¢gico que
va a haber cosas que  nos gusten y otras que no nos
gusten. Lo que pasa es que evidentemente lo que han
logrado pintar muy bien es que por un lado quienes sepan
desenvolverse con las computadoras y quienes no sepan
desenvolverse. Quienes sepan actuar adecuadamente van a
estar en una posici¢n y quienes no sepan comportarse o no
sepan cuales ser n las futuras reglas...
F- Vos pens s que todo el "background" t‚cnico de gente
como Gibson como Stairling si exagera mucho o si es mera
fantas¡a...
E- Gente como Gibson ha sido hacker en su momento porque
el conocimiento interno que tienen no solo de la
informaci¢n t‚cnica sino de la m¡stica es obviamente
conocimiento adquirido internamente entonces no tengo
ninguna duda que han sido hacker en su momento. Con
respecto a las extrapolaciones que hacen evidentemente
algunas son correctas y otras son licencias literarias
que se toman pero creo que es bastante acertado y por lo
menos en t‚rminos generales describen un potencial futuro
que est  bastante enraizado en el presente y en la
realidad actual .Lo que han logrado esta gente es
combinar muy acertadamente un mundo bastante macabro con
una cierta dosis de romanticismo y en cierto modo
plantean la alternativa ante un mundo que degenera y
empeora, el mundo paralelo que se crea en inform tica, o
visto de una forma alternativa escapista o visto de una
forma la posibilidad de contruir un mundo distinto y
mejor.
F- Una cosa muy rom ntica
E- Es muy rom ntica. La persona que trabaja en la
actividad inform tica pero en serio y el hacker y el que
programa en ensembler tiene que tener una faceta
rom ntica porque si no despues de estar programando toda
una noche se levanta a la ma¤ana y dice bip-bip... Se
transforma en una m quina. Entonces tiene que existir esa
contrapartida que es parte del equilibrio que tiene que
tener cualquier ser humano para no volverse loco. Adem s
ese equilibrio es una buena v lvula de seguridad porque
es la que permite que gente que tiene cierto poder.
Tengamos en cuenta que el verdadero hacker a llegado a
tener cierto poder en sus manos muy delicado. los chicos
del "Claus Computer Club de Hamburgo que han llegado
acceder a informaci¢n muy confidencial con el
departamento de defensa norteamericano sin embargo esa
faceta rom ntica ...actuaran de buena fe y se comportaran
como caballeros.
F-  En vez de romper cosas...
E- Por supuesto, romper cosas es muy f cil. Es mucho m s
f cil abtenerse de usarlo que usarlo mal.
F- C¢mo ser¡a la personalidad del hacker, porque uno se
imagina que el hacker est  enchufado hasta f¡sicamente a
la m quina...
E- En muchos casos es as¡. Normalmente hay etapas en la
vida de toda la gente donde hay m s o menos dedicaci¢n a
una actividad. Hay muchos hackers que se alejan de la
realidad cre ndose una realidad aparte, lo cual es v lido
o no. Pero digamos que se puede establecer un perfil, en
general es una persona con profundos conocimientos
t‚cnicos, es un poco un nuevo marginado, un nuevo
bohemio, un nuevo artista ccomo el pintor en una ‚poca
terminaba marginado porque ten¡a ideas locas o porque no
se adaptaba muy bien a ciertas convenciones sociales de
su ‚poca. Con el hacker hoy en d¡a pasa exactamente lo
mismo. Por su propia mentalidad va a estar m s inclinado
a hackear un sistema con la computadora que a ir con sus
compa¤eros de facultad o del secundario a un partido de
f£tbol. Entonces eso va a hacer que se a¡sle y que no
interact£e muy bien socialmente con ciertos c¡rculos. Es
probable que tenga ciertas inclinaciones locas desde que
prefiera ir a un recital de heavy metal o practicar un
deporte peligroso como paracaidismo o aladeltismo y
...pero hoy en d¡a el hacker ya se ha ido incorporando al
tejido de la sociedad entonces podemos encontrar hackers
de todo tipo y es dif¡cil definir un perfil £nico de
hacker. Podemos encontrar hackers de derecha, de
izquierda, sin ideolog¡a pol¡tica, homosexuales,
bisexuales, sof¡licos, ladrones, drogadictos, fan ticos
religiosos, lo que quieran...
F- Pint s bastante desagradable.
E- Bueno, eso depende de cada uno, hay quienes les gusta
y otros que no. Vamos a encontrar a un se¤or normal,
perfectamente t¡pico, con su novia, que tiene su trabajo,
que va todos los domingos a comer ravioles a la casa de
su madre. Y ese se¤or puede ser un hacker.
F- Y las edades de los hackers ?
E- En general el hacker se inicia durante la adolescencia
porque en ese momento tiene la capacidad intelectual para
dedicarse al tema y dispone del tiempo. En general cuando
ya es m s grande ya es dif¡cil que pueda empezar porque
tiene otras responsabilidades y ocupaciones que le quitan
tiempo. El que se ha iniciado en esa etapa que dispon¡a
de tiempo y ten¡a pilas como para coparse con eso, es
probable que m s adelante siga con esa actividad, o como
hacker o como desde el otro punto como mi caso brindando
servicios relacionados con la seguridad inform tica.
F- Hay mujeres hackers ?
E- S¡ por supuesto. Algunas de ellas muy buenas. Sucede
que por un fen¢meno social por lo menos en nuestro pa¡s y
en otras partes del mundo, las mujeres se han acercado un
poco menos a la inform tica que los hombres. Pero eso es
un fen¢meno social que no tiene que ver con la
inform tica y con ser hacker o no. Tiene que ver con una
mentalidad social. Pero a medida que eso va nivel ndose,
cada vez son m s las mujeres que participan en
inform tica y por supuesto son cada vez m s las que se
dedican al hacking.
