Delito Informatico

La seguridad no pasa solamente por el Backup

     La consecuencia l¢gica de un conflicto gremial es
por lo general una conciliaci¢n obligatoria, despidos o
juicios. Es muy dif¡cil que ‚ste termine en el
descubrimiento de una estafa, que ven¡a realiz ndose
desde dos a¤os atr s. Esta es la historia real de la que
hoy nos ocuparemos.
     Seg£n dicen las estad¡sticas, la persona que
delinque por medio de una computadora es por lo general
el operador que tom¢ conciencia de la falta de seguridad
el sistema. El caso de Mar¡a del Carmen no fue la
exepci¢n a la regla. Ella se desempe¤aba como empleada de
personal de una compa¤¡a mixta formada por capitales
estatales y alemanes. De esta £ltima nacionalidad era el
director de la empresa, quien ten¡a como pol¡tica una
f‚rrea disciplina con sus empleados.
     El centro de c¢mputos contaba con un gran equipo IBM
de la l¡nea 4300, con varias terminales que brindaban
todo tipo de servicio, incluyendo el de sueldos, sector
del cual era responsable Mar¡a del Carmen.
     La gerencia de sistemas, con el objetivo de
facilitar la liquidaci¢n de sueldos, adquiri¢ un software
muy vers til para el equipamiento central, que permit¡a
al  rea de personal encargarse en forma aut¢noma de las
liquidaciones y del mantenimiento. El mismo consist¡a en
tablas que se cargaban o se modificaban seg£n las
necesidades del usuario, y el archivo maestro del
personal ten¡a un campo llamado actividad, donde los
activos se cargaban con el n£mero nueve, los de baja con
el uno y las liquidaciones por £ltima vez con cero.
     Un d¡a, Mar¡a del Carmen, luego de la emisi¢n de los
cheques de haberes, se dio cuenta de que se efectu¢ una
liquidaci¢n en una persona dada de baja, que ya no
trabajaba en la empresa desde hac¡a tiempo. En el
registro del archivo maestro esa persona figuraba con 1,
esto quer¡a decir que no se deber¡a haber emitido el
cheque. No ten¡a manera de comprobar lo que sucedi¢ sin
llamar la atenci¢n, y en el caso de que fuera un error lo
deb¡a ocultar, dado que su trabajo corr¡a riesgo por la
disciplina existente. La soluci¢n fue mandar a cobrar el
cheque y luego averiguar qu‚ hab¡a pasado. De esta forma,
fue cobrado por el cadete de la empresa sin ning£n
problema, ya que era el d¡a de pago de una empresa
prestigiosa. Por esto, sumado a la gran cantidad de gente
que concirr¡a al banco, el cajero no verificaba la
documentaci¢n del cobrador.
     Pas¢ el tiempo, y nadie dijo nada, con lo que se dio
cuenta de que en los controles de tesorer¡a s¢lo se
auditaba la suma a pagar, sin controlar qu‚ empleados
fueron liquidados. El error de esa liquidaci¢n hab¡a sido
poner cero en el campo de actividad, de esa manera este
empleado fantasma tuvo una liquidaci¢n por £ltima vez, y
pas¢ nuevamente como baja.
     A finales de la d‚cada de los 80, los sueldos en las
empresas estatales y de capitales mixtos descendieron
r pidamente, y a nuestra empleada le aumentaron sus
necesidades econ¢micas. La tentaci¢n fue tan grande como
las facilidades para cometer el delito. La £nica traba
era que no pod¡a utilizar un cadete de la empresa, y
deb¡a mandar personas distintas a cobrar. Esto no fue
dif¡cil, ella era una mujer agraciada y consigui¢
r pidamente cuatro amigos, los que peri¢dicamente
concurr¡an sol¡citos al banco a hacerle un favor a su
amiga. Como es obvio, no se conoc¡an entre ellos.
     Todo sigui¢ sin problemas por el t‚rmino de dos
a¤os, aproximadamente, hasta que estall¢ un conflito
gremial por el congelamiento de los salarios. Los
empleados del centro de c¢mputos, para fundamentar sus
reclamos, decidieron listar los archivos de los sueldos
de los directivos y empleados de la empresa de acuerdo al
monto. Los primeros eran extranjeros y aparentemente sus
salarios no hab¡an sido congelados. Fue as¡ como figur¢
en primer lugar, cobrando m s que los cargos gerenciales,
un empleado dado de baja desde un a¤o atr s. Primero se
pens¢ en un error, y la gente de c¢mputos se lanz¢ a su
b£squeda. Se investig¢ la auditor¡a del sistema, que
guardaba las liquidaciones mes a mes y daba estad¡sticas.
Esta nunca hab¡a sido inspeccionada, y all¡ se pudo ver
que esos "errores" fueron cometidos peri¢dicamente, y que
algunos esos sueldos ten¡an sumados conceptos especiales,
como horas extras o bonificaciones. Las liquidaciones
fantasmas disminu¡an cuando se hac¡a cargo un nuevo
director, hasta que se reestablec¡a la confianza y la
impunidad segura.
     Los progresos econ¢micos de la empleada, que en esos
momentos pas¢ de sus apremios a poseer un auto £ltimo
modelo y comprar una casa en un barrio residencial,
dieron pie a las sospechas y la empresa efectu¢ la
correspondiente denncia. Despues de una paciente
investigaci¢n que dur¢ diez meses, los t‚cnicos
policiales comprobaron la maniobra. Ella y sus c¢mplices
fueron procesados por la justicia, si bien algunos s¢lo
pensaban que le hac¡an un favor al ir a cobrar.
     Esta historia es real, no fueron mencionados los
autores ni la empresa porque el tr mite judicial a£n
sigue vigente.

     Se puede definir la seguridad como "la certeza del
cumplimiento de un orden". Aqu¡ el sistema era seguro,
dado que el orden se cumpl¡a, pero ¨el orden de quien?.
Por eso no solo es necesario tomar precauciones en lo que
hace al software o hardware, sino tambien en las
distintas  reas sistematizadas de la empresa. Una
soluci¢n ser¡a tener personal de auditor¡a, con oficinas
descentralizadas y que ellos realicen inspecciones
peri¢dicas.
     En los pr¢ximos art¡culos iremos viendo como la
computaci¢n fue abarcando toda la actividad humana, hasta
la delictiva. Mostraremos distintos casos, tan variados
como el ingenio de cada persona.

     Licenciado Juan Santa Ana.
