Caballeros de las redes de comunicaciones.
Reportaje a un Hacker.

[recuadritos con texto:

Hackear un BBS ser¡a como ir a la puerta de un colegio y
robarle las figuritas a los nenes. No tiene ninguna gracia.

Hace casi dos a¤os, un par de miembros del Chaos Computer
Club, de Alemania, estuvieron visitando latinoamerica y se
quedaron varios dias en la Argentina.

El hacker bien entendido es una especie de Robin Hood de la
informaci¢n.

Quienes sepan desenvolverse en un mundo inform tico van a
controlar a las computadoras y quienes no sepan hacerlo van a
estar controlados por ellas.

Era un poco rom ntico lo que hac¡amos en esa ‚poca porque era
un desaf¡o con ciertas reglas de caballerosidad. Eramos
caballeros de las redes de comunicaciones.]

F- ¨Cual era tu nombre de guerra?
E- Chacal.
F- Contanos que edad ten‚s y a que te dedic s ahora.
E- Obviamente esa informaci¢n no se puede decir tan
abiertamente. La edad... pisando la treintena. Ocupaci¢n
actual... tengo una empresa de consultor¡a en el  rea de
inform tica, vinculada con toda la parte de comunicaciones y
redes. Y cuando era m s joven me dedicaba al hacking, creo
que ese es el motivo de esta entrevista.
F- ¨M s o menos en qu‚ a¤o y qu‚ edad ten¡as?
E- El pico de la actividad fue aproximadamente en el a¤o 87.
En esa ‚poca andaba en los veinti algo... Era otra etapa de
la vida en la que ten¡a m s tiempo para dedicarle a este tipo
de cosas.
F- ¨Y por qu‚ lo dejaste?
E- Por un lado, porque es una actividad que lleva mucho
tiempo. Por otro lado, porque de alguna manera pude
reestructurar todos los conocimientos que adquir¡ en esa
etapa de hacking. Los he capitalizado para dedicarlos a la
actividad productiva y no al hacking, que es en s¡ un hobby,
una diversi¢n.
F- ¨Para vos, qu‚ es ser hacker?
E- Se ha dicho mucho acerca de lo que es ser hacker. El
concepto popular del hacker es que es la persona que accede a
otras computadoras en formas no muy oficiales, rondando o no
la ilegalidad, depende como se lo considere. Es el personaje
popularizado por pel¡culas como "Juegos de Guerra", que
utilizando las computadoras y las redes telef¢nicas entra en
el Pent gono, en la NASA... En la realidad se puede acceder a
distintos tipos de lugares, obviamente todos quieren llegar
al Pent gono o a la NASA pero tambi‚n hay centros de
informaci¢n, empresas, compa¤¡as, museos, universidades...
F- ¨Qu‚ tipo de cosas hac¡as en tu ‚poca dorada?
E- La actividad del hacker es investigar d¢nde puede entrar,
c¢mo entrar, c¢mo violar la seguridad de los mecanismos de
acceso a las comunicaciones por sat‚lite, a las
universidades, a las empresas o centros gubernamentales en el
exterior. Una vez que est  all¡ es m s que nada una actividad
voyeur¡stica, un juego de ajedrez intelectual contra la
seguridad del sistema que se pretende violar. Es ingresar,
mirar y nada m s. La intenci¢n del hacker, por lo menos del
hacker bien entendido, no es destruir informaci¢n, eso es un
poco infantil. Acceder a un sistema para destruir informaci¢n
de pobres inocentes que no participan en el juego no tiene
ninguna gracia.
F- Ahora hay gente que quiere entrar a los BBS para borrar
sus discos...
E- Bueno, pero eso ser¡a como ir a la puerta de un colegio y
robarles las figuritas a los nenes. No tiene ninguna gracia.
Hackear un BBS es una estupidez. Un BBS es un servicio que da
una persona para que otros puedan comunicarse. ¨Hackearlo y
destruirlo? No, eso es rid¡culo. Cada uno busca el desaf¡o de
acuerdo a su capacidad, el que hackea un BBS sabe que esas
son sus limitaciones. El verdadero hacker, o por lo menos el
que tiene un poco m s de capacidad intelectual, pretende
acceder a alguna universidad en el extranjero, o a un centro
europeo de investigaciones nucleares, o a una compa¤¡a minera
en Sud frica. Cada uno sabe cu les son las metas que se
plantea. El objetivo nunca es destruir, porque el hacker
quiere pasar desapercibido. Es una satisfacci¢n intelectual.
Yo s‚ que pude entrar a tal sistema, ya est . A lo sumo se
comparte con un c¡rculo de iniciados. Tiene esa
caracter¡stica un poco m¡stica.
F- Es muy lindo tu discurso de pacifismo, pero hay cuentas de
tel‚fono enormes pagadas por algun otro, llamadas al
exterior, accesos ilegales y usos de bases de datos en el
extranjero... todo eso cuesta dinero y obviamente ustedes no
lo pagan.
E- Bueno, eso podr¡amos considerarlo casi como una travesura.
El uso que puede hacer un hacker de un sistema en el
extranjero, desde un punto de vista legal, es una
contravenci¢n. En realidad es un uso de tiempo de computadora
que no representa un costo importante para las empresas que
prestan el servicio, y que si est  hecho con moderaci¢n no
pasa de ser una travesura. Es parte de los costos que puede
asumir cualquier empresa, insisto, hecho moderadamente y en
forma adecuada. Un pseudo-hacker que descubre c¢mo acceder a
un sistema e inmediatamente abre cincuenta cuentas para todos
sus amigos, obviamente est  creando un problema grave. Pero
el que entra a un sistema y lo utiliza para conseguir
informaci¢n t‚cnica, o para comunicarse con gente con la cual
intercambiar informaci¢n no est  creando un perjuicio
significativo. Un supermercado asume que va a tener un costo
porque pas¢ una se¤ora con un chiquito y rompi¢ una botella,
son costos que se asumen. Ya est  calculado y no representa
un problema importante. En los casos de empresas a las que yo
asesoro y pueden llegar a brindar este tipo de servicios, se
calcula el costo de infiltraciones o de un abuso del sistema.
F- Pienso que una persona no dice "voy a ser hacker" y al
otro d¡a ya entra a bases de datos en el exterior. ¨C¢mo
fueron tus inicios en el tema?
E- En los viejos tiempos las cosas eran mucho m s complicadas
que hoy en d¡a. En la ‚poca de la que estamos hablando hab¡a
muy pocos modems y muy poca informaci¢n. Era todo un trabajo
a pulm¢n. Hab¡a que empezar de cero, ir investigando y
descubriendo, comprar revistas extranjeras para enterarse
d¢nde hab¡a sistemas disponibles, leer much¡simo, y bueno,
as¡, de a poquito, uno se iba enterando de ad¢nde se pod¡a
acceder. Ah¡ se buscaban las formas de llegar... muchas veces
se paga parte de la comunicaci¢n y se accede por izquierda en
otras partes de la comunicaci¢n. En fin, hoy en d¡a est 
mucho m s vulgarizado, y hay un mont¢n de pseudo-hackers que
obtienen informaci¢n de alg£n amigo que sabe un poquito m s,
les pasan una serie de archivos completos, entran, no saben
c¢mo, no saben qu‚ es lo que hacen, y eso no tiene gracia.
Los usuarios son muy poco conscientes de la posibilidad de
que otra persona les descubra sus claves. Investigando un
poco, probando, probando, con muchas horas, con mucho tiempo,
mucho trabajo, uno va llegando. Y a medida que uno acced¡a al
extranjero, empezaba a entrar a c¡rculos de hackers de todo
el mundo donde se intercamba de informaci¢n. Uno descubri¢
una computadora en Tanzania de una empresa que se est 
instalando y se la cambia a otro por un acceso a una compa¤¡a
en Jap¢n, y entonces ah¡ consigue informaci¢n porque esa
computadora de Jap¢n se comunica con otra en Alemania,
entonces, sabiendo mucho de sistemas, se buscan archivos que
dan una pista de c¢mo est  comunic ndose esa computadora y se
intentan utilizar los mismos mecanismos. Entonces se entra a
esa computadora de Alemania haci‚ndose pasar por la
computadora de Jap¢n y as¡ se va armando una cadena donde se
van encontrando cosas a las que acceder.
F- ¨Pens s que tu posici¢n econ¢mica actual, bastante buena,
la deb‚s a haber sido hacker en alg£n momento?
E- No directamente, s¡ indirectamente porque la actividad de
hacking me permiti¢ adquirir una serie de conocimientos...
F- No me refiero a que hayas robado a algun banco...
E- No, no, por supesto, eso no. He adquirido much¡simos
conocimientos, que despu‚s los he podido aplicar. Hoy en d¡a
puedo desarrollar t‚cnicas de seguridad basadas en mis
conocimientos de c¢mo yo acced¡a a otros sistemas. Ese
conociento interno de la cosa me permite desarrollar sistemas
que son entre comillas infalibles. Siempre entre comillas
porque no existe un sistema de seguridad perfecto. En cierto
modo es lo mismo que preguntar qui‚n es el mejor especialista
en caja fuertes: es el ladr¢n de caja fuertes. Ese es el que
m s va a saber c¢mo hacer una caja fuerte inviolable. Es algo
parecido. Esos conocimientos despu‚s pueden ser aplicados
para hacer lo contrario. No deja de ser parte de este juego
de ajedrez, nada m s que al principio se juega de un lado del
tablero y ahora del otro. Antes el juego era violar los
sistemas y ahora es crear sistemas seguros y brindar ese
servicio a las empresas.
F- ¨A qu‚ otros hackers conociste?
E- Bueno, aqu¡ en Argentina hab¡a un grupo de hackers de
mediana importancia. Recuerdo al famoso Dr. Trucho, a
Nibbler, gente que hac¡a lo suyo.
F- ¨Vos pertenec¡as a ese grupo?
E- S¡, digamos que intercambi bamos informaci¢n, o
encar bamos proyectos juntos. Inclusive el famoso "PUA",
Piratas Unidos Argentinos, que surgi¢ como una broma en su
momento y tomo cierta envergadura despu‚s. Los hackers
argentinos que hab¡a en ese momento eran hackers conscientes,
y esa consciencia surg¡a por la necesidad de haber trabajado
mucho a pulm¢n. No hab¡an amigos o hadas madrinas que nos
regalasen grandes archivos con informaci¢n. Y en el exterior,
por supuesto, conoc¡ much¡simos hackers importantes,
alemanes, inclusive gente del Chaos, ingleses, italianos,
australianos, obviamente norteamericanos. En ese momento
exist¡an distintos lugares en el mundo donde los hackers
intercambiaban informaci¢n, puntos de reuni¢n o grandes
bancos de datos solamente conocidos por los hackers de cierto
nivel hacia arriba y un poco m¡tico para los que todav¡a no
ten¡an capacidad para acceder a ellos. Eran lugares secretos
que unos dec¡an que exist¡an, que ten¡an un amigo que alguna
vez los hab¡a visto y otros dec¡an que no, que en realidad no
exist¡an. Bueno, algunos eran fantas¡a y otros reales.
F- ¨Esos lugares eran m quinas, bases de datos?
E- S¡, computadoras escondidas en las redes mundiales de
comunicaciones, con accesos que no estaban en las gu¡as
telef¢nicas de computadoras en el mundo.
E- Y ah¡ se intercambiaba informaci¢n...
F- As¡ es, all¡ se pod¡a encontrar desde los c¢digos para
mover los sat‚lites de EEUU dejados por la gente del Chaos
Computer Club hasta como infiltrarse en las comunicaciones
telef¢nicas de Australia, o los c¢digos de acceso a una
compa¤¡a minera sudafricana. Tambi‚n hab¡a informacion
t‚cnica vinculada con las comunicaciones, con los modems, que
pod¡an ser utilizadas no s¢lo para hacking, sino para
actividades legales.
F- ¨Pod‚s decirme algunos nombres de esos lugares en donde se
encontraban?
E- Bueno uno famoso y m¡tico era Altos, un lugar en Alemania
que nadie conoc¡a y todos mencionaban un poco m¡ticamente.
Otro lugar importante era AMP, Adventure Multi Player, un
juego de aventuras multiusuario en Inglaterra que adem s de
ser un juego de aventuras era un lugar de intercambio de
informaci¢n.
F- Yo escuch‚ hablar de un lugar que se llamaba QSD...
E- Nunca me gust¢ QSD. Surg¡o cuando yo ya me retiraba de la
actividad, pero nunca me gust¢ por la forma del chat en s¡,
la interfase de usuario del chat, y adem s la gente que se
reun¡a en QSD... hab¡a de todo un poco, pero no se encontraba
el alto nivel t‚cnico de la gente de otros lugares.
F- ¨Es cierto ese rumor que dice que algunos miembros del
Chaos Computer Club de Hamburgo estuvieron en Argentina?
E- Si, hace casi dos a¤os, un par de ellos estuvieron
visitando latinoamerica y se quedaron varios dias en
Argentina. Pararon en el departamento de un familar mio, que
en ese momento estaba de vacaciones, y como hablaban solo
alem n e ingl‚s, varias veces tuve que hacerles de
interprete. No sabes lo que era explicarles qu‚ es chorizo y
una morcilla.
F- ¨Intentaron hackear algo ac ?
E- ­Ja! Se sorprendieron del estado de los telefonos. Al
principio no podian creer que cuando levantaban el tubo
tardaba un par de segundos en venir tono. Despues de 10 dias,
cuando asimilaron que en la Argentina un telefono es un
aparato casi inutil, se fueron a Peru. Lo que si hicieron en
alg£n pais de Am‚rica, no voy a decir cual, fueron algunas
truchadas con tarjetas de credito. Nada de mucho valor,
simples travesuras.
F- ¨Alguna an‚cdota interesante?
E- Uno de ellos, el mas serio, se enamor¢ de una brasilera
amiga mia. Por supuesto que, mientras la tenia delante, lo
unico que le decia era "buenos dias" y "adios". Pero cuando
volvi¢ a Alemania, empezo a llamarme por telefono todos los
dias para que le diera la direccion y el tel‚fono de la mina.
Para peor, ella volvio a Brasil y perd¡ contacto, asi que no
podia hacer nada. El a¤o pasado, el flaco viaj¢ a Brasil, y
antes de ir me dejaba mensajes en el contestador cada media
hora pidiendome por favor que le averiguara la direccion, o
al menos en que barrio de Rio estaba, asi trataba de
encontr rsela por la calle.
F- ¨Que pod‚s decirnos sobre ellos como personas?
E- Son muy distintos. Uno de ellos es el t¡pico alem n
ordenado, organizado y serio, siempre con la ropa planchada y
limpia. El otro es un borracho, desordenado, amante del heavy
metal. Era comun que llegara a buscarlos al mediodia, y
mientras uno vomitaba la curda de la noche anterior, el otro
le leia de una libretita las actividades planificadas para el
dia. Un show. Por supuesto, ambos son brillantes, tienen un
cerebro que es una aplanadora, y saben much¡simo de
telefon¡a, comunicaciones y computaci¢n. Por la an‚cdota de
la brasilera y otras cosas mas que pasaron, no los veo muy
diestros en su trato con las mujeres, pero puede tener que
ver con que crecieron en una cultura donde no son muy
demostrativos en lo emotivo.
F- ¨Ten‚s alguna an‚cdota que puedas contar de tus d¡as de
hacker, algo divertido?
E- Bueno, s¡, hab¡a cosas divertidas... por ejemplo para
evitar el rastreo era com£n entrar con algo que era llamado
PAD, computadoras que permiten entrar a ellas y generar una
nueva comunicaci¢n hacia otro lugar. Los hackers m s
paranoicos usaban 4 o 5 de estos PADs para puentear sus
comunicaciones. Como an‚cdotas locales, hab¡a en ese momento
un servicio de informaciones aqu¡ en Argentina, con el cual
ten¡amos un poco infantilmente una especie de peque¤a pelea.
Nosotros acced¡amos a su sistema y le ped¡amos que
reconocieran nuestra existencia abri‚ndonos una cuenta a
nombre de "Grupo Piratas Unidos Argentinos". Hay an‚cdotas
con los chicos del "Chaos Computer Club" de Hamburgo, que se
metieron en las computadoras de EEUU y, cuando se dieron
cuenta de que ya los hab¡an rastreado, decidieron hablar con
la prensa de su pa¡s para sacar una especie de seguro de vida
ante el riesgo que los hicieran desaparecer o terminaran con
"extremo perjuicio" como es el eufemismo de la CIA para este
tipo de casos. Despu‚s algunos de ellos tuvieron accidentes
un poco inexplicables... Muchas an‚cdotas no se pueden
comentar porque involucran conocimientos que no son para
difundir al dominio p£blico.
F- ¨Alguna vez tuviste alg£n problema de ese nivel, o
amenazas?
E- No, a nivel de amenazas no, pero hubieron situaciones
graciosas. A veces la inocente actividad de un hacker puede
destapar negociaciones complicadas entre empresas, o puede
provocar otro tipo de inconvenientes, donde muchas veces el
mismo hacker no sabe que es lo que pasa. Problemas
interempresarios vinculados con costos de comunicaciones o
cosas as¡. Eso es sano en cierto modo. Llev ndolo a un plano
idealista, el hacker bien entendido es una especie de Robin
Hood de la informaci¢n, que permite que todo el mundo acceda
a informaci¢n que de otra manera se mantiene oculta.
F- En este momento existe una revalorizaci¢n del hacker, en
obras de ciencia ficci¢n, como por ejemplo Neuromancer de
William Gibson, no s‚ si le¡ste algo de eso.
E- S¡ seguro. Todo lo que es la corriente "CyberPunk" en la
ciencia ficci¢n, obras como "Neuromancer", "Conde Cero" o
"Mona Lisa Overdrive", presentan un modelo de futuro que es
probable que est‚ bastante cercano a lo que va a ocurrir. Ah¡
lo que se presenta es lo que est bamos diciendo. Hackers que
act£an con reglas t citas de juego. Eso probablemente va a
ocurrir. Gente como Gibson o Sterling ha logrado pintar un
futuro bastante realista y bastante macabro, porque el futuro
tiene su faceta macabra. Pintan un mundo superpoblado, con
una gran difusi¢n de drogas alucin¢genas, con redes de
computadoras que permiten la comunicaci¢n a trav‚s de todo el
planeta, con el poder econ¢mico y pol¡tico en manos de
grandes corporaciones. Es l¢gico que va a haber cosas que nos
gusten y otras que no nos gusten. Han logrado pintar muy bien
el hecho de que quienes sepan desenvolverse en un mundo
inform tico van a controlar a las computadoras y quienes no
sepan hacerlo van a estar controlados por ellas.
F- ¨Pens s que el background t‚cnico de gente como Gibson o
Sterling es correcto?
E- No me cabe ninguna duda de que Gibson y otra gente del
movimiento han sido hackers en su momento. El conocimiento
interno que tienen, no solo de la informaci¢n t‚cnica, sino
de cierta m¡stica, es obviamente conocimiento adquirido
internamente. Con respecto a las extrapolaciones que hacen,
evidentemente algunas son correctas y otras son licencias
literarias, pero creo que son bastante acertadas. En t‚rminos
generales describen un futuro que est  bastante enraizado en
la realidad actual. Lograron combinar muy acertadamente un
mundo bastante macabro con una cierta dosis de romanticismo.
En cierto modo plantean la alternativa ante un mundo que
degenera y empeora: el mundo paralelo que se crea en la
inform tica, visto como un escapismo o visto como una
posibilidad de contruir un mundo distinto y mejor.
F- Algo muy rom ntico.
E- Es muy rom ntico. Tiene que existir esa contrapartida, que
es parte del equilibrio que tiene que tener cualquier ser
humano para no volverse loco. Tengamos en cuenta que el
verdadero hacker ha llegado a tener cierto poder en sus
manos. Los chicos del Chaos Computer Club de Hamburgo han
llegado acceder a informaci¢n muy confidencial del
departamento de defensa norteamericano, sin embargo esa
faceta rom ntica permiti¢ que actuaran de buena fe y se
comportaran como caballeros.
F- En vez de romper cosas...
E- Por supuesto, romper cosas es muy f cil. Una vez que uno
tiene poder es mucho mejor abstenerse de usarlo que usarlo
mal.
F- ¨C¢mo ser¡a la personalidad del hacker? Porque uno se
imagina que el hacker est  enchufado casi f¡sicamente a la
m quina.
E- En muchos casos es as¡. Normalmente hay etapas en la vida
de toda la gente donde tiene m s o menos dedicaci¢n a una
actividad. Hay muchos hackers que se aislan de la realidad,
lo cual puede ser v lido o no. Se puede establecer un perfil,
en general es una persona con profundos conocimientos
t‚cnicos, es un poco un nuevo marginado, un nuevo bohemio, un
nuevo artista. Por su propia mentalidad va a estar m s
inclinado a hackear un sistema con la computadora que a ir
con sus compa¤eros de facultad o del secundario a un partido
de f£tbol. Eso puede hacer que se a¡sle y que no interact£e
muy bien socialmente. Es probable que tenga ciertas
inclinaciones locas, como que prefiera ir a un recital de
heavy metal o practicar un deporte peligroso como
paracaidismo o aladeltismo. Hoy en d¡a el hacker ya se fue
incorporando al tejido de la sociedad, podemos encontrar
hackers de todo tipo. Es dif¡cil definir un perfil £nico de
hacker. Podemos encontrar hackers de derecha, de izquierda,
sin ideolog¡a pol¡tica, homosexuales, lo que quieran...
F- ¨Y cuales son las edades de los hackers?
E- En general el hacker se inicia durante la adolescencia
porque en ese momento tiene la capacidad intelectual para
dedicarse al tema y dispone del tiempo. Cuando ya es m s
grande es dif¡cil que pueda empezar porque tiene otras
responsabilidades y ocupaciones que le quitan tiempo. El que
se ha iniciado en esa etapa que dispon¡a de tiempo y ten¡a
pilas como para entusiasmarse con eso, es probable que m s
adelante de siga vinculado con esa actividad, o como hacker o
como en mi caso, brindando servicios relacionados con la
seguridad inform tica.
F- Mucha gente asocia la palabra hacker con virus. ¨Hiciste
alg£n virus?
E- Creo que la idea de los virus surgi¢ simultaneamente en
muchos lugares del mundo, es una idea que estaba madura para
que surgiera. En su momento tuve la idea de algo que yo
llamaba programa v¡rico, m s o menos en la misma ‚poca que
surgi¢ en otros lugares. Hice mis investigaciones, pero
quiz s ingenuamente nunca se me ocurri¢ la idea de hacer un
virus que destruyera informaci¢n. La idea era crear un
programa v¡rico que mostrara mensajes, que dijera algo.
F- ¨Algo as¡ como el "ping pong"?
E- S¡, pero hoy en d¡a esa travesura se transform¢ en un
problema. En ese momento no ten¡amos consciencia de que un
virus supuestamente inofensivo puede crear incompatibilidades
o no entenderse con otros programas importantes como un cach‚
o un controlador de memoria, y crear desastres
accidentalmente. Esto degener¢ en los virus que
intencionalmente destruyen informaci¢n y crean problemas.
Creo que es consecuencia de la mentalidad un poco
megalom n¡ica del adolescente frustrado, que es el perfil
t¡pico del creador de virus. Es el adolescente fustrado que
de esa manera llena su ego sinti‚ndose una persona
importante, porque crea un virus que despu‚s destruye
millones de datos. Tiene que ver con que mucha gente que se
inicia en computaci¢n lo toma como una diversi¢n y no tiene
una consciencia real de lo que significa la inform tica en el
mundo moderno. Cuando esos mismos adolescentes crezcan un
poco m s, y comiencen a trabajar se van a dar cuenta de las
consecuencias de la p‚rdida de informaci¢n en una empresa.
Ah¡ van a cambiar su mentalidad. Es lo que ha sucedido con
los hackers en su momento.
F- Podr¡amos hacer un paralelismo entre lo que dec¡as de lo
que uno aprende siendo hacker. Lo que se aprende haciendo
virus se puede utilizar para el bien..
E- Por supuesto, las mismas t‚cnicas de programaci¢n que se
usan para desarrollar un virus pueden servir para muchas
cosas, inclusive para la seguridad de los programas. Para
desarrollar un anti-virus es necesario conocer como funciona
un virus. Las mismas t‚cnicas que se utilizan los virus,
muchas veces son, por necesidad de espacio, t‚cnicas super
¢ptimas para alguna funci¢n. Con el tema del virus existe un
riesgo, y es que se puede escapar de las manos del
programador. El hacker, al acceder a un sistema sabe qu‚ est 
haciendo, d¢nde se est  metiendo, y es dif¡cil que
accidentalmente destruya informaci¢n, si sabe lo que hace. El
peligro potencial del virus es que se escape y que pueda
destruir informaci¢n, aunque uno en un pricipio no pensara
que pod¡a provocar da¤os. Lo que se puede recomendar a quien
quiera investigar sobre virus es que establezca medidas de
seguridad para que no se les escapen de las manos. En segundo
lugar, no se debe desarrollar un virus con la intenci¢n de
destruir informaci¢n, porque eso no pasa de ser una actitud
da¤ina, in£til. Ese es el l¡mite, el l¡mite entre la
travesura y la actividad criminal.
F- Ahora ten‚s una posici¢n muy legalista y seria. Hace unos
a¤os, cuando eras hacker, ¨pensabas de la misma forma o eras
un poco m s anarquista?
E- Probablemente era un poco m s anarquista. Igualmente,
todav¡a hoy estoy a favor del libre flujo de la informaci¢n.
Creo que es importante que la gente pueda acceder a la
informaci¢n, que las computadoras y las comunicaciones entre
computadoras permitan, como lo dec¡a Mac Luhan, la "global
village", la aldea global. Insisto en lo de siempre, a£n
cuando me dedicaba a la actividad del hacking, lo hac¡a con
criterio, con un cierto sentido del deber. Era un poco
rom ntico lo que hac¡amos en esa ‚poca, era un desaf¡o con
ciertas reglas de caballerosidad. Eramos caballeros de las
redes de comunicaciones. Es lo mismo que sucede en cualquier
actividad: cuando eso se masifica, empieza a haber todo tipo
de personas, buenos y malos, y se pierde muchas veces el
sentido original. La persona que hace un mes no sab¡a nada de
computadoras y sin que le costara conseguirla accedi¢ a
informaci¢n t‚cnica y de repente puede meterse en una red en
cualquier lugar del mundo, no tiene una consciencia bien
formada. Lo que le puedo recomendar a cualquiera que le
interese este tipo de actividades traviesas, es que lo
disfrute, que investigue y que vaya haciendo las cosas por su
cuenta, sanamente y con buena fe, que es realmente lo m s
divertido. Es como jugar al ajedrez haciendo trampa o
peg ndole con las piezas en la cabeza al contrincante, no
tiene ninguna gracia. La gracia est  en ganar respetando las
reglas del juego. Esto es lo mismo, las reglas del juego son:
romperse la cabeza para conseguir la informaci¢n, lograr
acceder y actuar caballerosamente, igual que un buen jugador
de ajedrez.
