[recuadrito]

Neuromante
Autor: William Gibson
Editorial: Minotauro
N£mero de p ginas: 316
Impreso en Espa¤a
A¤o de edici¢n: 1989
T¡tulo original: Neuromancer
Primera edici¢n original: 1984


             Deambulando por el Ciberespacio

                                        por Mart¡n Sal¡as

     Neuromante, la novela de ciencia ficci¢n del
norteamericano William Gibson, es considerada la obra
principal de la corriente de escritores conocida como
cyber-punk, y esto se debe a que es la que mejor ha
logrado exponer, hasta el momento, algunos de los temas
fundamentales de este grupo.
     Los mirrorshades (lentes espejados), como gustan
autodenominarse estos modernos literatos, basan su
universo ficcional en la tecnolog¡a de punta y los
conflictos sociales que la difusi¢n masiva de ‚sta
acarrea.
     La corriente tiene su origen en la revista
subterr nea CHEAP TRUTH (juego de palabras entre "verdad
barata" y "la verdad del chip"), en la que escrib¡an
cuentos y art¡culos sobre biotecnolog¡a, inteligencia
artificial, y sobre todo, sobre una de sus m s caras
obsesiones: las realidades virtuales.
     En Neuromante, Gibson narra una historia casi
policial, el la que el protagonista es Case (el nombre no
es casual), un vaquero del ciberespacio. Y aqu¡ est  un
de las ideas m s logradas de Gibson y Cia; ellos suponen
que en alg£n momento del futuro, no muy lejano, las
comunicaciones envolver n al mundo en un gigantesco de
redes, que inevitablemente tendr n puntos de contacto
entre s¡, creando una trama cerrada de informaci¢n que
envolver  la esfera terrestre.
     Este fen¢meno, sumado al perfeccionamiento de los
dispositivos de conexi¢n neuronal, permitir n a los
operadores sumergirse en la ciberesf‚ra, deambulando por
ella como si fuera un extraordinario complejo de
laberintos, dado que computadoras especializadas
convertir n los paquetes de datos y los c£mulos de
informaci¢n en una realidad virtual, con imagen y color,
olor y textura, inducida directamente al los centros
sensitivos del cerebro.
     De esta forma Gibson describe un paisaje
alucinatorio (llamado tambi‚n la matriz) en donde no es
f cil moverse, pero que requiere la adopci¢n de nuevos
m‚todos de seguridad.
     As¡, las estructuras de informaci¢n confidencial de
las grandes corporaciones u organismos militares protegen
su informaci¢n mediante el hielo (por ICE, Intrusion
Countermeasures Electronics, ¢ Contramedidas electr¢nicas
de intrusi¢n), y por supuesto, hay especialistas en
burlarlas. Case es uno de ellos, un ladr¢n de
informaci¢n, un vaquero de consola. Ellos logran
filtrarse por la matriz mediante la utilizaci¢n de virus
que enga¤an a los sistemas de defensa, abriendo el hueco
por el que filtrar los datos valiosos.

     La base t‚cnica de Gibson es discutible, al menos en
los detalles formales, pero la tendencia de la idea y el
entorno general de la obra no son m s que la
extrapolaci¢n m¡nima de elementos existentes hoy en d¡a.
Las realidades virtuales ya son un hecho, y de all¡ a la
inmersi¢n en una computadora no hay m s que una cuesti¢n
de representaci¢n. As¡ como hoy un programa puede
mostrarnos un archivo como una carpeta o un icono
cualquiera en la pantalla, ma¤ana, lentes o electrodos
mediante, podremos verlo como, por ejemplo, un cubo rojo,
al que podemos tocar, mover, patear y hasta ¨por qu‚ no?
tambi‚n estrujar. Y cada una de estas operaciones podr 
corresponder con una acci¢n que el software interpretar 
y efectuar  de verdad sobre la memoria o el disco de la
m quina.
     En la novela, por ejemplo, Case debe ingresar en un
 rea especialmente protegida (no especifica si es
memoria, disco, o qu‚; ‚l s¢lo habla de estructuras) por
un hielo muy poderoso. Para ayudarse en la tarea de
penetraci¢n dispara, como si fuese una bengala, un virus
militar chino, un virus lento, que act£a mutando y
mezcl ndose con el c¢digo del sistema de seguridad mismo,
hasta convencerlo de que todo est  bien, mientras va
abriendo la brecha.
     Como este hay montones de episodios en la novela que
resultan atrapantes para los aficionados a la inform tica
y a la hi-tech, y aunque alg£n detalle sea poco
convincente, la descripci¢n es tan v¡vida y atrapante que
evita que el lector se detenga a examinarlo.
     Y la atm¢sfera del relato es inquietante. Desde la
cantidad de aparatitos que se muestran cotidianamente, el
lenguaje de los personajes, plagado de jerga sin resultar
extravagante, el clima de decadencia y artificialidad de
toda la sociedad, y sobre todo, los personajes mismos.
     Est , por ejemplo, Molly, la c¢mplice-guardaespaldas
de Case, que tiene lentes espejados implantados
directamente sobre las ¢rbitas oculares, protegiendo un
sistema de visi¢n cibern‚ticamente mejorado, que le
permite ver en la oscuridad, y entre otras cosas, ver
cont¡nuamente dentro de sus campo de visi¢n un reloj
digital.
     Existe tambi‚n el simestim, un aparato que ha
reemplazado en gran parte a la televisi¢n, que permite a
los espectadores sentir lo que sienten los protagonistas
de las series, y participar pr cticamente en vivo en las
pel¡culas, que utilizan Case y Molly para que ‚l, sin
separarse de su consola de ciberespacio, con s¢lo mover
un switch, pueda conectarse con ella y ver lo que ella
ve, tocar lo que ella toca.
     Pero tambi‚n a trav‚s de su consola Case se comunica
con su amigo y maestro, el Flatline, muerto de un ataque
al coraz¢n, pero cuyo intelecto, copiado en una cartucho
ROM, es rescatado y reconectado por Case, para que lo
ayude en su compleja misi¢n.
     Otros colaboradores eventuales son los adolescentes
de la organizaci¢n neo-terroristas llamados Panteras
Modernos, que visten trajes de Policarbono que adoptan el
color del ambiente en forma camale¢nica y se insertan
microsofts (no es publicidad, son microchips en forma de
conector), en unos z¢calos implantados especialmente
detr s de la oreja. As¡, con diversos softwares
implantados, se convierten en especialistas eventuales en
alg£n tema o adquieren moment neas capacidades extras.
     Y adem s desfilan millonarios exc‚ntricos,
inteligencias artificiales que luchan por expandirse,
polic¡as especiales dedicados a evitar que las IA lo
logren, asesinos ninja clonados, traficantes de software
o enzimas prohibidos, pilotos espaciales rastafaris,
ilusionistas hologr ficos, y un sinn£mero de
personalidades claramente delineadas, con rasgos
convincentes y particulares.

     En suma, Neuromante, escrita en 1984, es una novela
apasionante para quien se interesa en el futuro de la
tecnolog¡a, ideal para acercarse a la visi¢n y el
pensamiento del cyber-punk, una de las corrientes
literarias m s extra¤as y cuestionadas del posmodernismo,
y ante todo, un libro apasionante sobre el conflicto del
esp¡ritu humano en la era digital.
