[Correo]

     Como es obvio, en este n£mero no tenemos correo. Los
convocamos para que nos escriban cont ndonos sus
experiencias con virus o con hackers, que nos envien
virus que hayan encontrado (sean nuevos o conocidos), o
que hayan escrito ustedes (si quieren, pueden firmar la
carta con seud¢nimo). Si tienen preguntas sobre cualquier
cosa que se haya publicado, o sobre algun tema que
piensen que puede tener que ver con la revista, no tengan
miedo de preguntar, nosotros estaremos dispuestos a
contestarles. Escriban a; Virus Report, Moreno 2062,
(1090) Capital Federal.

[Corewar]

     Dentro de su PC se puede desatar una lucha a muerte.
Dos programas se preparan para la pelea y no la
abandonar n hasta matar o morir.
     Prep rense para participar. Sus programas pueden
traerle la victoria y honores, o la humillaci¢n eterna.
En el pr¢ximo n£mero de Virus Report:

     COREWAR: Un assembler imaginario de una m quina
virtual. Dos programas tratar n de destruirse entre si
impidiendo su funcionamiento correcto. Pero no es tan
sencillo, porque no solo atacan, sino que se mueven y se
reproducen.

     P-ROBOTS - C-ROBOTS: Tenemos un robot equipado con
capacidad para moverse, para 'ver' a su oponente y
dispararle con un ca¤on. Lo programamos en lenguaje
Pascal o en C con la mejor estrategia para destruir al
enemigo. El campo de batalla est  en el monitor de
nuestra PC y podemos verlos destruirse entre s¡ sin
molestarnos con el ruido de las explosiones.

