((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
))))))))))))))S)i)e)n)t)e))l)o))p)r)o)h)i)b)i)d)o)))))))))))))))))))
((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
	                                         http://kshezine.org

			 E-LEARNING
        	  - Educacion a Distancia -


					              by Master Crash
                                                      =-=-=-=-==-=-=-=
		      	           
                    "El paradigma nos explica como es el mundo, y con ello,
                     nos ayuda a predecir su comportamiento". 
                                        	-Adam Smith


=-=-=-=-=-=
= INDICE  =
=-=-=-=-=-=-==-=-=-=-=-=-==-=-=-=-=-=-==-=-=-=-=-=-==-=-=-=-=-=-=
- Introduccion.							=
- Los proyectos de e-learning.					=
- Los componentes de un proyecto de e-learning.			=
- Recomendaciones.		                                =
- La lectura y el cambio tecnologico. Universidades Virtuales.  =
- La globalizacion, las nuevas tecnologias y la emigracion.	=
  marcaran el sistema educativo. 			        =
- Proyectos							=
- Congresos y Eventos.					        =
- Algunos softwares que ayuden al Proceso de Capacitacion.	=
- Fuentes							=
- Conclusion.							=
=-=-=-=-=-=-==-=-=-=-=-=-==-=-=-=-=-=-==-=-=-=-=-=-==-=-=-=-=-=-=

                               INTRODUCCION
                               =-==-=-=-=-=

Hoy en dia -nos  guste o no-, la  tecnologia nos ha acercado  nuevas formas de
capacitarnos que hasta hace pocos años eran impensadas.

Mas  precisamente,  Internet,  no  solo  esta  cambiando  nuestros  habitos de
comunicacion, sino tambien como aprendemos. Aun cuando a muchos tecnofobos con
discursos   "progresistas"   no   les  guste,   Internet   no   es  solo   "un
electrodomestico  mas",  como  despectivamente  se  refieren  demostrando   un
desconocimiento  supino,   sino  una   tecnologia  que   ofrece  posibilidades
directamente implicadas en el proceso de aprendizaje.

Vivimos  un   tiempo  de   excepcionales  caracteristicas,   donde  el  slogan
"aprendizaje a traves  de toda la  vida" cobra un  sentido unico jamas  visto 
-aunque declamado- anteriormente.

Podemos   acceder  a   infinidad  de   fuentes  de   informacion  diariamente
actualizadas, cursar un posgrado totalmente a distancia, formar comunidades de
intereses  compartidos  con  personas  de  diferentes  nacionalidades,  razas,
culturas y religiones de una manera simple, intercambiar opiniones con pares y
expertos allende los mares en forma inmediata, ... en fin, todo un abanico  de
posibilidades que nuestros antecesores no tuvieron y quizas nunca vislumbraron
que pudiera ocurrir.

e-Learning:  el  conocimiento es  poder.  La educacion  esta  cambiando y  nos
encontramos en el umbral de lo que se denomina la enseñanza distribuida. Hasta
ahora la educacion  se impartia de  forma vertical, de  arriba hacia abajo,  y
ahora se ofrece en la  Red a la carta, en  funcion de las necesidades de  cada
uno. Por eso los diferentes usuarios van  a poder diseñar a su antojo y  segun
sus necesidades su propio proceso  de aprendizaje. Se podra decidir  que parte
de la formacion se quiere recibir con el resto del conjunto de los  compañeros
de la empresa o que modulos se ajustan mas a las necesidades o gustos de  cada
uno. 

=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
Los proyectos de e-learning
=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
Con el advenimiento de las nuevas tecnologias de informacion y de comunicacion
(TIC),  se  estan acuñando  terminos  que tienen  relacion  con su  uso  en el
aprendizaje. Asi  hablamos de:  aprendizaje electronico,  aprendizaje digital,
aprendizaje en linea, enseñanza a distancia, entrenamiento interactivo,  aulas
virtuales, universidades virtuales. El termino "e-learning" lo referimos a  la
enseñanza y aprendizaje,  individual o colectiva,  haciendo uso de  las nuevas
TIC  (video conferencia,  satelital, Internet;  etc.). El  e-learning incluye
tambien  las  opciones  tradicionales  presenciales  y  a  distancia   (radio,
television, video; etc.) usadas en  la enseñanza y aprendizaje. El  e-learning
abarca todas  las modalidades  y opciones  de aprendizaje  conocidas y  usadas
hasta ahora.

=-=-=-=-=-=-==-=-=-=-=-=-==-=-=-=-=-=-==-=-=-=
Los componentes de un proyecto de e-learning
=-=-=-=-=-=-==-=-=-=-=-=-==-=-=-=-=-=-==-=-=-=
¿Que debo  tener presente  a la  hora de  formular un  proyecto? ¿Que factores
criticos  de exito  debo considerar  al momento  de planificar  un proyectos?
¿Estare tomando en  cuenta todos ellos?  ¿Estare dejando alguno  afuera? Estas
son algunas de  las interrogantes que  nos hacemos cuando  queremos empezar un
proyecto de e-learning.

A los factores requeridos para desarrollar y poner en marcha un proyecto de  e
-learning, los denominaremos componentes, asi como los de un equipo de  sonido
que tiene planta, unidad de cd, cornetas;  etc. en donde cada uno de ellos  es
importante  y  necesario  para  el  exitoso  funcionamiento  del  equipo.  Los
componentes del e-learning (ver  diagrama abajo), los clasificaremos  segun su
naturaleza en tres categorias. Aquellos referidos al hombre, los componente de
tecnologia blanda y los de tecnologia dura. 

1) Categoria de componentes humanos:
   ================================
El personal del proyecto, la audiencia  o usuarios del sistema de enseñanza  y
aprendizaje, y los expertos de contenido. 


2) Los componentes de tecnologia blanda:
   ====================================
El modelo de enseñanza-aprendizaje, 
las formas de aprendizaje, 
las modalidades de aprendizaje, y 
el modelo de negocio, 
Los componentes de tecnologia dura:
la tecnologia de informacion y comunicacion (TIC). 

Todos  estos  componentes  se  deberan manejar,  integrar  y  articular  en el
proyecto, el mismo que bajo una  cierta metodologia de desarrollo y puesta  en
marcha señalara el orden de intervencion y actuacion de cada uno. Se describen
las principales  caracteristicas de  cada componente,  dejando el  tema de  la
metodologia,   sus   fases   (planificacion,   diseño,   desarrollo;    etc.),
responsabilidades y roles para otro articulo sobre la materia.

3) Los componentes humanos:
   =======================

1. La gente.
Es el componente mas importante del proyecto, incluye al personal propio de la
organizacion y  tambien al  contratado. Para  un proyecto  exitoso, requerimos
integrar  un  equipo  multidisciplinario con  competencias  en  las siguientes
disciplinas:

mercadeo, 
finanzas, 
educacion, 
comunicacion social, 
medios, 
plataforma tecnologica. 

La experiencia conocida sobre la materia  ha mostrado que la tendencia de  las
organizaciones  es considerar  solo a  personas del  area de  educacion y  de
plataforma tecnologica; solucion que conduce con el tiempo al fracaso de estos
proyectos. El liderazgo  del equipo debiera  estar compartido, pero  en ningun
caso dejarlo solo a  cargo de la gente  de plataforma tecnologica; puesto  que
como se vera mas adelante estos proyectos mas que ser del area de  informatica
son  de naturaleza  educativa, de  comunicacion de  masas y  de mercadeo.  Los
especialistas de plataforma tecnologica (hardware, software, conectividad) son
aliados estrategicos en estos proyectos, pero no debieran considerarseles como
dueños,  su  trabajo   debera  estar  a   la  orden  de   los  lineamientos  y
requerimientos de la naturaleza de este tipo de desarrollo.

2. La audiencia.
Es el usuario  final de los  sistemas de enseñanza  y aprendizaje. Uno  de los
factores  clave  es  conocer  el  perfil  del  usuario,  lo  cual  incluye  su
composicion  demografica  y  tambien  parametros  de  alfabetismo tecnologico,
psicografia,  neurolingüistica  y  preferencias.   Uno  de  los  errores   mas
frecuentes  que  observamos  en  los proyectos  es  asumir  que  "conocemos al
usuario". Un estudio de la audiencia o del publico objetivo nos pudiera  decir
lo equivocados que estamos. Esta parte es una materia de la competencia de los
profesionales del mercadeo y de la comunicacion social. Si el sistema atendera
a  usuarios  denominados  "cautivos", como  por  ejemplo  trabajadores de  una
organizacion o estudiantes inscritos  en una institucion; el  verdadero perfil
es mas  facil de  encontrar puesto  que es  posible conocer  la mayoria de los
datos de cada  integrante de la  poblacion. Cuando la  poblacion es abierta  o
esta  sujeta a  la oferta  y la  demanda del  mercado de  la enseñanza  o del
entrenamiento, se debera trabajar con una muestra representativa y el analisis
del estudio debera ser mas detallista y concienzudo.

3. Los expertos de contenido.
Esta  es  la gente  que  sabe de  la  materia y  que  tiene o  dispone  de los
conocimientos que  se quiere  trasmitir y  enseñar. Pueden  ser miembros de la
organizacion, aunque la  tendencia es que  sean de afuera  como proveedores de
contenido,  especialistas   de  la   materia,  personal   jubilado,  docentes,
investigadores; etc.

A los expertos de contenido se  les integra al proyecto exclusivamente por  el
valor de su capital intelectual. Pertenecen a redes de expertos en la  materia
(capital relacional), disponen de medios de apoyo tales como archivos, bancos,
repositorios  y  bibliotecas especializadas  (capital  estructural), y  ademas
tienen sus conocimientos y habilidades personales (capital humano); razon  por
la cual los hace expertos en su materia.

Es responsabilidad  de los  educadores hacer  la seleccion  de los expertos de
contenido. A su vez, estos  son responsables de la preparacion  del curriculo,
pensa, programa y  de cada unidad  u objeto de  aprendizaje (modulo, capitulo,
leccion; etc.) de acuerdo al modelo de enseñanza y aprendizaje seleccionado  y
en las diferentes formas instruccionales (cursos, talleres, seminarios;  etc.)
y modalidades  elegidas (presencial,  semi-virtual; etc.).  Los componentes de
tecnologia blanda

4. El modelo de enseñanza-aprendizaje.
Este es el componente clave  del proyecto. Los educadores son  responsables de
elegir el  modelo adecuado  para manejar  los procesos  de la  enseñanza y  el
aprendizaje.   Los   modelos   frecuentemente   usados   son:    cognoscitivo,
conductivista, constructivista  y andragogico.  Tanto para  las organizaciones
que buscan impulsar el entrenamiento  de su gente como para  las instituciones
educativas que preparan profesionales. Es importante que al margen del  modelo
que elijan,  la enseñanza  y el  aprendizaje que  se trasmita  este enfocada a
desarrollar  competencias  en  las  personas mas  que  a  recibir  diplomas de
asistencia a eventos o acumular creditos para graduarse.

Desarrollar  competencias  en  las  personas,  requiere  transmitir,  enseñar,
aprender e internalizar: conocimientos, habilidades, destrezas y valores. Para
que una persona sea competente en  un rol los conocimientos no bastan,  ademas
se deben tener ciertas habilidades, destrezas y valores humanos. 

=-=-=-=-=-=-==-=-=-=-=-=-==-=-=-=-=-=-==-=-=
El modelo elegido debe tener presente esto
=-=-=-=-=-=-==-=-=-=-=-=-==-=-=-=-=-=-==-=-=
Los procesos educativos derivados de la enseñanza y aprendizaje son:
investigacion, 
diseño y desarrollo de contenidos, 
estructuracion de contenidos en unidades de aprendizaje, 
almacenamiento de unidades de aprendizaje, 
enseñanza, y evaluacion. 

Adicionalmente, se requieren  manejar procesos administrativos  de apoyo a  la
enseñanza y el 
aprendizaje:
capturar expertos de contenido, 
capturar docentes, 
capturar alumnos, 
capturar otros recursos instruccionales, 
administrar la demanda de desarrollo, 
administrar la oferta educativa, 
administrar el registro, permanencia y retiros, y 
administrar la certificacion. 

5. Las formas de aprendizaje.
Cuando aprendemos  algo, lo  hacemos a  traves de  diferentes maneras. Algunas
lectivas, teoricas, otras mas bien practicas, a veces de manera pasiva,  otras
activa o siguiendo un modelo. A estas diferentes formas las conocemos como:
cursos, 
talleres, 
seminarios, 
laboratorios, 
practicas de campo, 
juegos, simulaciones, 
consultoria, asesoria, 
tutoria, coaching, 
pasantia. 

Este paquete de opciones de aprendizaje  tendra valor en las personas solo  si
estan  enfocados   a  desarrollarle   competencias.  Veamos   una  manera   de
relacionarlas con su crecimiento personal: 

Desarrollo de competencias,
Formas instruccionales adecuadas, 
Conocimientos todas las formas instruccionales 	
Habilidades, talleres  laboratorios,  practicas de campo,  juegos 
simulaciones,  consultoria, 
asesoria,  tutoria, coaching,  pasantia. 	
Valores talleres,  juegos, simulaciones,  consultoria, asesoria,  tutoria, coaching,  pasantia. 	

6. Opciones de aprendizaje
El  modelo   de  enseñanza   y  aprendizaje,   el  contenido   y  las   formas
instruccionales en algun momento tienen que volverse fisicos, es decir  tienen
que estar en contacto  con el educando, alumno  o participante. Para que  esta
interaccion  se haga  realidad es  necesario que  las condiciones  de espacio
(lugar) y tiempo (hora) esten  definidas. En la nueva economia,  las variables
de lugar y hora representan las de mayor costo, si con la ayuda de las  nuevas
tecnologias  de  informacion  y de  comunicacion  (TIC)  pudieramos reducirlas
estariamos creando  valor en  la organizacion.  Veamos de  que manera las TIC,
actuales y nuevas, nos ayudan a tener escenarios alternativos para manejar los
procesos de enseñanza y aprendizaje.

Misma hora ===> (sincrono)  Diferente hora  (asincrono) 	

Mismo lugar ===> Aula presencial Video,  casette, diskette, CD en aula o  sala
24 horas.

Diferente lugar ===> Radio,  TV, satelite Audio conferencia  Video conferencia
Chat en Internet 

Cursos en Web ===> E-mail en Internet, Grupos en Internet, Foros en Internet. 	

La  configuracion  de  la  oferta  educativa  en  las  diferentes  opciones de
aprendizaje  es  responsabilidad  de los  educadores,  expertos  de contenido,
comunicadores sociales, especialistas de mercadeo y de plataforma tecnologica.

7. El modelo de negocio
¿De que manera vamos a tener dinero para responder a los compromisos? ¿Con que
recursos haremos  frente a  nuestras obligaciones?  ¿Cual es  la forma  en que
cubriremos nuestros  costos y  gastos? ¿En  que punto  empezara a ser rentable
este  proyecto?  ¿Cual es  el  capital inicial  para  arrancar el  diseño  del
proyecto? ¿Cual es el capital inicial  para "salir al aire"? Esta son  algunas
de las  preguntas que  nos hacemos,  y todas  apuntan a  una sola: ¿cual es el
modelo de negocio del proyecto? El modelo de negocio, en la nueva economia, es
la forma o manera  esperada en la cual  debemos tener o generar  ingresos para
poder responder a  nuestros compromisos y  obligaciones durante la  operacion,
mantenimiento  y  vida util  del  sistema. El  concepto  de "negocio"  tambien
aplica, ya sea en la forma de entrenamiento de personal o estudios academicos,
dado  que en  el mercado  educativo tambien  tenemos proveedores,  clientes y
competidores.

La carencia o la  defectuosa formulacion de un  modelo de negocio, es  otra de
las frecuentes razones de los fracasos de los proyectos de e-learning. Existen
varias  formas,  no  necesariamente  excluyentes,  por  las  cuales  se  podra
financiar un proyecto de esta naturaleza. El analisis de opciones  financieras
del  proyecto,  aunado  al  estudio  del  mercado,  aspectos  de   ingenieria,
administrativos  y legales  se denomina  caso de  negocio o  "business case",
estudio  que  es  recomendable  hacerlo antes  de  iniciar  el  desarrollo del
proyecto. La responsabilidad de preparar un caso de negocios para el  proyecto
es de principal responsabilidad de los especialistas en finanzas. 

===>===>===>===>===>===>===>===>===>===>===>===>===>===>===>===>===>
Citaremos solo las formas frecuentes de financiamiento de proyectos:
===>===>===>===>===>===>===>===>===>===>===>===>===>===>===>===>===>

Por presupuesto, 
Retorno de inversion, 
Capitalista de riesgo, 
Publicidad, 
Matricula, suscripcion, 
Comercio electronico (e-commerce) 
Venta de servicios de valor agregado 
Los componentes de tecnologia dura

8. Las tecnologias de informacion y de comunicacion (TIC).
Este es  el componente  de soporte  material del  proyecto. Incluye: software,
hardware y la conectividad.  Si bien es cierto  hablamos de e-learning, en  la
actualidad  las  TIC  estan  presentes en  cualquiera  de  las  modalidades de
aprendizaje (presencial, semi-virtual y virtual), aun en la opcion  presencial
por cuanto  en esta  modalidad tambien  se utilizan  software, computadores  y
redes.

El factor  de exito  de este  componente es  contar con  un competente  aliado
tecnologico, una persona, equipo o empresa que aporte ideas y soluciones en el
marco del proyecto educativo.

La plataforma tecnologica debera responder tanto a los procesos educativos  de
la enseñanza y aprendizaje (investigacion, diseño y desarrollo de  contenidos,
estructuracion de  contenidos en  unidades de  aprendizaje, almacenamiento  de
unidades  de   aprendizaje,  enseñanza,   y  evaluacion);   asi  como   a  los
administrativos (capturar  expertos de  contenido, docentes,  alumnos y  otros
recursos  instruccionales, administrar  la demanda  de desarrollo,  la oferta
educativa, el registro, permanencia y retiros, y la certificacion).

Para apoyar los procesos educativos, se debera considerar la incorporacion  de
los siguientes paquetes especializados:

Diseño instruccional, 
Desarrollo y preparacion de contenido, 
Produccion y post-produccion de medios, 
Base de datos, 
Buscador inteligente, 
Traductor inteligente, 
Diccionarios, 
Enciclopedias, 
Glosario de la materia. 

Estos paquetes  serviran para  instalar los  tres ambientes  fundamentales que
soportan los procesos educativos:
laboratorio (investigacion y desarrollo), 
biblioteca (almacenamiento), 
aula. 
Adicionalmente, para apoyar los procesos administrativos se debera  considerar
la incorporacion de los siguientes softwares especializados:
Administrador de competencias (CMS) 
Administrador del aprendizaje (LMS) 
Estos  ultimos, son  recomendables pero  no imprescindibles  y constituyen  el
cuarto ambiente  fundamental de  plataforma tecnologica  en un  proyecto de  e
-learning:  la  oficina  de  coordinacion  academica.  Los  cuatro  ambientes,
conforman  el  campus  del  e-learning:  aula  virtual,  laboratorio  virtual,
coordinacion academica virtual y biblioteca v.


				=-=-=-=-=-=-==-=
				RECOMENDACIONES
				=-=-=-=-=-=-==-=

Pueden formularse  las siguientes  sugerencias para  aquellos quienes  quieren
tener exito en proyectos de esta naturaleza:

Reunir un equipo de gente competente y competitiva, 
Disponer de una metodologia, 
Asumir y cumplir los compromisos y metas, 
Obtener los recursos, activos y capitales requeridos. 

En  el  caminar  de  estos proyectos,  nos  hemos  encontrado  con promotores,
ejecutivos y usuarios quienes piensan  que hacer un proyecto de  e-learning es
"hacer unos cuantos cursitos y ponerlos  en la red". Como hemos podido  ver en
esta exposicion, los proyectos de e-learning van mas alla de las  competencias
tradicionales  de la  informatica, computacion  o sistemas;  son proyectos  de
mayor   envergadura  que   requieren  de   la  participacion   de  un   equipo
multidisciplinario y  polivalente de  personas con  competencias en educacion,
comunicacion social, mercadeo, finanzas y plataforma tecnologica.



			La lectura y el cambio tecnologico. 
			     UNIVERSIDADES VIRTUALES


Ya es posible estudiar una carrera completa por Internet. Nuevas  tecnologias,
instrumentos ni soñados  en el pasado,  han comenzado a  alterar la manera  de
circulacion del  saber en  una forma  sin parangon  desde la  invencion de  la
imprenta.

La tecnologia  digital se  halla ampliando  las formas  de circulacion  de los
textos a traves de Internet y  probando soportes electronicos para uno de  los
objetos mas preciados por nuestra sociedad: el libro.

Internet contiene una  cantidad de informacion  inconmensurable, a la  par que
sus usuarios se multiplican a pasos agigantados. La red posibilita el acceso a
obras literarias,  algunas de  las cuales  son primero  editadas y  puestas en
circulacion en formato  digital y recien  luego son impresas  y distribuidas a
las  librerias. Internet  tambien se  ha convertido  en el  ambito donde  los
escritores dan a conocer sus primeros trabajos y donde se debate el sentido de
los textos.

Ademas, y asi como a traves  de las inmensas librerias virtuales se  altero el
mecanismo tradicional de comercializacion y  adquisicion de los libros, ya  se
advierten indicios sobre el cambio de soporte que tendra el libro.

El  objeto  confeccionado  por  una  imprenta,  hecho  de  papel  y  de tinta,
almacenado con devocion  en los hogares,  ira adquiriendo un  nuevo rostro; el
libro impreso que fue ganando el  masividad con el desarrollo de la  poblacion
alfabetizada  y con  el abaratamiento  de su  precio, tendra  que convivir  y,
quiza, ceder parte  de su terreno  al formato cibernetico.  Asi, la consultora
Pricewaterhouse   Coopers   ha  pronosticado   que   la  edicion   electronica
representara el 26 por ciento de  todas las unidades libro que se  venderan en
el año 2004.

Este probable futuro causara cambios de  habitos y de sensibilidad, ya que  un
libro tambien  es un  objeto que  sabe acompañar  la vida  de muchas personas.
Habra que  ver, entonces,  como sera  la compañia  de un  libro electronico  y
cuanto transformara a los escritores y a los lectores.

Los horizontes  que abre  la tecnologia,  no permite  olvidar que, mientras se
crean y se ponen  a disposicion del publico  nuevos soportes para los  textos,
una parte importante de la poblacion sigue sin tener posibilidades de  acceder
a  una  educacion  adecuada  ni  tienen  poder  adquisitivo  para  comprar los
procesadores y portadores de textos.

La  pobreza y  el analfabetismo  son paralelos  al retraso  tecnologico y  al
analfabetismo  informatico,  situaciones  ambas  que  exigen  del  Estado   el
desarrollo de politicas  activas para que  el capital y  los bienes simbolicos
producidos  en el  mundo contemporaneo  puedan llegar  a ser  distribuidos de
manera mas igualitaria. 


=-=-=-=-=
PROYECTOS 
=-=-=-=-=
Algunos proyectos que podemos ver en Internet.

Aldea Educativa: La Sociedad del Conocimiento.
http://www.aldeaeducativa.com/
Muy interesante este site, de visita obligatorio :)

El Club de los Caminantes
http://caminantes.metropoliglobal.com/
Nacio de la idea de formar un grupo de personas que les interesara  diferentes
ambitos del conocimiento humano. La idea era montar reuniones periodicas  para
mantener charlas sobre diferentes temas. El nombre viene de que cada uno busca
su propio camino a lo largo de  la vida, y de ahi viene el  nombre Caminantes.
Debido al mal del siglo XXI (la falta de tiempo), esas reuniones periodicas no
tuvieron lugar tan a menudo como  nos gustaria, asi que nos decidimos  a crear
un site en internet para que toda la gente que lo desease pudiese publicar sus
creaciones o conocer a gente con las mismas inquietudes que ellos.

El Magazine de Horizonte: Informatica Educativa.
http://www.horizonteweb.com/
No encuentro palabras para describir  este proyecto. Un site muy  interesante,
novedoso, con una  gran cantidad de  informacion relacionada a  la educacion a
distancia. Visita Obligatoria.

Isabel Allende
http://www.clubcultura.com/clubliteratura/clubescritores/allende/index.htm
Un punto de encuentro para todos los seguidores de la escritora en  castellano
mas leida del mundo en el que no solo encontraras todos los detalles sobre  su
vida y  su obra,  tambien curiosidades,  noticias de  actualidad o fotografias
privadas comentadas personalmente por la autora de "La casa de los espiritus".
Ademas, en el capitulo interactivo podras opinar y compartir impresiones sobre
Isabel Allende con otros internautas en su foro de opinion o bajarte fondos de
escritorio y salvapantallas exclusivos.

Fundacion Fundacion Amor a la Vida
http://www.humanet.com.co/
Portal para la educacion virtual  especializado en la tematica del  Desarrollo
Humano y  los temas  colaterales que  desde la  psicologia se  relacionan. Sus
objetivos incluyen no  solo la realizacion  periodica y permanente  de cursos,
sino  tambien   el  suministro   de  materiales   multimedia  para   estudios,
conferencias y  talleres. La  pagina es  alimentada cada  dia en sus secciones
"Definiciones", "Temas de  Interes", "Citas de  autores". Igualmente sirve  de
apoyo a otros sitios que destaquen el amor por la vida, haciendo enfasis en la
prevencion  de  diversos flagelos  que  azotan las  personas  y familias;  por
ejemplo,  se documenta  la problematica  del suicidio.  Director: Jesus  Ramon
Gomez.

Centro Virtual Cervantes  : La ventana  a la lengua  Espanola y la  cultura en
espanol.
http://cvc.cervantes.es/
El proyecto de formacion on-line de docentes en NTIC del Servicio Nacional  de
Aprendizaje-SENA (Colombia).

DidactiRed 
http://cvc.cervantes.es/aula/didactired/
Es  una  seccion  diaria  que ofrece  una  recopilacion  de  tecnicas e  ideas
practicas y concretas para la clase de español como segunda lengua, organizada
en cuatro  niveles: Inicial,  Intermedio, Avanzado  y Superior.  El archivo de
todas  las  actividades  publicadas  se  encuentra  en  una  seccion especial,
Didactiteca,  donde se  pueden hacer  busquedas por  autor, fecha,  contenido,
destinatario, destreza y otros criterios.


Consta de cuatro secciones: 
-=-=-=-=-==-=-=-=-==-=-=-=

-Llave maestra: Incluye  tecnicas para aprovechar  recursos como el  video, el
retroproyector o  para utilizar  las paredes  del aula  con fines  didacticos;
tecnicas para practicar las destrezas, y sugerencias o recetas para ayudar  al
profesor  a  resolver  sus  problemas  diarios  (corregir,  conseguir  un buen
ambiente en clase, reciclar material, etc.). 

-La gaveta: Es el cajon oculto del profesor de español, repleto de actividades
eficaces para trabajar en el aula un contenido lexico, gramatical,  funcional,
fonetico o sociocultural concreto. 

-Literalia: Se  trata de  actividades que  suelen remitir  a la  lectura de un
texto, aunque no solo son actividades que trabajan la comprension lectora.

Contraseñas:  Aqui  estan  las actividades  que  se  realizan con  informacion
obtenida de Internet.

En  España,  la Universidad  Nacional  de Educacion  a  Distancia inauguro  un
programa llamado CiberUNED que ofrece todo tipo de cursos por Internet.  Segun
la International Data Corporation, una empresa de analisis de la industria  de
Internet,  para el  año 2002  el 84%  de los  centros de  estudios superiores
ofreceran cursos  a distancia.  Incluso ya  existe una  Asociacion Mundial  de
Enseñanza  On-line,  con  sede  en  California,  que  ofrece  informacion para
profesores que imparten clases virtuales.


-==La  Globalizacion,  las  Nuevas Tecnologias  y  la  emigracion marcaran  el
Sistema Educativo==-

El  sencillo, barato  y multitudinario  acceso a  la informacion  a traves  de
Internet  sera determinante  y obligara  en breve  a cambiar  el concepto  de
escuela y de  universidad. Sera una  heterogenea escuela de  ciudadania, y los
debates sobre cada uno de los aspectos que cambiaran empezaran a multiplicarse
en  breve. Educadores  e historiadores  de la  educacion española  esbozan el
siguiente panorama:

* Contenidos. La  escuela se acercara  al mundo laboral,  los contenidos seran
mas  practicos  e  interrelacionados,  y  en  ocasiones  seran  impartidos por
profesionales  externos.  Primara  el  conocimiento  sobre  la  informacion  y
cobraran relevancia la  creatividad, la interpretacion  de la informacion;  la
capacidad de  trabajo en  grupo, de  acuerdo y  cooperacion, y  la tolerancia,
siempre en  convivencia con  las habilidades  clasicas. Las  tecnicas de  mera
reproduccion mecanica de conceptos iran perdiendo importancia.

El catedratico de Psicologia Evolutiva y de la Educacion de la Universidad  de
Barcelona Cesar Coll, uno de los  padres de la LOGSE, considera que  el acceso
libre a los conocimientos a traves de las nuevas tecnologias interferira en la
actual organizacion  secuencial de  los conocimientos  en la  que se basan los
cursos escolares. El problema sera  como lograr que los alumnos  se construyan
"coordenadas  coherentes  de  conocimientos".  Esta  situacion  provocara  una
revolucion en las teorias de la psicologia del aprendizaje.

* Profesores.  Los profesores  dejaran de  lado su  faceta de "transmisores de
conocimiento" para cumplir el papel de "conductores de alumnos": les enseñaran
a seleccionar  los contenidos  relevantes del  puro relleno,  a asimilarlos, a
interrelacionarlos y  a ponerlos  en practica.  Esto hara  que se  coticen las
habilidades cognitivas mas  refinadas y mas  parecidas a las  que se necesitan
fuera del mundo educativo. Se  evaluara la capacidad expresiva, de  analisis y
de sintesis,  asi como  de seleccion  e interpretacion  de los contenidos para
responder  a  cuestiones concretas.  Hara  falta al  menos  una generacion  de
profesores (entre 20 y 30 años) para adaptarse a todos los cambios.

El catedratico de Educacion Comparada de la UNED Jose Luis Garcia Garrido, que
en 1997-98 dirigio el informe  del Instituto Nacional de Calidad  y Evaluacion
(INCE) sobre  la secundaria,  considera que  habra menos  terremotos entre los
profesores de  los que  se suele  vaticinar, porque  su funcion seguira siendo
provocar  el  aprendizaje y  ser  grandes comunicadores  y  conocedores de  la
materia  para poder  conducir el  aprendizaje de  sus alumnos.  Este profesor
insiste en  que la  clave de  la labor  docente seguira  estando en el ejemplo
personal, porque "los niños aprenden por los ojos".

El secretario general de la Federacion de Enseñanza de CCOO, Fernando Lezcano,
destaca que el profesor tendra  que cambiar bastante para convertirse  en guia
del aprendizaje y habra que poner en marcha iniciativas politicas de educacion
de  profesores  y  de  formacion  continua  en  conocimientos,  metodologias y
recursos didacticos, ademas de redefinir la formacion inicial del profesorado.

* Materiales.  El peso  de las  mochilas escolares  se aligerara  al sustituir
libros por disquetes, y diccionarios y por CD-ROM. Los profesores  proyectaran
imagenes almacenadas en su ordenador en grandes pantallas, en las que,  ademas
de exponer los temas, corregiran los trabajos de cada alumno.

La videoconferencia permitira que  estudiantes de secundaria y  universitarios
asistan a charlas y exposiciones de  cualquier parte del mundo sin moverse  de
la  sala, o  que intercambien  experiencias y  dialoguen en  tiempo real  con
alumnos de otros paises.

* Pedagogia.  La sociedad  digital y  su efecto  en la  vida cotidiana dara un
vuelco   a  la   pedagogia.  La   informatica  hara   posible  una   enseñanza
individualizada, pero reforzada con trabajos en grupo. Se hara hincapie en  la
seleccion de informacion y la articulacion  de una manera de pensar que  sirva
al alumno dentro y fuera de la escuela.

Se dara  una dualidad  basica, segun  el profesor  de Didactica y Organizacion
Escolar  de la  UNED Juan  Manuel Moreno:  el equilibrio  entre innovacion  y
tradicion. Las  nuevas tecnologias  tendran tambien  el efecto  de reforzar la
tradicion porque resulta imprescindible la competencia en lectura y  escritura
de al menos dos idiomas para desenvolverse en el entorno telematico.

* Centros. Nacera una nueva concepcion de la escuela, mas abierta,  disponible
mas  horas, en  la que  participaran los  agentes sociales  y en  la que,  sin
menoscabo  del papel  de los  profesores, tambien  colaboraran profesionales,
padres, ayuntamientos y organizaciones ciudadanas. 


=-=-=-=-=-==-=-=-=-=
CONGRESOS Y EVENTOS
=-=-=-=-=-==-=-=-=-=

CIVE - Congreso Internacional Virtual de Educacion.

CIVE  es  una conferencia  anual sobre  educacion organizada  sobre plataforma
Internet. Este congreso pretende  representar tanto a educadores  individuales
como organizaciones e instituciones del  mundo de la educacion interesadas  en
la  creacion  y  discusion de  una  base  de conocimiento,  en  relacion  a la
educacion y las tencologias de la informacion aplicadas a la educacion.

CIVE debe  entenderse como  una reunion  cientifica que  utiliza como canal de
comunicacion  Internet,  de  forma que  los  participantes  acuden, desde  sus
propios ordenadores sin necesidad de desplazamientos fisicos, pero que a todos
los  niveles,  representa   un  congreso  con   las  mismas  posibilidades   y
caracteristicas que los congresos convencionales, incluso podriamos decir  que
aporta algunas ventajas como son: menores costes, programa mas amplio, etc.


Los objetivos principales 

Incrementar los contenidos de calidad especificos al mundo de la educacion  en
Internet. Mantener una via de  comunicacion util entre los educadores  de todo
el  mundo. Estimular  la utilizacion  de Internet  y trasladar  a este  medio
electronico  los  contenidos  de otras  reuniones  presenciales  de todos  los
niveles. 


ALGUNOS SOFTWARES QUE AYUDEN AL PROCESO DE CAPACITACION
=-=-=-=-=-==-=-=-=-==-=-=-=-=-==-=-=-=-==-=-=-=-=-==-=-=

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA (98 Brown)33 Volumenes.
=-=-=-=-=-==-=-=-=-===-=
http://search.eb.com/

Mas de 200 años de prestigio  y reconocimiento internacional han situado a  la
Encyclopedia Britannica como la obra de consulta, en ingles, mas actualizada y
completa del mundo. El esfuerzo editorial mas grande de la historia, en el que
participan las  universidades de  Oxford, Cambridge,  junto a  las de Londres,
Tokio y Chicago. 33 volumenes que abarcan todas las materias del saber  humano
avaladas por las mas grandes figuras del conocimiento actual.

ESTRUCTURA DE LA OBRA
No sigue un orden alfabeticamente puro, como la mayoria de enciclopedias, sino
que esta dividida en cinco partes o secciones bien diferenciadas que  permiten
satisfacer el tipo de necesidad de informacion que tengamos: iNDICE: necesidad
de facil acceso. 2 volumenes con mas  de 192.000 entradas que a traves de  sus
mas  de 430.000  referencias le  llevaran directamente  a la  informacion que
precise  MICROPAEDIA:  necesidad  de  consulta  rapida.  12  volumenes, 12.000
paginas dedicadas al estudio basico de los temas con 86.000 articulos,  16.000
fotografias  MACROPAEDIA:  necesidad   de  conocimiento  en   profundidad.  17
volumenes, mas de 17.000 paginas que marcan aun mas la diferencia. Cientos  de
articulos dedicados al estudio en profundidad por las primeras autoridades  en
la materia PROPAEDIA:  Es el cerebro  de la Britannica,  supone un esquema  de
todo el conocimiento humano en un  solo volumen. Es una guia de  autoeducacion
WORLD DATA ANNUAL: necesidad de solamente un dato estadistico

Enciclopedia Encarta  
=-=-=-=-=-==-=-=-=-==
La Enciclopedia Microsoft  Encarta 2001 ha  incorporado una ampliacion  de los
contenidos:  mas  de  40.000 articulos,  12.100  imagenes,  2.100 sonidos,  27
visitas virtuales,  83 vistas  de 360º,  32 actividades  multimedia, ademas de
nuevos mapas, graficos, tablas y videos. La Enciclopedia Encarta funciona  sin
CD: la  nueva version  permite descargar  la totalidad  del contenido al disco
duro de la PC para no intercambiar los 3 CD durante la busqueda.


ENCICLOPEDIA TEMaTICA MULTIMEDIA QUoRUM
12 Volumenes + Enciclopedia en CD Rom

Una nueva forma de  completar y mejorar el  estudio, facil y efectiva,  con la
que los estudiantes  incrementaran notablemente su  rendimiento y estaran  mas
preparados y en ventaja sobre los demas.
OBRA TEMaTICA 12 VOLuMENES
SOPORTE MULTIMEDIA DE LA OBRA EN CD ROM.
Obra Enciclopedica en CD Rom.

GRAN ENCICLOPEDIA ESPASA
35 Volumenes
Edicion 2002

Con mas de 100 años de experiencia,  ESPASA es conocida por la calidad de  sus
extraordinarias obras de consulta. Su  fondo editorial esta compuesto por  las
mejores enciclopedias y diccionarios enciclopedicos. En los inicios del  siglo
XX, ESPASA crea la Enciclopedia Universal Ilustrada, "La Espasa",  considerada
como la mejor y mas prestigiosa obra del enciclopedismo hispanico y universal.
Gracias a la experiencia y capacidad  acumuladas. Mas de 15.000 paginas y  mas
de  20.000  ilustraciones  a   color.  Mas  de  200.000   entradas  totalmente
actualizadas  Mas  de  25.000 biografaas  actualizadas  Ilustraciones:  Mas de
20.500  Complemento  Multimedia:  Gran  Biblioteca  Multimedia  MILLENIUM Esta
compuesta  por  8  CD  Rom  que  equivalen  a  25  volumenes  de  informacion,
distribuida  por areas  de conocimiento,  y con  las ventajas  de las  nuevas
tecnologias multimedia.

El Mago de Oz: Una magica aventura.
=-=-=-=-==-=-=

Este programa  esta inspirado  en el  cuento de  L. Frank  Baum. El desafio es
rescatar a Dorita y a su perrito Toto, raptados por la Malvada Bruja del Este,
con  la  inestimable  ayuda del  Hombre  de  Hojalata, el  Leon  Cobarde  y el
Espantapajaros.


=-=-=-=
FUENTES
=-=-=-=

http://www.aldeaeducativa.com/
http://caminantes.metropoliglobal.com/
http://www.horizonteweb.com/
http://www.clubcultura.com/clubliteratura/clubescritores/allende/index.htm
http://www.humanet.com.co/
http://cvc.cervantes.es/
http://cvc.cervantes.es/aula/didactired/


				CONCLUSION
				=-=-=-=-=-=

La lectura y el cambio tecnologico. Los horizontes que abre la tecnologia,  no
permite olvidar que, mientras  se crean y se  ponen a disposicion del  publico
nuevos soportes para  los textos, una  parte importante de  la poblacion sigue
sin tener posibilidades  de acceder a  una educacion adecuada  ni tienen poder
adquisitivo para comprar los procesadores y portadores de textos. 

Todo esto, dicho hoy, en el 2002, suena tan natural y obvio como tantas  otras
situaciones que se fueron adentrando en nuestra sociedad en los ultimos  años.
Sin embargo, no por conocidas dejan  de tener un valor intrinseco que  solo se
reconoce cuando no se las tiene. 

Piensese por un momento en  todas esas actividades descriptas en  este trabajo
sin  el empleo  de Internet.  ¡Cuanto mas  facil, rapido  y efectivos  se han
transformado algunos  procesos! Por  eso, seria  casi un  desproposito que  no
aprovecharamos estas oportunidades que hoy se nos brindan para "empaparnos" en
lo que hacemos  cotidianamente. Pero en  definitiva, aun cuando  la tecnologia
nos allane  el camino,  la decision  de crecer  sigue estando  en cada  uno de
nosotros.


=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-= 
Master Crash 
mcrash@kshezine.org 
kSh Security Team 
=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-= 

((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
))))))))))))))S)i)e)n)t)e))l)o))p)r)o)h)i)b)i)d)o)))))))))))))))))))
((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
	                                         http://kshezine.org