((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
))))))))))))))S)i)e)n)t)e))l)o))p)r)o)h)i)b)i)d)o)))))))))))))))))))
((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
	                                         http://kshezine.org


			((((((((((((((((((((
			El Rincon del Lector
			))))))))))))))))))))

							by kSh Team



Date:  Mon, 3 Dec 2001
From:  "scandisk97" <scandisk_@hotmail.com>
To:  <kralj@kshezine.org> 

enviame un programa de hackear


  [ Kralj: jejejeje... ummm disculpa me has hecho reir un poco...
    y por si acaso no necesitas dinero... clases personalizadas. ]


~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^


Date:  Sun, 28 Oct 2001
From:  "Hacker SaNtAu" <the_santau@hotmail.com>
Subject:  Saludos 
To:  kralj@kshezine.org 
   

Hello Kralj Killer

Bueno viejo te escribo por que siento gran admiracion por ti, Sombra, 
kerberos y Kodex....

  [ Kralj: Ok.. Gracias.. ]

Ya me estoy preparando para dedicarme al mundo del underground, ya para 
la 
proxima semana tendra mi maquina, ahora bien queria pedirte que linux 
usar y 
que tipo de herramientas deberia de buscar y ese tipo de cosas para asi 
prepararme bien.

Espero respuesta de ti pronto
atte.
SaNtAu


  [ Kralj: La distribucion de Linux, si va dependiendo de tus 
capacidades y
    necesidades, podrias empezar con un Mandrake, un RedHat y terminar 
con un
    Debian un Slackware o una variante de BSD.. En cuanto a 
herramientas, pues
    unas que deberia tener cualquiera a la mano, un nmap, un netcat, 
snort, estas
    tambien van de acuerdo a lo que necesites, programacion, seguridad, 
cifrado,
    ataque, etc... ]


~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^


Date:  Fri, 18 May 2001
From:  "zeta666" <zeta666@ciudad.com.ar>
Subject:  ayuda 
To:  <kraljkiller@kshezine.org> 


estimados amigos...soy solo un aprendiz hackers...necesitaria si es 
posible que me indiquen como puedo conocer la ip y el host de una persona 
en la red........
y como puedo direccionar la busqueda..
 
agradeceria de verdad su contestacion...
y cualquier dato que ustedes consideren me sea de importancia..
 
desde ya muchas gracias.


  [Kralj: Para conocer el IP o el host de alguien en la red, tienes que 
tener alguno
   de esos datos, es decir.. no es posible que puedas obtener esa 
informacion si no 
  tienes algun dato de esa persona. No se si me halla echo entender.. ]


~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^


Date:  Thu, 5 Apr 2001
From:  "Secure42" <secure42@flashmail.com>
Subject:  Snort en la seccion de Detectores de Ataques 
To:  <kraljkiller@kshezine.org> 
   

Saludos lo primero!, echo de menos www.snort.org en la seccion de 
detectores de ataques para unix!!
 
Adiosssssssssss
Secure42


  [Kralj: Tranquilo viejo... El Snort ya esta en la seccion Unix/Linux ]



~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^

Date:  Fri, 25 Jan 2002 16:16:59 -0200 
From:  "Jose Victor Olivier"
<joseolivier@codetel.net.do> 
Subject:  hi! Young Hacker wants to sign in! 
To:  <mcrash@kshezine.org> 

Hey! como les va.

[ Master Crash: Todo bajo control por aqui ;) ]

 
Hace unas semas envie un email, viendo si podia
integrarme al ksh. Y debia enviarles mis proyectos
para que vieran mis habilidades!

[ Master Crash: Todo aquel que desee colaborar es 
bienvenido a este espacio. Sobre tus proyectos aun
no hemos recibido nada. Puedes enviar tus proyectos
al correo oficial, asi como los correos de cualquiera
de los integrantes.]

Bueno, aun sigo preparando un proyectito que creo que
les gustara. Es un paquete de aplicaciones de win32,
bien practico, (navegador de internet, editor de
texto, chat system, y editor de imagenes). He
trabajado en el unos 2 meses ya! asi que espero con
ansias para que poder enviarselos.

Ademas de que con el paquete viene incluido mi orgullo
(Net Security Wall: NSW) el cual funciona parecido al
firewall y utliza un archivo similar a los rulez donde
se almacenan los protocolos no autorizados.
 
Bueno eso era todo! Este mensajito es para que no se
olviden de mi.
Espero saber de ustedes.
 
[ Master Crash: Me parece interesante. Si deseas estar en contacto 
directamente con nosotros nos encontraras en IRC, en nuestro canal #kSh
en irc.undernet.org ]


- ][Byson][

~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^

Date:  Wed, 09 Jan 2002 05:32:42 +0000 
From:  "Carlos Miguel Arias Cuello"
<c_arias09@hotmail.com> 
Subject:  buscando ayuda 
To:  mcrash@kshezine.org 
   

escucha socio quiero aprender a hackear pero si no
tengo una introduccion no 
voy para ningun lado, solo quiero q me digas como
comensar algun consejo q 
me guie solo dime q hacer q hago, quiero ser como tu.

Carlos


[ Master Crash: Hey muchachos no se rian... :p
jejeje. Bueno chiko empieza por leerte nuestro ezine y no dejes 
de visitar nuestro portal. Ese seria un buen paso para iniciarte
al hacking.
Por cierto; no soy un buen ejemplo para que quieras ser como yo ;)
Trata de ser tu mismo y recuerda: "No te dejes empequenecer por la 
grandeza que puedas alcanzar". ]


~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^

Date:  Sun, 16 Dec 2001 11:39:52 -0800 
From:  "Jose Victor Olivier"
<joseoliver@codetel.net.do> Add to Address Book Add To
Spam Block List 
Subject:  knowledge! 
To:  <mcrash@kshezine.org> 
   

hola!

[ Master Crash: Que tal Byson]
 
Su grupo de mentes inquietas, me ha inquietado la mia.
Soy programador de varios lenguajes como son Pascal,
Delphi, Basic, VB, HTML, Scripting. Tambien tengo
conocimientos sobre protocolos, ftp, y socks. Me
entiendo bien con el area de dise񯳠graficos
(corel draw, photshop, flash). Por solo mensionar
algunas cualidades que inquietan a los demas :)
 
Bueno, ese es un peque񯠣urriculum que espero no
los impresione, ya que lo bueno es lo que puedo hacer
con esos conocimientos. Bueno, notifiquenme si
aceptarian a un miembro mas. 

[ Master Crash: De momento puedes iniciarte como colaborarador y empaparte
bien de nuestra filosofia y las distintas formas en que puedes colaborar
en kSh. Asi que no dejes de leer kSh, visitar el portal y nuestro canal
de irc.]
 
Eso era todo.
  Se despide.
 - '!|[ Byson ]|!' - "Programming. More than fun. Its
a life style"

~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^

Date:  Sat, 15 Dec 2001 03:14:34 -0400 
From:  "Edgar Taveras" <cecil.tav@codetel.net.do> Add
to Address Book Add To Spam Block List 
Subject:  Curiosidad !  
To:  <mcrash@kshezine.org> 
   

eres el editor de esta web si lo eres devuelve el email 
gracias 


[ Master Crash: Hey gente no se rian...
Mira viejo no soy el editor de kSh, soy Ben Laden :p
Pero eso es un secreto entre tu y yo, no se lo digas a nadie.
Quieres?
jejeje ]

~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^

Date:  Mon, 16 Apr 2001 20:08:11 -0400 
From:  OmegaRage <OmegaRage@operamail.com> Add to
Address Book Add To Spam Block List 
Subject:  que hay!! 
To:  mcrash@kshezine.org 
   

Hola me sorpredio de sobre manara al ver DOMINICANO en
isla t.... espero poder 
alguno de estos dias cuanme vuelba un SAYAYIN en el
...........ya sabes.bueno 
eso es todo cualquier cosa E-MAIL.
Tengo muchas utili.
Y se me olvidaba soy compatriota

adios;-)


[ Master Crash: Que tal OmegaRage, que bueno te sientas identificado 
con nosotros, mas sin embargo kSh no es un ezine solo dominicano, 
pues no existen las fronteras para nosotros, cualquier persona de cualquier
nacionalidad puede colaborar. Cuidate! ]

~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^

DATE: Thu, 3 Jan 2002 22:39:49 
From: "info elhacker.net" <info@elhacker.net>
To: "NiEtZsChE-2K Mr .X" 
<zaratustra@linuxmail.org>,<ksh_team@kshezine.org>
Asunto: Fwd: Re: PROMOVER NUESTRO EZINE 
Cc:<nietzsche@kshezine.org>



Holas,

[ Master Crash: Como estas, espero que bien :) ]

Me parece excelente y os ayudari a "promocionar" y dar
a conocer vuestro e-zine y vuesta web.

Ahora mismo os aqado en enlaces y mirari a ver si
teneis algzn banner o logo para poneros en "Webs Colaboradoras" a cambio 
sslo pido un enlace de vuesta pagina hacia elhacker.net

[ Master Crash: Seguro bro, no hay problema con lo del enlace, si deseas
notificarnos con los cambios que se vayan dando en tu site, solo tienes
que escribirnos y nos encargamos de publicarlos en nuestro portal ]

Espero poderos traer el maximo nzmero de visitas.
Ahora os pongo en
noticias, para asm empezaros a dar a conocer :)

Saludos,
y Gracias por confiar en elhacker.net
Saludos a Nietzsche de el-brujo :P xDDD

[ Master Crash: No es nada, eso es parte de nuestra filosofia, nuestro
espiritu de colaboracion, nos complace ayudar en todo lo que se pueda  ;) ]

~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^

DATE: Tue, 27 Nov 2001 11:01:27
From: "Luis Acevedo" <fidelium@37.com>
To: ksh_team@kshezine.org
Asunto: Fwd: Aleluya 

Hello estaba por ahm navegando y me tope con ustedes y
no me sorprende saber que nosotros los dominicanos no nos quedamos
atras en el apasionado mundo del undergraund y me gustarma aportar
en lo que se pueda con la ezine y al mismo tiempo obtener alguna informacisn
que puedan proporcionarme.

[ Master Crash: Como te va Luis, gracias esas palabras las cuales nos incitan a 
seguir creciendo y dar lo mejor de nosotros :)

Puedes colaborar de muchas maneras con la causa:

- Promocionando el ezine (foros de discusion, channels de irc, paginas web, amigos etc).

-Editando algun articulo para el ezine.

-Aportando ideas.

Entre otras cosas...


Como contactarnos:

* Por e-mail

* Por IRC, nuestro channel #ksh en Undernet

Asi estaras al tanto de lo que hacemos en kSh :)  ]


Aqum lea mando algo que quiin sabe si puede servirle a
alguien y me gustarma saber si pueden ustedes proporcionarme el ID
de alguna compaqma de servicio telefsnico por ejemplo Codetel......

Espero que les sirva.....

Es un copy paste de un mail que recibm ok? .....

[ Master Crash: gracias por las informaciones y la aclaracion al final,
cuando tenga algo de tiempo les doy un vistazo y asi subimos esta informacion 
en el portal para que este disponible al publico.
Sobre el ID; date una vuelta por nuestro canal de irc y hablamos de ello
por ahi. Ok ]


~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^

Fecha: Mon, 15 Apr 2002 17:45:21 +0200 (CEST) 
De:  "Agustin Leon" <gustirrinin@yahoo.es> 
Asunto: CONSULTA E-ZINE 
Para: mkrash@kshezine.org 
 

Antes de nada darte la enorabuena sobre tus onsejo.

[ Master Crash: Ok gracias... :) ]

Soy muuu novatillo o carabelita como tu podras saber.He
probado lo de espiar el disco duro de mi victima y despues de seguir todos tus pasoslo he
¡¡conseguido!!!.Pero no se que debo hacer para inspeccionar la carpeta en cuestion que quiero.
a ver si mne puedes ayudar, que seguro que tu si sabras  ;))).
Bueno un saludo y hasta pronto.

[ Master Crash: Date una vuelta por nuestro canal, ya veremos que hacer.
Ahh otra cosa!
No dejen de suscribirse a nuestra lista de Seguridad Informatica y Redes 
http://elistas.net/foro/kshezine/
Asi iremos respondiendo sus inquietudes entre todos y obviamente en menor
tiempo. El tiempo es oro; y hay que aprovecharlo ;) ]


((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
))))))))))))))S)i)e)n)t)e))l)o))p)r)o)h)i)b)i)d)o)))))))))))))))))))
((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
	                                         http://kshezine.org


