((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
))))))))))))))S)i)e)n)t)e))l)o))p)r)o)h)i)b)i)d)o)))))))))))))))))))
((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
	                                         http://kshezine.org

		        )))))
			Humor
		        (((((

					              by Master Crash
	                                                 =-=-=-=-==-=

        "El Tiempo es el mejor de los maestros, pero desgraciadamente 
	 acaba matando a todos sus discipulos". 
                                        	-Proverbio Chino.


©¤©¤©¤©¤©¤©¤©
Genoma Humano
©¤©¤©¤©¤©¤©¤©

El angel que va donde Dios con cara de preocupacion
y le dice:

-Señor, el hombre ha descubierto el codigo del genoma humano.

A lo que responde Dios enojado:
-Maldito hacker, tendre que cambiar el codigo.


©¤©¤©¤©¤©¤©¤©©¤©¤©¤©¤©¤©©¤©¤©¤©¤©¤©¤©©¤©¤©
Carta de una madre a su hijo informatico
©¤©¤©¤©¤©¤©¤©©¤©¤©¤©¤©¤©©¤©¤©¤©¤©¤©¤©©¤©¤©

Querido hijo:

A la vista esta que desde que comenzaste tus estudios de Informatica tu  nivel
de comunicabilidad con el resto de tu  familia ha ido en receso, al igual  que
tu capacidad para mantener un minimo orden en tu mesa de trabajo y resto de tu
habitacion. Es por ello que he decidido tomar cartas en el asunto y  ponertelo
de manifiesto en  los mismos terminos  que empleas a  diario para dirigirte  a
nosotros, tu familia:

Viendo que tu sistema operativo  no te permite mantener optimizado  tu entorno
de  trabajo  ni  tus   unidades  de  almacenamiento,  he   creido  conveniente
defragmentar el espacio  libre y poner  orden en tu  sistema de archivos.  Asi
pues,  he liberado  cantidad de  espacio en  tus unidades  de alta  capacidad
(estanterias) y en las unidades  extraibles (cajones). He habilitado, junto  a
tu acceso telefonico,  un espacio reservado  a tus documentos,  en el cual  se
encuentra tu  libreta de  direcciones y  tu portapapeles,  y he dejado espacio
suficiente para que  tengas acceso directo  a tus herramientas  de escritura y
dibujo. Tambien he vaciado la papelera y restaurado la configuracion visual de
tus paredes, eliminando  esos wallpapers tan  pasados de moda.  Al escanear el
resto del entorno, encontre algunas particiones ocultas, tales como el espacio
entre  el  colchon y  el  somier. Te  recomiendo  que guardes  el  software de
"anatomia visual"  en carpetas  poco accesibles  a tus  hermanos, que  aun son
menores  de edad,  si no  quieres sufrir  la censura  de la  B.S.A. o,  en su
defecto, de tus padres. La ropa sucia la he procesado con un programa largo  y
comprimido en  tus unidades  extraibles. Te  recomiendo que  actualices mas  a
menudo tu ropa interior, o  de lo contrario habra que  pasarles periodicamente
un Antivirus. Como se que encontraras cierta dificultad a la hora de adaptarte
a este nuevo orden, he sobrescrito la tabla de contenidos de tus unidades para
que  te  resulte mas  sencillo  encontrar lo  que  busques. Claro  que  puedes
encontrar algun bug; es la primera vez que hago de administrador de  sistemas.
Si  detectas alguno,  comunicamelo y  desarrollare un  patch. Por  ultimo, he
minimizado el desorden general de tu armario, he maximizado tu area de estudio
y he puesto en funcionamiento un bucle condicionado que limitara tus  recursos
en caso  de que  no mantengas  optimizado tu  entorno. Espero  que todos estos
cambios mejoren  tu rendimiento  y no  sea preciso  hacer overclocking  en tus
horas de estudio, ni limitarte el ancho de banda en tus comunicaciones.

Fdo: Tu madre
P.D.: Tu familia echa de menos.
---



©¤©¤©¤©¤©¤©¤©©¤©¤©¤©¤©¤©
Manzana Anticonceptiva
©¤©¤©¤©¤©¤©¤©©¤©¤©¤©¤©¤©

Una senora va al medico a pedir un consejo:
- Doctor,  no quiero  quedar embarazada  y a  mi marido  y a  mi no nos gustan
ninguno  de  los  metodos  anticonceptivos,  preservativos  o   intervenciones
quirurgicas.

- El Doctor responde:
- Cada vez que vaya hacer el amor, comase una manzana.
- Y eso funciona Doctor?- En un 100%
- Y la manzana me la como ANTES de o DESPUES de?
- El doctor responde: EN VEZ de.


©¤©¤©¤©
CRISIS
©¤©¤©¤©

Leyendo las ultimas noticias, en nuestro  pais solo 6 personas se ve  afectada
por la crisis economica existente.

Yo, Tu, El, Nosotros, Ellos y Ellas...

©¤©¤©¤©¤©¤©¤©
Papa, papa
©¤©¤©¤©¤©¤©¤©

-Papa, papa, ?Por que mi mama corre en zig zag?
-Cierra la boca y pasame mas cartuchos.

©¤©¤©¤©¤©¤©¤©
Que le dijo
©¤©¤©¤©¤©¤©¤©

-¿Que le dijo el cafe al azucar?
-Sin ti mi vida seria amarga.



©¤©¤©¤©¤©¤©¤©©¤©¤©¤©¤©¤©¤©©¤©¤©¤
MANUAL DEL CONDUCTOR DOMINICANO 
©¤©¤©¤©¤©¤©¤©©¤©¤©¤©¤©¤©¤©©¤©¤©¤
    

1.- Al encender su  carro: Pida al Dios  Todo Poderoso que lo  cuide y proteja
contra los  peligros que  encontrará en  las calles  dominicanas. Tenga  mucho
cuidado con los  "conductores en reversa".  Esta clase de  conductores son muy
famosos por salir en reversa  desde sus marquesinas, sin importarles  mucho lo
que pueda haber en el camino.  Si se encuentra con uno de  estos "conductores"
entonces usted podrá poner en practica el saludo dominicano de conductores". 


2.- Saludo dominicano de conductores: Para saludar a un conductor  dominicano,
baje lentamente  su ventana  y con  un tono  grave y  fuerte diga: "TU MALDITA
MADRE", puede incluirse al final de la expresión algún sustantivo calificativo
como: "JUE LA  GRAN PUTA", "MARICONAZO",  "DEGRACIAO", "FATAL" (escoja  el más
adecuado). De  todas maneras,  este siempre  preparado para  responder con  un
"VAYASE  A  LA MIERDA"  o  "CALLESE BUENA  MIERDA".  En caso  de  que el  otro
conductor lo  haya saludado  primero. Puede  acompañar el  saludo con  señales
producidas con el dedo mayor de cualquiera de sus manos. 


3.- Luces  direccionales: Si  un conductor  en otro  carril enciende sus luces
direccionales con la intención  de cambiar de carril,  no lo deje entrar  a su
carril. De hecho, pise el acelerador  y póngase próximo a él. Es  probable que
el conductor intente saludarlo, pero usted ya sabe exactamente que hacer  (ver
párrafo anterior referente a saludos Dominicanos de Conductores). 


4.Semáforos:  Estos   interesantes  artefactos   suelen  encontrarse   en  las
intersecciones de  las calles  sin tener  ninguna razón  de existir,  pero ahí
están. Es muy probable encontrar conductores detenidos observando como cambian
las luces de  colores (una experiencia  fascinante). Los policías  de tránsito
creen que cada color tiene un  significado que el conductor debe respetar.  De
la observación efectuada se ha determinado el significado de cada color:  

a.- Luz amarilla: acelere su carro tanto como pueda. 

b.- Luz roja: esta luz le permite a 5 ó 6 carros mas después de su encendido. 

c.- Luz verde: Reduzca  la velocidad y espere  que 5 ó 6  carros atraviesen su
luz roja. 


Nota: es  vital tocar  la bocina  a los  1.5 segundos  del encendido de la luz
verde. 


5.- Cambio de carril:  Antes que nada, no  importa lo que vaya  a hacer, nunca
encienda sus  luces direccionales,  de lo  contrario provocar  la reacción del
otro conductor ver (Luces direccionales).  Observe al conductor que viene  por
el  carril  al  que  desea   cambiarse,  y  ante  su  menor   descuido  métase
desenfrenadamente,  se  sorprenderá al  darse  cuenta que  solo  necesita unos
centímetros entre  carro y  carro. En  ese momento  será saludado (ver párrafo
anterior referente  a saludos  Dominicanos de  Conductores) por  no menos de 3
conductores. Para perfeccionar  su cambio de  carril hay varias  técnicas, por
ejemplo: Intente desacelerar su carro drásticamente y en cuestión de segundos,
no  deje  de observar  el  fenómeno de  reacción  en cadena  producido  por el
conductor de atrás, y en medio del caos cambie de carril y acelere. 


6.- Tapones: Durante los tapones puede realizar actividades muy divertidas: 

a. Toque su bocina hasta más no poder;

b. Retoque su maquillaje (conductoras Femeninas); 

c. Pierda peso sudando como un perro si no tiene aire acondicionado; 

d. Salude a otros conductores (ver párrafo anterior referente a 
saludos Dominicanos de Conductores). 

e. Perfeccione su cambio de carril. 


7.- Peatones: Estos individuos son una molestia para los conductores. En  caso
de  encontrar uno  de estos,  acelere y  muéstrele quien  es el  jefe. En  las
intersecciones, ceda el paso al peatón y cuando lo tenga en la mira tírele  el
carro arriba. Si no llega a darle, puesto que son muy hábiles, no se preocupe,
seguramente le habrá dado un buen susto. 


NOTA:  Son  innumerables  las reglas  de  manejo  en RD,  las  cuales  son muy
difíciles de recoger en un solo manual, las demás deber aprenderlas por  usted
mismo. 

Buena Suerte. 


~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^
   Master Crash
mcrash@kshezine.org
 kSh Security Team
~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^~^


((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
))))))))))))))S)i)e)n)t)e))l)o))p)r)o)h)i)b)i)d)o)))))))))))))))))))
((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
	                                         http://kshezine.org