Modos de Bonding (http://xtuxhuevos.blogspot.com.ar/2012/11/bonding-interfaces-de-red-con.html)
----------------

-> Mode 0: (round-robin) los paquetes se transmiten de forma secuencial por una y otra red. Este modo provee balance de carga y tolerancia a fallos.
-> Mode 1: (active-backup) Sólo  uno de los esclavos de bond esta activo, los otros esclavos están en standby y uno de ellos se convierte en activo si el principal falla. Este modo provee tolerancia a fallos
-> Mode 2: (balance-xor) Selecciona el mismo esclavo para cada una de los destinos de la direccion MAC. Este modo provee balance de carga y tolerancia a fallos.
-> Mode 3: (broadcast) transmite todo por todos los esclavos.  Este modo provee balance de carga y tolerancia a fallos.
-> Mode 4:(802.3ad) IEEE 802.3ad Dynamic link aggregation
-> Mode 5:(balance-tlb) El tráfico de salida es distribuido acorde con la carga actual de cada esclavo. El trafico de entrada es recivido por el esclavo correspondiente. Si el exclavo que tienen que recibir los paquetes falla el otro esclavo se hace cargo de los paquetes que no fueran recibidos
-> Mode 6:(balance-alb) Balance de carga adaptativo. Incluye el balance-tlb mas balance de carga de recepción (receive load balancing (rlb)).

Otra explicación de los modos (http://4linux.foroactivo.com/t87-creacion-de-bond-hacer-bonding)
-----------------------------

-> Modo 0 (balance-rr): en este modo se utiliza una política de round-robin.
-> Modo 1 (active-backup): sólo una placa funciona a la vez, el resto actúan como backup si la que está funcionando deja de hacerlo.
-> Modo 2 (balance-xor): modo que soporta agregación de enlaces y tolerancia a fallos. Utiliza una política de transmisión basada en un hsh. Dicha política puede modificarse cambiando el valor del atributo xmit_hash_policy.
-> Modo 3 (broadcast): envía la misma información por cada placa.
-> Modo 4 (802.3ad): estándar que ajusta el bondig de forma dinámica. Requiere soporte del switch y que el mismo sea configurado.
-> Modo 5 (balance-tlb): realiza balanceo de carga entre las placas sólo para la transmisión de datos.
-> Modo 6 (balance-alb): realiza balanceo de carga entre las placas tanto para transmisión como para recepción de datos.

Mas explicaciones :) nunca esta de más... (http://misnotasdelinux.wordpress.com/2011/08/15/ethernet-bonding/)
--------------------------------------

El ‘bonding’ de tarjetas de red nos permite utilizar múltiples tarjetas como si tuviéramos una sola. Se puede utilizar para hacer balanceo de carga, agregación de enlaces y ancho de banda, tolerancia a fallos, etc

Los diferentes modos de bonding que hay son:

-> Modo 0 o balance-rr:  Utiliza el método Round-Robin entre las tarjetas de red que forman el enlace.  Es decir, transmite los paquetes en orden secuencial desde la primera tarjeta esclava hasta la última, y entonces vuelve a empezar por la primera de nuevo. Esta opción ofrece balanceo de carga* y tolerancia a fallos.
-> Modo 1 o active-backup:  Sólo una de las tarjetas esclavas está activa. Si la tarjeta activa falla, otra tarjeta se vuelve activa y recibe el tráfico. Esta opción ofrece tolerancia a fallos.
-> Modo 2 o balance-xor:  Se aplica una política XOR basada en  dirección MAC origen  XOR  dirección MAC destino. De esta forma se selecciona la misma tarjeta esclava para cada MAC destino. Esta opción ofrece balanceo de carga* y tolerancia a fallos.
-> Modo 3 o broadcast: Se retransmiten todos los paquetes a todas las tarjetas esclavas. Esta opción ofrece tolerancia a fallos.
-> Modo 4 o 802.3ad:  802.3ad nos permite agregar varios enlaces para conseguir un mayor ancho de banda.  Todos los enlaces deben tener la misma velocidad y ancho de banda.  Es necesario equipamiento de red que soporte 802.3ad. En redes esto se conoce como Port Trunking y en Cisco como LACP.
-> Modo 5 o balance-tlb:  El tráfico saliente se distribuye según la carga de trabajo en cada tarjeta esclava
-> Modo 6 o balance-alb:  Incluye el balanceo del tráfico saliente ( modo 5 ) más el balanceo del tráfico entrante

Y otra explicación mas!!! :D (http://celtha.blogspot.com.ar/2010/09/apuntes-sobre-configuracion-de-bond.html)
-------------------------

 Apuntes sobre configuración de Bond. (Bonding)

Como curiosidad voy a comentar como me ha dado por escribir un poco acerca del bonding.

Hace un par de dias en el trabajo, nos dimos cuenta de que un par de máquinas con bonding, estaban mal conectadas a los switches, y al plantearnos conectarlas del modo lógico para tener alta disponibilidad (una interfaz a cada switch), me surgio la siguiente duda:Como gestionaria la red tener dos interfaces con la misma MAC????

De aquí llegue a los modos de bond y de aquí a documentarlo para futuras ocasiones.


1.-Que es bond o bonding?
El bond o bonding, a grandes rasgos es un método de unión de interfaces, el cual nos permite desde balancear la carga, hasta soportar fallos de interfaces sin interrupción del servicio (alta disponibilidad)


2.-Tipos de Bond.
Existen varios tipos o modos de bond. Segun nuestras necesidades, debemos optar por el que mejor se nos ajuste.


Modo 0 (Roun Robin)
Transmite alternando interfaces, partiendo del primer esclavo.
Si hay balanceo de carga.
Si hay alta disponibilidad


Modo 1 (Active-Backup)
Usa solo un solo esclavo, solo en el caso de que falle pasa a usar el siguiente.
No hay balanceo de carga.
Si hay alta disponibilidad


Modo 2 (Balance-XOR)
Se alterna el uso de uno u otro esclavo.
Si hay balanceo de carga.
Si hay alta disponibilidad


Modo 3 (Broadcast)
Todo se manda por todos los esclavos.
No hay balanceo de carga.
Si hay alta disponibilidad


Modo 4 (802.3ad)
Crea grupos que comparten la misma velocidad, pero las tarjetas deben soportar, IEEE 802.3ad.
Si hay balanceo de carga.
Si hay alta disponibilidad


Modo 5 (Balace-tbl)
Balancea todo el trafico de salida, y el trafico de entrada es recibido por el esclavo activo.
Si hay balanceo de carga.
Si hay alta disponibilidad


Modo 6 (Balance-alb)
Igual que el anterior pero balancea también el trafico de entrada. El driver de las tarjetas debe soportar el cambio de MAC estando activas.
Si hay balanceo de carga.
Si hay alta disponibilidad


3.-Configuración de Bond.

1.- Creacion de Alias para la carga de los modulos y eleccion del modo de Bond.
En el fichero:

    "/etc/modules.conf"


Definimos un alias para el bond, así como seleccionamos el modo en el que correra nuestro bond.

    alias bond0 bonding

    options bonding mode=X


Donde "X" es el numero del modo que queremos. (0..6)

2.- Cargamos el modulo de bonding.
Para asegurarnos que el modulo esta cargado tras los cambios, ejecutamos:

    modprobe bonding

3.- Configuramos las interfaces.

Por último queda definir las interfaces, tanto las de red(fisicas), como la virtual del bond.
Para esto en el directorio (distribuciones basadas en RedHat):

    /etc/sysconfig/network-scripts


Editaremos los ficheros pertenecientes a las interfaces eth0 y eth1 por ejemplo:

    ifcfg-eth0

    ifcfg-eth1


Y crearemos, uno para nuestro bond

    ifcfg-bond0


En los ficheros de las interfaces, indicaremos que pertenecen al bond0
Por ejemplo:

    DEVICE=eth0

    BOOTPROTO=none

    MASTER=bond0

    SLAVE=yes

    ONBOOT=yes

    USERCTL=no


Tras esto, editaremos la configuracion de nuestro bond0

    DEVICE=bond0

    BOOTPROTO=static

    IPADDR=192.168.100.10

    NETMASK=255.255.255.0

    ONBOOT=yes

4.- Reinicio de los servicios de Red.

Para esto, basta con ejecutar como root:

    service network restart


Llegados a este punto nuestro bond estará funcionando.


5.- Ver el estado del bond.
Una vez funcionando, podemos ver el estado del bond, ejecutando el comando:

    cat /proc/net/bonding/bond0


Tipos de bonding que necesitan configuraciones especiales de los switch (http://hgeorge123.blogspot.com.ar/2010/03/configurar-bonding-de-tarjetas-de-red.html)
-----------------------------------------------------------------------

-> Los modos 1, 5 y 6 no requiere ninguna configuración especial en el switch, ideales si no tenemos acceso a la configuración del equipamiento de red .
-> El modo 4 requiere que el switch tenga los puertos donde conectamos los esclavos en modo 802.3ad aggregation. Esto depende de cada switch, por ejemplo, en los switch's de Cisco esta capacidad se llama EtherChannel y debe estar en modo lacp.
-> Por último, los modos 0, 2 y 3 generalmente requiere poder agrupar puertos. Las nomenclaturas de estos grupos dependen del fabricante del switch, como hemos dicho antes, Cisco llama a estas agrupaciones EtherChannel, también se usa trunk group.
