-[ 0x01 ]--------------------------------------------------------------------
-[ Editorial ]---------------------------------------------------------------
-[ by Editor ]-------------------------------------------------------SET-26--


   Veintiseis numeros ya, desde luego, a primera vista veintiseis numeros 
   no parece demasiado, y todos esperamos que no lo sean, pero desde luego
   nos han costado mucho todos y este no ha sido menos. Como de costumbre,
   ya casi una tradicion, este numero llega tarde... pero llega, y cargado 
   de nuevos textos y colaboradores, que poco a poco nos van liberando de
   tareas que nuestras ocupadas vidas profesionales actualmente no nos 
   permiten realizar.
   
   Este es desde luego un numero de transicion por muchas razones, como
   todo en la vida, SET tambien esta cambiando, no se si para mejor o 
   para peor, y son muchas las razones que nos llevan a ello, pero sobre
   todo una: cada dia somos mas viejos!. Pero los fundamentos que originaron
   este e-zine siguen en pie por mucho que cambien las maneras y las formas.
   
   Seguimos realmente convencidos de nuestro proyecto, el proyecto de
   conocer, el proyecto crear y como no, el de destruir...
   
   Volviendo al tema inicial, este es un numero de transicion tambien por
   razones ajenas a nuestra voluntad, estais leyendo estas lineas, la LSSI
   ya esta en vigor. A los miembros de SET nunca se nos dieron muy bien
   las leyes, y asi bote pronto, desconocemos cuales seran las consecuencias
   de dicha ley, eso nos lo dira el tiempo, y por supuesto, vosotros.
   
   Otras razones por las que este es un numero de transicion, por que este
   numero carece de editor. Aunque este articulo esta firmado por editor,
   en esta ocasion y muy posiblemente de ahora en adelante, todo el staff
   de SET sera editor, liberando muchas labores que llevaba a cabo el editor.
   
   Esperamos que de esta manera los editores no se nos "mueran" jovenes.
   
   Lo ultimo que os quiero comentar es que si os fijais en este numero 
   tamien se ha caido una seccion que ya era un clasico de nuestros numeros
   el SET inbox, no os precupeis en futuros numeros volvera a aparecer, tambien
   los mas observadores vereis que la interfaz de SET comienza a "mutar" poco
   a poco, y esto es porque en sucesivos numeros intentaremos minimizar el 
   ASCII que a la hora de la verdad nos trae mucho trabajo.
   
   Tal y como decia un antiguo editor de SET:
   
   Pase lo que pase, tener cuidado ahi fuera.
 
 
 *EOF*