-[ 0x05 ]-------------------------------------------------------------------
-[ Hackers VS Pedofilia ]---------------------------------------------------
-[ El reberendo ]---------------------------------------------------SET-26--


NOTAS IMPORTANTES: 
Despues de mas de 6 anyos ya nos vamos conociendo todos, y tambien vosotros
a nosotros... No es costumbre de SET hacer eco o publicidad de cronicas 
sociales por mucho polvo que levanten si estas no estan directamente
relaccionadas con la informatica, pero en esta ocasion hemos hecho una
excepcion por la importancia del tema: PEDOFILIA.

Algunos de los miembros de SET (cada dia mas viejos) somos padres (o madres),
y este es un tema que nos sensibliliza mucho, por eso cuando recibimos un
correo de 'el reberendo' hemos creido que el tema realmente merecia la pena,
esta es la razon por la que ahora mismo estas leyendo este articulo y aunque
este articulo no es realmtente tecnico, si no mas bien una peticion de ayuda 
contra la pedofilia, lo hemos incluido encantados.

Por otra parte, tambien me gustaria mencionar que durante la elaboracion 
de este articulo (mas bien cuando se estaba acabando), 'el reberendo' sufrio
un accidente de coche y no hemos sabido nada mas de el.

Ahora si, ya puedes leer este articulo.

El editor.


                                 HACKERS VS PEDOFILIA

La pornografia infantil es la peor lacra que tiene Internet. Se calcula que
uno de cada dos delitos que se cometen en la Red tienen que ver con el abuso
sexual de los ninyos, y esto es mucho decir teniendo en cuenta los delitos 
informaticos. Pornografia infantil es la reproduccion explicita de imagenes
sexuales de un ninyo o una ninya. Se trata, en si misma, de una forma de
explotacion sexual de los ninyos, y desde luego no hace mucha falta
convenceros de esto. Estimular, enganyar o forzar a un ninyo para posar en
fotografias o para participar en videos pornograficos es ultrajante y supone
un menosprecio de la dignidad y la autoestima de los ninyos.

Somos, (o mas bien estamos formando) un pequenyo team que en estos momentos
esta estructurandose y que solamente y de momento consta de 4 miembros,
el "DHM Team".

Nuestro principal deseo y preocupacion es acabar con todo tipo de contenido
de caracter pedofilico, y es por ello por lo que en la medida de lo posible
pedimos ayuda a SET y sus lectores, es decir, si pretendeis entrar en un
Team, perteneceis a uno o actuais solos... no importa, lo importante es
luchar contra un enemigo en comun.

Si crees que tus conocimientos "no llegan" para poder luchar contra la 
pedofilia te equivocas, desde nuestra web trataremos de ensenyar en la 
medida de lo posible a otros hackers sin importar en lo que puedan ayudar,
lo importante es arrimar el hombro en este tema, hay muchas labores por 
desarrollar. Esta es una de las causas mas nobles de utilizar vuestros
conocimientos y por la cual en muchos casos los adquiristeis, no lo penseis
mas y arrimar el hombro, prestarnos vuestra ayuda en este tema, esta no es
una colaboracion igual a la que podeis hacer en otros sitios, NO!, esto es
mucho mas importante, y solamente es una union para proteger a tu hermano,
hijo o familiar y desde luego no es excluyente de vuestras actividades o
proyectos propios y cotidianos.

Por esta razon somos un grupo absolutamente transparente respecto a cualquier
tipo de ayuda solamente necesitamos colaboracion para poder luchar en contra
de esta lacra social que circula por la red, En ningun momento buscamos
protagonismo, rivalidad u otras razones ajenas a nuestra voluntad, y por esto, 
todo el q lo desee y pueda ayudarnos y/o colaborar con nosotros sera recibido
con la gratitud y entusiasmo que corresponde a tan magnifica ayuda, solamente
nos interesa la colaboracion desinteresada por un tema que si es de interes.

Por este motivo nosotros no nos podemos ni queremos quedar impasibles ante
esta barbarie e intentamos reaccionar y actuar siguiendo unas determinadas
pautas.


Para que os hagais una idea de las labores que intentamos llevar a cabo 
(siempre en medida de lo posible) aqui os las expongo para que podais ver
en que consiste nuestro trabajo.

  NUESTRA MISION Y OBJETIVOS

- Mirar, rastrear, buscar, indagar, investigar todos los sitios web que los
  spiders identifiquen como material adulto, proveniente desde america del
  sur, preferentemente servidores chilenos.
  
  Para los mas neofitos, un Spider es un programa rastreador, que busca segun
  unos patrones. En este caso introducimos patrones como si los pedofilos
  "fueramos nosotros", como si nosotros fueramos los que estamos buscando 
  este tipo de pornografia.

  Actualmente nuestra busqueda esta restingida, por decirlo de una manera al
  protocolo TCP/IP

- Rastrear movimientos ejecutados en esos servidores "marcados" ya sea a
  nivel usuario como de administracion. 
  
- Tratamos de infiltrarnos en todo tipo de archivos bajo denominacion de 
  imagen o video. gif, jpg, mov, mpg, avi, mpeg, o cualquier otro tipo 
  de fichero se surja.
  
- Rastrear todo tipo de protocolo de transferencia P2P FTP con nombres de
  archivos bajo denominaciones de imagen o video que parezcan sospechosos.
  
  Actualmente, las redes P2P nos estan causando nuevos problemas dado que
  ahora tambien tenemos que busar en estos lares, necesitamos ancho de banda!
  la tuya. 
  
- Rastreamos tambien (o eso tratamos) a usuarios que "consumen" este tipo 
  de pornografia

- Analizamos los archivos obtenidos y su exacta procedencia, host, usuarios,
  fechas, movimientos...

- Mantener una lista de usuarios y administradores sospechosos de tenencia,
  o administracion de archivos pedofilicos ya sea para uso personal como para
  posteriores manipulaciones e incluso publicaciones via internet.
  
- Por supuesto no nos limitamos a descubrir a los usuarios y administradores
  de archivos pedofilicos, tambien comprobamos y confirmamos el delito y
  archivamos los correspondientes medios de pruebas del acto delictivo.
  
- Tratamos de localizar al delincuente pedofilico y su exacta ubicacion
  fisica por medio de rastreos tecnicos propios (que tratamos de no 
  comentar para que los delincuentes no tomen medidas, no por otra razon)
  de nuestra organizacion bajo tecnologia propia, para tratar de obtener
  asi un 100% de exactitud para su eventual arresto el cual estara a
  cargo de las AUTORIDADES PERTINENTES


  ACCIONES 

  Lo que normalmente hacemos una vez enconrados los delincuentes, es 
  tratar de comprobar la existencia real de contenido pedofilo, elaborar
  un pequenyo dosier con la informacion mas relevante como alojamiento,
  host, y todo lo que tengamos en nuestras manos para con ello poder
  denunciar esto con el mayor numero de detalles y facilitar el transito
  de las correspondientes acciones legales.

  COMO DENUNCIAMOS

  Una vez realizadas la tareas antes mencionadas nos ponemos en contacto
  con las autoridades pertinentes mediante sus sites web o via telefonica
  con los responsables de los departamentos especificos, para comunicarles
  de la existencia de estos sites y de la informacion recabada al igual
  que exigimos una pronta accion o en su defecto los motivos por los que
  no puede darse esta (en algunos casos, las autoridades prefieren esperar
  a intervenir porque asi pueden cazar a mas gente, o a una red entera).
  
  A continuacion os cito alguno de los lugares donde nosotros denunciamos
  estas cosas y donde vosotros y vosotras podreis tambien denunciar con 
  facilidad.
  
  ACPI (Asociacion Contra la Pornografia Infantil) 
  http://www.asociacion-acpi.org
  <a.acpi@terra.es>
  Apdo. de correos 43. Villaviciosa de Odon. 28670-Madrid 
  Telefono: 916 166 917
  Fax: 918 594 455 

  Defensa al Menor (Organización en defensa del menor con sede en Madrid
                   desde 1997)
  http://www.dmenor-mad.es 
  <defensor@dmenor-mad.es>
  Telefono: 915 634 411.

  Internet Child Center (Organización Americana sobre regulación de
                        Pornografia infantil en la Red) 
  http://www.icc-911.com 

  FSM (Asociación alemana que supervisa denuncias sobre webs
      ilegales en Alemania)
  http://www.fsm.de


 Si te gusta trabajar por libre, estas dos direcciones pueden ser un buen
 punto de comienzo:

 Direccion general de la policia. Aqui podras encontrar la legislacion en
 Espanya sobre la pedofilia en Internet.
 http://www.mir.es/policia/uiti/legisla.htm
 
 El amor es mas fuerte, un buen punto de comienzo para adentrarse en las redes
 anti-pedofilia.
 http://www.elamoresmasfuerte.com

 LOS RESQUICIOS LEGALES DONDE SE PARAPETAN LOS PEDOFILOS.

 Es realmente dificil lograr una aplicacion efectiva de las leyes contra una
 actividad encubierta. Pero las leyes deben ser aplicadas. Son la proteccion
 final de los ninyos y hasta ahora no se ha hecho lo suficiente para promulgar
 leyes realmente eficaces o para aplicarlas cuando ya esten en vigor.

 Pero las leyes varian en cada pais y esto es sabido por estos delincuentes
 que utlilizan esto para quedar impunes de sus horribles actos, asi pues, el
 mayor resquicio sobre este tema es el establecido en algunos paises, donde
 a este tipo de delito no se le considera como tal, ya que se ampara en el
 derecho a la utilizacion de imagenes o fotos con caracter artistico
 (Humillante desde nuestro punto de vista) independiente de su contenido.

 COMO ACTUAR EN ESTE CASO

 En el momento en que la acciones legales pertinentes llevadas a cabo contra
 este contenido no pueden obtener resultados positivos, nosotros optamos por
 la segunda via que consiste en grupos de apoyo hacker-antipedifilia. Si las
 leyes no protejen a los ninyos, los hackers lo haremos, si somos capaces te
 tirar servidores tremendamente protegidos, estos tambien caeran, podran
 levantarlos otra vez, pero volveremos a tirarlos.
 
 Somos conscientes que esto no es de ningun modo legal, pero si nadie proteje
 a nuestros hijos nosotros lo haremos.

 Esto para nosotros es un gran paso ya que nos permite de una manera totalmente
 anonima el uso  de una ayuda inestimable que nos es brindada de forma
 desinteresada por TEAMS hackers o independientes, sensibilizados por este
 tema y que demuestran que lejos de los encasillamientos sociales los
 conocimientos adquiridos son utilizados para acciones en post de la dignidad
 humana y que su condicion dista mucho de la idea preestablecida y se acerca
 mucho mas a la de "heroes anonimos" dispuestos a proteger y servir a los
 derechos de los mas debiles (Los ninyos y ninyas).

 NUESTRO PREMIO
 
 Desde luego, nosotros no queremos ni buscamos ningun tipo de remuneracion ni
 reconocimiemto publico, pero realmente lo obtenemos: Os aseguro que
 trabajando en esto sentimos que hacemos algo bueno por los demas.
 
 En todo caso,nosotros revindicamos que jamas se hable mal de la comunidad
 hackers porque ensucian nuestros logros y objetivos y nosotros comprendemos
 que quien lo hace, lo hace solo por la ignorancia de lo que realmente es la
 informatica pero para que ahora lo sepan y les queden bien en claro las
 distintas culturas ciberneticas que existen les rogamos a esos que se
 informen antes de nada. (si tienen dificultades en este sentido yo
 personalmente estare encantado de mostrarselas).

 En este punto es donde nosotros utlizamos este espacio concedido por los
 chicos de 'SET e-zine' (que demuestran su gran interes y disponibilidad para
 luchar contra esta infame lacra), para dirigirnos a todos los lectores de
 este, vuestro magazine para solicitaros y pediros vuestro apoyo y lo que es
 mucho mas importante, vuestra inestimable ayuda para poder combatir esta
 repugnante miseria que nos asola y humilla con la indefension de nuestros
 Hermanos e hijos

 Los que esteis dispuestos a arrimar el hombro, sea cual sea el tipo de ayuda,
 podeis encontrarnos aqui en las siguientes direccones:

 Server: irc.red-latina.org
 Canal: #dhmteam

 http://www.dhmteam.tk
 <elreberendo@hotmail.com>

 El reberendo.


*EOF*