-[ 0x0A ]--------------------------------------------------------------------
-[ Esteganografia, el poder oculto ]-----------------------------------------
-[ GRRL ]------------------------------------------------------------SET-26--


                      ESTEGANOGRAFIA, EL PODER OCULTO
                      -------------------------------

Oppps!!! que bien suena el titulo!, ya me siento realizado... bueno, aqui
estamos un articulo mas, para hablar de un tema realmente interesante que
en muchos casos no ha tenido la atencion suficiente, pero es un tema
que tiene una gran relevancia, mas aun con la llegada de la Info-sociedad.

No!, esteganografia no es una ciencia que estudia la grafia de Estegosaurio,
es una ciencia de ocultacion... No!! no son ciencias ocultas, de lo que se
trata es de ocultar mensajes, pero no basandose en hacerlos irreconocibles
como en la criptografia, sino en hacerlos pasar desapercibidos.

Para entrar en materia, vamos a dar tres definiciones diferentes de la 
esteganografia desde el punto de vista etimologico, el informatico y el 
punto de vista cientifico.

Etimologicamente hablando, esteganografia viene de la palabra griega stegos
que no significa otra cosa que "cubierta", por lo tanto, el significado de
la palabra es "escritura cubierta".

Desde el punto de vista cientifico, esteganografia es el conjunto de metodos
y tecnicas para hacer pasar desapercibido o camuflar un mensaje.

Desde luego, informaticamente hablando, no dista mucho de la definicion
cientifica, pero desde el punto de vista tecnico, esteganografica electronica
consite en incluir un texto en un archivo de tal manera que... bla bla bla

A lo largo de este documento veremos que la esteganografia puede ser mucho 
mas que las definiciones que se pueden ver en muchos sitios en internet de
embedir un fichero en otro.

  
    PRACTICAS DE EMBEDIDO. A.K.A: COMO SE HACE?
    ---------------------------------------------


Existen miles de maneras de incluir un mensaje, sonido o imagen dentro de un
fichero, pero los metodos cabian mucho en funcion del tipo de archivo que nos 
servira de cubierta. Hoy en dia existen algoritmos para hacer esteganografia
en muy diversos formatos de fichero (y mas cosas que veremos). gif, bmp, jpeg
mp3, wav, mpeg... y un largo ecetera. Todas ellas utilizan algoritmos mas o 
menos parecidos, pero en casi todos los casos bastante limitados, no penseis 
que podeis ocultar una biblia entera en una foto de vuestra familia... de 
esas cosas hablaremos en el proximo apartado. 

Desde luego no es el objeto de este articulo explicar como se incluyen
mensajes, ni evaluar los algoritmos, ni testear el software a nuestra
disposicion en internet, si no una mera introduccion a este bonito tema.. haw!

Veamos un ejemplo basico de inclusion de un mensaje en un archivo BMP, para
ello necesitaremos una foto de nuestra suegra (la mia no, cada uno la suya!
y el que no tenga, que utilize otra cosa igualmente amado) y un mensaje. 
Supongamos que la foto es de 200 x 400 pixels.

Tal y como exige el formato cada pixel es un byte, es decir una ristra de 8
bits algo como (00110101), la imagen se construye con una matriz con todos
estos pixels (recordemos que este formato no contempla compresion de datos).

Con lo cual nos podemos imaginar que una porcion del codigo podria ser algo
asi:

...
00010101 10100101 01010101 00110101 01110101 01000010 01010011 01101010
00001011 01010101 10100101 01010111 11010111 10000101 01010010 01010010
10101001 10101011 00001001 10100100 00010001 10100101 00010101 10100101
...

Cada byte es un color, y donde esta el truco?... todos sabemos que si
"retocamos" ligeramente los colores (o sea con colores parecidos), la imagen
final no se vera afectada, y tambien sabemos que el bit menos significativo
(el que esta mas a la derecha de cada byte) apenas alterara el resultado final
de la imagen, o sea que cogeremos de cada byte el LSB (less significant bit),
o sea el que esta a la derecha... 

No lo dije antes, pero el mensaje que vamos a incluir es "SET", como minimo
para incluirlo, necesitaremos tres octetos, uno por cada letra. los caracteres
que necesito para repesentarlo en binario son estos tres: 73 65 74
que en binario corresponden con estos tres bytes: 01001001 01000001 01001010

Por lo tanto, retoco mi imagen tal y como hemos contado (retocando el ultimo
bit de cada byte):

00010100 10100101 01010100 00110100 01110101 01000010 01010010 01101011
       -        -        -        -        -        -        -        -
00001010 01010101 10100100 01010110 11010110 10000100 01010010 01010011
       -        -        -        -        -        -        -        -
10101000 10101011 00001000 10100100 00010001 10100100 00010101 10100100
       -        -        -        -        -        -        -        -
...

Como podeis ver los bits que he subrayado, han sido modificados, sin alterarse
demasiado el resultado final de la imagen. divertido no?.

Desde luego, este que acabamos de ver es un ejemplo de lo mas basico, la
complicacion del algoritmo se puede llevar a limites insospechados, pero ahora
vamos a explicar eso que escribi antes sobre que hay muchas maneras diferentes
de incluir mensajes:

Sobre este mismo ejemplo, que hubiera pasado si en vez de un mensaje de tres
letras necesitara guardar seis?

Facil!, podria haber utilizado los dos bits menos significatvos, esto nos 
hubiera llevado a tener una imagen con mas distorsion, pero el mensaje
valdria igual... Tambien podriamos haber metido el mensaje en la cabeceza
del fichero, o despues de la marca de final... O podriamos haber "secuestrado"
un byte entero de cada X... esto haria que la imagen tuviera puntos que no
tuvieran que ver con la imagen (o si)... eso dependera de el y de la imagen
que sea, hay muchas maneras diferentes de incluir archivos, y basicamente el
ejemplo que vimos se utiliza en otros muchos formatos de fichero.

Otro ejemplo que podria dar pero que no doy (jesus! que vagancia), es el
incluir una marca en un fichero mp3, para luego compartirlo por internet,
esto pretende utilizar (o ya utiliza) la SGAE, pero de eso hablaremos mas
adelante. El caso es que las marcas son casi imperfectibles y se denotan
como "ruido de fondo", si quereis hacer la prueba, lo que teneis que hacer es
casi lo mismo que en el ejemplo antes dado.


    LIMITACIONES DE LA ESTEGANOGRAFIA A.K.A: HASTA DONDE LLEGA?
    -----------------------------------------------------------


Hasta aqui todo ha sido muy bonito, casi podemos guardar lo que nos de la gana
en muchos ficheros, nuestras comunicaciones son realmente seguras, y sentimos 
que aunque alguien husmee en nuestras maquinas no encontrará nada demasiado
importante, fuimos felices y comimos perdices... Pues realmente no, realmente,
la esteganografia es una tecnica que realmente apenas esta desarollada,
estamos en la edad de piedra de la esteganografia.

Realmente, para utilizar de manera efectiva la estaganografia dependes
totalmente del tamaño del mensaje, de la imagen, de la paleta de color y lo
que yo creo mas importante, el factor humano: De poco vale ocultar algo si
luego resalta en su ambiente... Por ejemplo, de nada vale una foto de un
paisaje con una calidad altisima en medio de un directorio lleno archivos
de otro tipo, el archivo contenedor no debe llamar la atencion.


Como antes he comentado, no es el objeto de este articulo evaluar las
aplicaciones de esteganografia. Personalmente, todas las aplicaciones de
esteganografia estan severamente limitadas, muchas solo trabajan con unos
pocos tipos de archivo o exigen un tipo muy determinado de imagen, aparte que
casi todas trabajan exclusivamente con imagnes... y no con otros tipos de
archivos. En definitiva, en esteganografia no existe ningun tipo de programa
referente y definitivo como puede existir en criptologia -el PGP-, aunque
entre todas las aplicaciones cubren un amplio abanico de posibilidades, todas
ellas estan bastante sesgadas y se necesita tener un monton de aplicaciones y
tiempo para tener un poco de libertad a la hora de incluir mensajes.

Tambien hay que tener en cuenta que muchos algoritmos de esteganografia no
"sobreviven" a modificaciones de los archivos de portada que es otro dato 
muy importante a la hora de escoger un metodo u otro.

Otra limitacion grave de la esteganografia, es sin duda los algoritmos, porque
realmente son siempre los mismos, el programa "X" siempre incluye tal dato 
en la cabecera, y utiliza tantos bytes para "bla bla bla"... y siempre por
poco que sea siempre dejan marcas de su paso por una imagen o archivo de
portada. esto hace fragil a la esteganografia cuando alquien esta buscando
mensajes, por supuesto, la esteganografia es util cuando no te estan
buscando... pero eso es otra historia y la cuento mas adelante.


    APLICACIONES EN LA VIDA REAL A.K.A: QUIEN Y DONDE SE UTILIZA?
    -------------------------------------------------------------


Los que nunca hayais oido hablar de estas tecnicas, a estas alturas estareis
pensando que los chicos de SET os estan contando una pelicula, nada mas lejos
de la realidad, la esteganografia se utiliza en la vida real y con mejores o
peores resultados, Veremos algunos de sus usos reales, como pueden ser las
marcas de agua, transmision de mensajes terroristas, deteccion de copyrigths
y algun que otro uso.


Marcas de agua
--------------
Sabiamente, corporaciones como la RIAA o la SGAE en Espanya rebautizaron la
fea palabra de "esteganografia" por "marcas de agua", evitando mancharse al
utilizar una palabra muy fea que solo los chicos malos muy malos utilizan.

En la realidad, las marcas de agua y la esteganografia, aunque no son
exactamente iguales (realmente las marcas de agua no son comunicacion, son
datos) todos sabemos que en la practica son lo mismo, y las intenciones pueden
ser igual de "aviesas" tanto en el usuario de la esteganografia como en las
sociedades de autores.

Las sociedades de autores pretenden incluir marcas de agua en todos sus archivos
para luego soltar sus "spiders" (programas que buscan patrones) buscando mp3
con sus marcas de agua, cuando las encuentran, se quedan con la direccion
de la pagina web para ponerse en contacto con sus administradores y enviarles
un mensaje muy poco amistoso sobre abogados, juicios y cosas "mu malas".

Hace poco he leido (creo que en www.barrapunto.com), que la RIAA pretende 
hacer un nuevo tipo de marca de agua que solo permita la ejecucion del archivo
de sonido un numero determinado de veces y despues no funcione. Personalmente
creo que este tipo de medidas deberian ir acompanyadas de mas medidas: Prohibir
la entrada de alcohol a las reuniones o presentarse a la RIAA en estado de
embriagez o sobredosis... ¿una marca de agua que evite la ejecucion de un
archivo? ¿cuantos litros de alcohol hacen falta para llegar a esa
determinacion?

Reconozco que cosas mas raras se han hecho y hace mucho que ya no voy a clases
de informatica (gracias a dios) y que yo recuerde y siempre segun la teoria,
un mp3 es la entrada y/o la salida del programa, y como tal, poco tienen que
hacer o decidir en la ejecucion del programa. Para esto, hace falta una serie
de infraestructuras muy faciles de construir y muy dificil de imponer...

 - Necesitariamos un programa que lea el mp3 y que en algun momento de la
   ejecucion a parte de leer el programa, lea en algun sitio del archivo
   el numero de ejecuciones que lleva y le sume una ejecucion.

 - Cuando llege al numero de ejecuciones maximo, no solo no lo lea sino que
   destruya el archivo.

Esto romperia por todas partes, calculo que cualquier "avispado" que circula
por internet tardaria 5 dias (y estadisticamente me quedo corto, recordemos 
el DVD) en romper el algoritmo de encriptacion del numero ejecuciones
(suponiendo que exista), y ponerlo a 0.

En el supuesto de que nuestro "avispado" no aparezca, rapidamente apareceran
players que se pasen por el "forro" contadores o demas historias...

En el peor de los casos, cambiamos el formato mp3 a mp3 encriptado, imagino
que para desencriptarlo seria en base al numero de ejecuciones, para que no 
se evite... para esto necesitarian el un monopolio de players de mp3...
Ese dia, los piratas empezaran a grabar al vuelo, sobre un original en una
cadena de musica enchufando la salida al micro del ordenador... pero esto es
otro tema, y se deberia hablar aparte, sigamos con otras funciones...


La funcion inicial: mensajes ocultos
------------------------------------
Todos sabemos que sobre el atentado terrorista del 11 de septiembre circulan
miles de mitos, uno de ellos es el sistema que Bin Laden y sus amigos
utilizaron para comunicarse atraves de todo el planeta pasandose por los.... a
Echelon, sistemas de deteccion y contraespionaje: Creo que ya sabeis la
respuesta: Esteganografia.

Si los rumores que circulan por Internet son ciertos, la manera de utilizar la
esteganografia por parte de al quaeda, dista mucho de la de un novato recien
sentado delante de un ordenador que solo ha leido el coran en su vida.

No cabe duda que se hizo un uso inteligente de la tecnica, para empezar, no se
limitaronn a incluir mensajes dentro de archivos, si no que los mensajes
venian encriptados por si las moscas. Otro gran detalle de su uso muy
inteligente, fue el metodo de transmision.

No todo el mundo es administrador de un sitio web, aunque lo tenian realmente
facil para eso, solo tenian que crearse una web, que lo puede hacer
cualquiera. Eso podria levantar sospechas, por eso necesitaban un sitio con el
que no tuvieran nada que ver, pero a la vez pudieran anyadir imagenes al
sitio. Por otra parte, su comprensible mania de "trabajar" en lugares muy
concurridos da un target muy claro del tipo de web que necesitaban (o
necesitan, nunca se sabe) para enviar sus mensjaes: web de venta de segunda
mano, sitios como ebay (este es el que citan los rumores), segundamano.com.

Tambien existen rumores que utilizaron sitios porno, estos me parecen menos
creibles, dado que para eso necesitarian ser administradores, pero sea lo que
sea y cuando el rio suena agua lleva, denota un buen conocimiento de la red de
redes, el suficiente para reirse a la cara de las infraestructuras de
espionaje que costaron miles de millones.

Deteccion de copyrights
-----------------------
Este caso es muy parecido al primero, las marcas de agua. Muchas empresas de 
software (y no voy a citar nombres... bueno, si, por ejemplo Microsoft)
incluyen la licencia del producto, e incluso en algunos caso datos personales
de la persona que creo el archivo. 

Las utilidades de esto son muy amplias y parecidas a las del primer caso, no
voy a decir nada sobre incluir el numero de licencia en un archivo, entiendo
que la industria puede y debe defenderse... pero lo que ya no me parece de
recibo es la absoluta  violacion de la intimidad guardando datos extras que
el usuario inocente cede con toda su buena voluntad mas aun cuando estos estan
ocultos y solo un cierto tipo de personas pueden leerlo. Una cosa es que
cuando utilizas un programa shareware te ponga una etiqueta en la pantalla,
o un aviso y otra es que publique tus datos.

Existen otras utilidades, pero en todo caso menores y que no citaremos en
este articulo.


    ESTEGANOGRAFIA MANUAL
    ---------------------


Ya he comentado antes, que no creo demasiado en las aplicaciones de
esteganografia, por si tienes la mente olvidadiza, la razon es que estas son
bastante limitadas.

Sin embargo, si creo en otro tipo de esteganografia, por llamarla de alguna
manera la esteganografia "manual", la esteganografia hecha a mano, existen
muchos sistemas para ocultar informacion, y no tiene porque ser en los
archivos tipicos de sonido imagen o video, puedes esconder mensajes, claves o
lo que quieras en otros documentos como .exe, .xls, txt y un largo etc, solo
necesitas conocer a conciencia el formato del archivo. para hacer un uso
efectivo de estas tecnicas lo que necesitas es ser creativo, y hacerlo en los
sitios mas insospechados de todos. por ejemplo Tengo un amigo que le da por
guardar claves en la zona de "X" del archivo msdos.sys con todo su morro y
sin encriptar, a mi la verdad, me parece efectivo.

No creo que haga falta grandes seudocodigos para encriptar, porque realmente
su valor no esta en su calidad de ocultacion, si no en la capacidad del
"cazador" para encontar. Un codigo de ocultacion deja de ser efectivo cuando
es conocido, y esta es de las pocas excepciones a la seguridad basada en la
ocultacion, o al menos esta es mi opinion, se que torres mas altas han
caido... pero a modo chapuza, es mas que efectivo, a menos  claro, que te
esten buscando las cosquillas a conciencia.

Tampoco creo que haga falta ser un genio para lograr incluir un archivo dentro
de otro, durante algun tiempo, he utilizado una imagen de photoshop para
guardar "cosillas", al fondo de todas las capas, puse una transparente, con
unos textos que deseaba salvaguardar de los demas.

Otra forma, un tanto estupida, todo hay que decirlo, es interpretando
palabras, veamos un ejemplo.

"yo te quiero, tu me odias, tu me quieres, yo te odio. Realmente tu no
entiendes lo que yo siento, y creo que yo me siento dolido por lo que tu
sientes, el dolor que tu sientes a mi me parece una mierda al lado del que yo
siento".

Veamos, hasta aqui vemos algo parecido a una carta de amor un tanto boba, nada
anormal. Ahora,  vamos a sacar de este texto los "yo" y los "tu", Algo asi:

yo tu tu yo tu yo yo tu tu yo

Y si ahora interpretamos los yo como un 1 y los tu como un 0 nos quedaria:

1 0 0 1 0 1 1 0 0 1

De esto a un mensaje cifrado ya hay poco. Desde luego tal y como esta
redactada la carta, el cazador solo puede pensar dos cosas una es que su
victima es idiota, y la otra es que algo huele mal, para hacerlo mas
disimulado (vuelvo a repetir que la creatividad es lo que importa), el texto
deberia ser mucho mas largo y que su redaccion pueda ser lo suficientemente
implicita en el contexto, como para no llamar la atencion.

Saliendonos del tema informatico, y por si alguno cree que esto es algo muy
moderno, nada mas lejos de la realidad, la esteganografia, ya era utilizada
por los Griegos, se utilizo durante la edad media, e incluso los Alemanes
utilizaron intensivamente tinta invisibe durante la segunda guerra mundial ...


    BUENAS PRATICAS EN EL USO DE LA ESTEGANOGRAFIA.
    -----------------------------------------------
    
    
Si alguno ha decidido que a partir de ahora va a hacer pasar "despercibido"
alguno de sus ficheros, estos pueden ser algunos buenos consejos a tener en
cuenta:
 
- Evita que tu archivo de cubierta resalte en el contexto, es decir, no pongas
  tu imagen en un directorio de documentos, porque aunque para ti lo sea, para
  otros no. Este consejo que parece tan obvio, no lo es tanto.
 
- La esteganografia electronica es mucho mejor para ocultar cosas a la vista
  de otros que como metodo de transmision, ademas corres el riesgo que te
  confundan con una celula de al caeda :-)

- Hazte tu propio sistema, evita programas demasiado conocidos. Realmente no
  sabes a que nivel esta el que busca mensajes, no sabes si los que controlan
  Echelon tienen mil herramientas funcionando, la manera efectiva es no
  utilizar nada conocido, nadie conoce el software utilizado por redes de
  espionaje.
  
- Si trasmites estaganografia, nunca esta de mas que de paso encriptes tu
  mensaje.

- Recuerda, que en el caso de no ser legal (dudo que en muchos paises exista
  ningun tipo de legislacion sobre esto) siempre se puede apelar a la
  casualidad y al desconocimiento. :-)


    ALGUNOS LINKS
    -------------
    
Para los que os apetezca seguir tirando del hilo sobre este tema, aqui teneis
unos cuantos links sobre el tema, aunque ya os advierto que la informacion que
circula esta muy difusa y casi toda en ingles.
	
http://www.jjtc.com/Steganography/ --> Un sitio bastante bueno.

http://www.StegoArchive.com --> Bastante completa.

http://steganography.com/ --> Para ir de compras.

http://www.privacyexposed.com/resources/steganog.htm  --> Muchos links.


Tambien podeis probar las muchas respuestas que da google sobre este tema.


    GRRL
    web@set-ezine.org

 *EOF*