=-[ 0x05 ]-==================================================================
=-[ NetSearch Ezine #8 ]-====================================================
=-[ NetSearch al habla ]-====================================================
=-[ por NetSearch ]-=========================================================




En fin, aqui va el rollo de siempre :P..


[copy]

Pues bien.. Comencemos con las caracteristicas 'tecnicas' necesarias que
tiene que tener un articulo para ser publicado en el ezine. Lo de las 77
columnas parece que no ha quedado del todo claro, porque nos siguen llegando
algun que otro articulo con un numero superior.. De todas formas los
documentos se 'retocan' un poco por el editor (usease yo) en caso de que
lleven acentos, tema de columnas, etc. Por supuesto si los textos cumplieran
todo perfectamente su revision seria mucho mas rapido, y nos podriamos
dedicar a otras cosas mas fructiferas. Asi que ya sabeis, a escribir a 77
columnas tocan ;).

La lista de caracteristicas optimas de un articulo son:


    + Estar escritos con un maximo de 77 columnas.
 
    + No usar caracteres fuera del estandar ASCII (7 bits) a excepcion de
      la eñe. Es decir, nada de acentos ;).
 
    + Siempre que el texto se base en otro ya publicado primero se consul-
      tara con el autor del mismo, y en caso de que no tenga inconveniente
      se procedera a su publicacion citando la fuente en el articulo. Lo
      mismo para una traduccion, con la particularidad de que en este caso se
      indicara claramente que se trata de una traduccion.
 
    + Intentar no usar formas 'raras' de expresion, algo asi como: "0la ke
      t4L? s0y Ch4CH1". Se puede pasar alguna que otra (escribir ke en vez
      de que, etc.) pero si el texto llega a ser ilegible.. chungo.


Aprovecho para recordaros que si quereis contactar con los miembros del
staff, ya sea para enviar alguna sugerencia, critica, comentario, etc.,
podeis hacerlo mandando un mail a la direccion: <staff@netsearch-ezine.com>.

Si por el contrario quereis mandar un articulo lo ideal seria que se lo
enviarais directamente al editor (por el tema de filtros y demas), a la
siguiente direccion: <editor@netsearch-ezine.com>.

Mm.. q mas?..

Os recuerdo tambien dos cosillas 'de siempre'. La primera es que podeis
apuntaros a nuestra lista de correo en yahoogroups, abierta a todo el que
quiera participar. Para inscribiros solo teneis que dirigiros a la direccion
'http://groups.yahoo.com/subscribe/netsearch'. Y la segunda es que si quereis
separar los ficheros que adjuntan a algunos articulos podeis usar el nextract
que acompaña a cada numero del ezine, ejecutandolo de la siguiente forma:  
'nextract articulo.txt'.

[/copy]


Bueno, y ahora que os puedo contar que tenga cierta relacion con NetSearch?..
Umm, pues la verdad es que no hay muchas novedades.. Como ya he dicho en la
editorial el staff de NS Ezine esta cambiando de forma significativa.. unos
que se van, otros que vienen.. Si crees que estas capacitado, tienes moral
suficente para escribir articulos, y te apetece pertenecer al staff puedes
mandar un mail a editor@netsearch-ezine.com comentandonoslo, y miraremos a
ver que se puede hacer ;). Y si solo quieres escribir articulos de vez en
cuando, es decir, uno cada 10 mil años mas o menos, puedes hacerlo como
colaborador mandando el arti a misma direccion.

Bueno, como no se que mas contar creo que voy a hacer lo de siempre, es
decir, analizar la situacion del 'under' in spain XD. Bien.. no hace falta
ser muy inteligente para darse cuenta de que la cosa esta muy mal. Los grupos
'de siempre' (lease hispahack, 7a69ezine, undersec..) actualizan muy poco, y
cada mil años (NetSearch, usease nosotros, no nos libramos tampoco).  
Seguramente esto es debido a varios factores que desconozco pero intuyo..  
falta de tiempo, falta de motivacion, trabajo, etc. Hasta aqui todo bien, e
incluso era previsible, el problema son por llamarlo asi 'las nuevas
generaciones'. No se si es que la gente solo juega el Counter Strike, pero lo
cierto es que de material interesante cero patatero. Eso si, mucho Messenger
y mucho SubSeven; el panorama no puede ser mas desolador.

Igual hay webs por ahi perdidas que no encuentro, no lo se.. pero como la
cosa siga asi ya nos vemos leyendo todo en ingles si quiero/queremos material
de calidad. Aun asi algunas webs hacemos un esfuerzo para intentar seguir
ofreciendo informacion propia en nuestra lengua y de calidad, como las ya
mencionadas 7a69ezine, hispahack, undersec, o nosotros. El ezine español que
parece que sigue sobreviviendo con el paso del tiempo es SET, que aunque
muchos critican la calidad de sus ultimos numeros, por lo menos sacan
numeros, que no es poco..

En fin, pues eso, que la cosa esta mal. A ver si con un poco de suerte esto
resurge y vamos para arriba. Por cierto quiero mandar un saludo a la gente de
7a69ezine y darles animos, por que se que sacar un ezine no es tarea facil. Y
otro para hispahack y undersec. Si alguien no esta de acuerdo con las
opiniones aqui mostradas, o tiene una web y cree que no la he nombrado y
deberia haberlo hecho, puede mandar un mail a staff@netsearch-ezine.com y
para NS Ezine #9 (cuando salga) lo comentaremos ;). Un saludo a tod@s.


El Editor



0x00
