=-[ 0x01 ]-==================================================================
=-[ NetSearch Ezine #8 ]-====================================================
=-[ Editorial ]-=============================================================
=-[ por Editor ]-============================================================




Bueno. aqui estamos por fin despues de no se ya cuanto tiempo (año y medio?).  
Hay que ver como pasa el tiempo.. Os estareis preguntando porque hemos
tardado tanto en sacar este numero, la respuesta no es sencilla. Buscar una
explicacion es ciertamente complicado, aunque quizas no lo sea tanto y
solamente sea debido a una vagancia generalizada. Pero.. porque esa
vagancia?.., sera que nos hacemos viejos? (espero que no XD), la universidad
que muchos hemos empezado?, el trabajo en el que algunos estan inmersos?,
novias?, bodas?.. Me imagino que algo de todo eso habra tenido que ver,
aunque no se.. Quizas la que mas fuerza tenga sea la teoria de la vagancia
generalizada, y todo lo demas sea una excusa para intentar disculparnos..  
todo es posible :P.

Pero despues de todo lo que reamente importa es que al final, superando los
problemas cotidianos que todos tenemos, hemos sacado NS #8. Un numero que por
cierto viene bastante cargadito (en cuanto a calidad, no a numero de
articulos), con articulos que llevaban esperando salir en este ezine desde el
año la polca (algunos autores ya los escribieron hace mas de 6 meses, y les
pido disculpas desde aqui por la tardanza), pero no por eso exentos de
calidad ;). En este numero yo (RaiSe) retomo el papel de 'Editor' (hago lo
que puedo..), y por cieto le doy las gracias a QuasaR que ha hecho un
excelente trabajo editando NS #7 ;).

Tambien como habreis notado hemos cambiado definitivamente al formato de 1
articulo -> 1 fichero de texto. Creemos que es mas comodo para la lectura,
para la impresion en papel, para editar, y para todo.. Y en cuanto a
NetSearch pocos mas cambios que contar.. El Staff ha variado ligeramente,
siendo lo mas importante la incorporacion de Boodbath, al que saludamos desde
aqui, y que se lo ha currado para este numero escribiendo un par de artis [un
saludo Bloodbath ;)].

Para este numero #8 teniamos preparadas un par de secciones nuevas que hemos
tenido que dejar en el tintero, a ver si las sacamos para NS #9. Se trataban
de un par de 'tipicos' concursos de Xploits y demas, asi que iros preparando
;). Por otra parte el apartado de 'NetSearch Mail/INBOX', y el de 'Breves de
NetSearch' tambien los hemos dejado aparcados por el momento. La realidad es
que no teniamos material para incluirlos en este numero, asi que los
postponemos hasta el numero #9. Os recuerdo los mails a los que debeis enviar
vuestros comentarios para que salgan publicados en NetSearch Ezine:  
'staff@netsearch-ezine.com', y para los articulos ya sean breves o largos:  
'editor@netsearch-ezine.com'.

Pues nada mas que contar, asi que no me enrollo y os dejo con NetSearch Ezine
#8. Nos vemos como siempre en NetSearch Ezine #9, que saldra aproximadamente
en el año 2014 XD. Bueno, intentaremos que sea un poco antes, pero no tenemos
ni idea de cuando sera exactamente.. Como siempre dependera de los articulos
que nos lleguen, asi que ya sabeis, ahora en veranin.. nada como escribir un
articulin XD. El mail al que debeis enviarlo es editor@netsearch-ezine.com,
teneis mas info en la seccion de 'NetSearch al habla'. Un saludo ;).


El Editor



0x00
