HMZ_001.1_1

                                         .-.-----------------------.-.
  Tipos de Hack                          | | Kind.........Hack     | |
                            | | Autor........Sensei   | |
                                         | |-                     -| |
                                         | | Release               | |
                                         | | Where??.......HMZ_001 | |
                                         |_| When??.......25/11/99 |_|
                                         '-'-----------------------'-'

 Basicamente, tenemos 2 tipos de hack, esto es para aquella gente que
 viene del over, pues gustan rotular todo por alli, entonces
 diferenciemos 2 grandes grupos, dentro del hack. Es decir, es una
 definicion, que deriva de un concepto, que le servira a los newbies
 para ubicarse, cuando lean los textos.

)Hack Remoto: Cualquier intento exitoso por vulnerar la seguridad de
 un sistema a traves de una red o conexion directa.

)Hack Fisico: Cualquier intento exitoso por vulnerar la seguridad de
 un sistema teniendo acceso fisico al mismo.

 Asi mismo, podemos sacar definiciones derivadas, que fluyen en el
 mismo sentido.

 Por ejemplo:

)Hack Remoto Manual y Hack Remoto Automatico: jajajajaj, palanca al
 piso, jajaj... X). El manual, como ya te imaginas, y si no, entonces
 ahora lo entendes, es por ejemplo, el uso del telnet. Y el automatico
 se basa en el uso de un troyano.

)Hack Semi-Fisico: Este es el preferido de muchos, pues casi siempre va
 aparejado de una buena dosis de Ingeniera Social (si no sabes que es
 busca :) WHH!), y que consiste en hacer llegar al sistema que queres
 hackear un proggie, obviamente un troyano, que vulnere la seguridad
 del sistema, para luego darte la posibilidad de ingresar o no, depende
 lo que quieras hacer. La diferencia con el "hack remoto automatico",
 es que aqui, el proggie que mandas tiene que volver a ti.

 Bueh... luego de estas... definiciones??? jajajaj en fin, llamenlas
 como quieran, igual yo no soy afin de estas cosas, solo que, para no
 desentonar demasiado con otras zines de hoy dia, las inclui.

 Como decia, luego de esto, pasamos a las verdaderas diferencias dentro
 del hacking. Las cuales, son ignoradas por muchos, pero los memoriosos
 no se olvidan, y los conceptos quedan vigentes hoy dia.

 Esto lo extracte de un texto de Da Agent ( no exactamente un articulo,
 pero lo escribio el :).

*White Hat Hacking:"Es una esqela dntro dl hack (ke no es un colegio!:)
 dond c prvilegia y c resalta el intrkmbio d nfo, ya ke c basa n la
 ncñanza d tcniks d hack.
 El punto, es invstigar y luego doqmntar, todo para ncñar.
 Esta orientada a todo tipo d hack, pro siempr tiene como fin, la
 invstigacion, la edukcion y la idea ke la nfo db cr libr para todos.
 Ultimamnt, c tiend a propulsar + el hack fisico y el cmi-fisico, pues
 son + elaborados y complikdos d realizar, con lo ke, podmos distanciar
 un poco a los niños point-n-click. Es una pna, ke lleguemos a esto, el
 hecho d rstringir nfo va n contra a los ideales dl WHH, pro es ke si
 estos pndjos tuvieran acceso a tcniks + podrosas d golp, cria un
 vrdadro caos.
 La nfo da podr, y si el podr no c maneja con cautla y sabiduria, esto
 c vuelv un dscontrol, lo qal a muchos les parcria kewl, pro no es +
 ke un pnsamiento retrogrado y primitivo.
 Ojo, ke tampoco es la d los gobiernos ke oqltan la nfo, valiosa para
 la sabiduria popular, sino ke, el actual parametro d distribucion dl
 material WHH es la mesura.

[ Sensei: Mesura con la cual, esta elaborada esta zine. :) ]

 En el WHH, dicñamos y dsarrollamos todas las tools ke usamos, tanto
 sean:
  editores (menos d txto eh, MS-DOS Edit RuleZ! jajaj X)
  viewers (wtf.. anyway.. jajaj)
  troyanos (para hackeo remoto automatico y hackeo cmi-fisico)
  proggies d todo tipo (guess.. :)
  algunas cosillas d hard (esprad algunos numeros ke vndran tuts)
  bombs ("no gast ni un pso n navidad!!" :)
  etc."

 Bueno, ahi estuvo el texto sobre el WHH. Ahora viene el BHH.

*Black Hat Hacking: No se si llamarla escuela, pero ni modo, son un
 grupo de pendejos, que entran a un sistema, borran todo lo que pueden,
 y ahi no importa que es, "solo borralo, o mejor aun, sobreescribilo
 con basura".
 Ahora ven porque nuestras tecnicas deben ser preservadas?, y ser
 distribuidas de a poco, y con un nivel bien educativo, para que se
 pueda enseñar a estos cavernicolas como se hackea.

 En fin, sobre definiciones hay miles de opiniones, y como no sirven
 de mucho, pues no modifican en nada tu vida, yo no me guio por ellas.

 "Dont worry, be happy" :)

 Sensei
 Leer y practikr
