HMZ_001.1_2

                                         .-.-----------------------.-.
 Filosofia WHH                           | | Kind.........Hack     | |
               by Da Agent (Sensei RMX)  | | Autor........Da Agent | |
                                         | |-                     -| |
                                         | | Release               | |
                                         | | Where??.......HMZ_001 | |
                                         |_| When??.......25/11/99 |_|
                                         '-'-----------------------'-'

[ * Nota del Editor: Este texto es una remake que hice de diversos   ]
[ textos del autor, con permiso de el claro esta...                  ]
[ <Sensei> che no drama si hago un texto sobre la filosofia WHH      ]
[ <Sensei> citando algunos textos tuyos, frases, etc ?               ]
[ <Da Agent> no drama                                                ]
[ creo que eso me autoriza :)                                        ]
[ Decidi hacerlo como si estuviera en primera persona porque queda   ]
[ mejor. Los textos son de diversas indoles, y trate de no sacar nada]
[ fuera de contexto, algunos textos fueron publicados en la SS BBS y ]
[ otros son parte de charlas o esta sacado de conversaciones del irc.]

 Varias vcs me han prguntado:

.Ke esta bien y ke no?

 Pues bien... n realidad Todo y Nada.
 Si no c espcifk un codigo d conducta y c entiend realmnt lo ke es la
 responsabilidad, no podmos difrnciar lo ke esta bien d lo ke esta mal.
 Para eso, c establcio, y c contruyo d apoco, el WHH.
 Distribuir nfo esta bien, dstruirla esta mal. Claro ke n esto como n
 todo, ncontramos ke no todo es sucptibl a estos parametros, con lo
 qal podmos afirmar ke no toda la nfo es bnficiosa.

.Kien m t prohib ke y no?

 Nadie.
 Esta n uno mismo, n la mnt d kda individuo, sabr lo ke hac y ke
 riesgos corre, para eso es ncsario estar informado, d aki ke es tan
 valiosa dicha nfo.

.Ke hackear y ke no.

 D nuevo... Todo y Nada.
 Kda kien sab ke hackea y porke lo hac. Nadie t pone una 45 n la sien
 y t obliga a hackear nada, y si es asi, no estornuds!

.D ke hacks hay ke hacrc krgo?

 Jej, d Todos y Ninguno.
 Siempr ke el puto over, no t considr ke un criminal, pods hacrt krgo
 sin dramas. Ahora bien, si tns plotas y corag, y sabs BIEN LO KE HACS,
 tons pods hacrt krgo d lo ke kieras, incluyendo akellos hacks ke son
 considrados actos criminales.
 Para dart un egmplo, Yo me hago krgo d habr dstruido material
 relacionado con la pornografia nfantil asi como tambien d habr bajado
 varios d estos sitios d la net.
 El rcontraputo over gnra esa m, y luego piensan ke rs criminal, sin
 sabr ke estas protgiendo a sus propios hijos d esa basura.
 El over nunk djara d prejuzgar, pues ncsita etiketar todo, aunke sea
 mal.
 Tambien acpto habr borrado miles d estas fotos (pornografia infantil)
 n distintos bbs y no tmo cr juzgado ni cr condnado n un juicio over
 por esto. Creo n los drchos humanos y n ke todos somos iguales, d
 aki ke nadie es prjuzgado n el WHH, es ke nadie es + ke nadie.

.Pero... Ke es el WHH ??? ... duh ...

 ... :' ... cguro ke no rs un chimpance? ...
 El WHH no tiene enemigos, ni tampoco amigos, es un codigo de etik,
 es una forma d pnsar, no un intnto d hacrl pnsar al over ke es la
 santa palabra d Robin Hood... n s kso cria RHH hahahaa

. ... duuhhh ... [ o mejor aun ] ... zzZZzz ...

 Es cierto ke est mundo esta prdido, ke no podmos mejorarlo, pro no
 sigamos dstruyendolo, ke para eso esta el tiempo.
 No hay ke djar ke el over t manipule el crbro, tns ke tnr las ideas
 claras para ntrar y kedart n el WHH, asi ke si tns pnsado hackear,
 pnsalo d nuevo, porke si no tns aguant, sos krne d kñon, y luego las
 madrs llorando.

                                                     Da Agent

 [ Quizas no esta completo y las preguntas que realice como un simio ]
 [ over no estan del todo bien hechas, pero ni modo, es una buena    ]
 [ excusa para leer un poco sobre la filosofia WHH. Obviamente hay   ]
 [ mejores textos al respecto, esto ni siquiera intenta ser un mero  ]
 [ complemento, acaso un funny piece of text.                        ]
 [ Sensei                                                            ]
 [ Leer y Practicar                                                  ]
