HMZ_001.4_3
                                         .-.-----------------------.-.
      Definiciones Infaltables           | | Kind.........Misc     | |
       ```````````` ```````````          | | Autor........Leonice  | |
                                         | |-                     -| |
                                         | | Release               | |
                                         | | Where??........SS BBS | |
                                         |_| When??.......14/09/98 |_|
                                         '-'-----------------------'-'


 Las definiciones de lo ke es un Hacker han dado la vuelta al mundo,
cambiando segun el autor. Seria largo y tedioso citar la mayoria de
las definiciones, por tal, solo me remitire a emitir una simple y corta
definicion para ke los ke no saben bien de ke se habla cuando se habla
de un hacker, ahora puedan mas o menos captar el significado singular
de esta palabra. Si bien hay a patadas definiciones como esta, es muy
importante saber ke el error mas comun ke ncontraran n algunos txtos
es el de confundir un hacker con un cracker... lo ke es la ignorancia.
Bien, a raiz de esto, paso a aclarar mas o menos como dfinen algunos
erroneamnt, ekivokndo los concptos, lo ke es un hacker y un cracker:

 Hacker: Es akel ke entra en un sistema informatico sin permiso. Sus
fines son meramente de investigacion, ya sea indagar en informacion,
aprender un sistema operativo, o cualkier otra actividad ke le sea
de utilidad, sin perjudicar, dañar ni modificar datos, excepto los
necesarios para no ser detectado o para poder volver a entrar.

 Hasta ahi vamos... Veamos ke dicn algunos de lo ke es un cracker:

 Cracker: Es akel ke entra en un sistema para romperlo, dañarlo u
modificarlo.

 Dfinitivamnt no puedo compartir esta definicion de cracker de ninguna
manera.

 Pero n fin... como te dije alli radica la diferencia para muchos, pero
yo no comparto esa definicion de cracker, por el hecho de creer, como 
muchos otros tambien lo creen, ke un cracker es akel ke le kita las 
protecciones al software, y no el ke entra a un sistema para romperlo,
claro ke zapata (el ke no la gana la empata) te dira ke si modificas
un .exe con un patch, estas dentro de la definicion ke estos mutantes
dan sobre lo ke es un cracker.

 Ahora te paso la definicion, en mi opinion y la de muchos, de lo ke
es un cracker:

 Cracker: Es akel ke se pasa tiempo generando patches, key-gens, etc.
para desproteger programas comericales.

 Aclaro ke es para desproteger programas comerciales, pues, cualkier
persona ke se dedike a la ingenieria inversa, no tiene porke ser
cracker.

 Luego de estas definiciones, cortas y simples para ke nadie se aburra
leyendo otra definicion mas al respecto, se aclara un poco el panorama
pero no todo termina ahi. Los lammers vienen rompiendo las tarlipes.

 Hay algunas fastidiosas personillas ke andan por ahi diciendo ser
hackers sin jamas haberse tomado la molestia de preocuparse por leer,
investigar, practicar o aprender algo relacionado con el tema.

 Justamente ahi radica la diferencia mas significativa, en ke para un
lammer el leer, investigar, practicar o aprender algo, es una molestia
no le gusta, y salvo excepciones, no llegan a adoptar estas 
actividades como basicas para llegar a ser un verdadero hacker.

 Ojo, a hacker no se llega en un momento exacto, muchas veces ni te
das cuenta cuando llegas a serlo, un dia te despertas y lo primero ke
pensas es en el sistema ke hackeaste la noche anterior... o mejor
dicho, nunca dejaste de pensar en ese hack ke hiciste.
 Ese dia, cuando seguis pensando y carburando tu mente sobre lo ke
hiciste, te das cuenta ke has entrado a este mundo, el mundo del hack.

                                                   )( Leonice )(
                                               )( Wind Up Ur Mind )(
