   ///////////  //////// ////////  //////////// ///////////// //////   //////
..EEEEEEEEEE/  MMMMMMM/ MMMMMMM/ .CCCCCCCCCCC/ 222222222222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEEEEEEE/  MMMMMMM/ MMMMMMM/ CCCCC/ CCCCC/ 22222  22222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEE/ EEE/  MMMMMMMMMMMMMMMM/ CCCCC/ CCCCC/ .222.  22222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEE/       MMMMMMMMMMMMMMMM/ CCCCC/ CCCCC/        22222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEEEEE/    MMMMMMMMMMMMMMMM/ CCCCC/ CCCCC/ .22222222222/ HHHHHHHHHHHHHH/
EEEEEEEEE/    MMMM/  MM/  MMMM/ CCCCC/        222222222222/ HHHHHHHHHHHHHH/
EEEEEE/       MMMM/  MM/  MMMM/ CCCCC/ ////// 222222222222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEE/ EEEE/ MMMM   MM/  MMMM/ CCCCC/ CCCCC/ 222/          HHHHH/   HHHHH/
EEEEEEEEEEEE/ MMMM/  MM/  MMMM/ CCCCC/ CCCCC/ 22222222222.  HHHHH/   HHHHH/
EEEEEEEEEEEE/ MMMM/  MM/  MMMM/ CCCCCCCCCCCC/ 222222222222/ HHHHH/   HHHHH/
..EEEEEEEEEEE/ MMMM/  MM/  MMMM/ .CCCCCCCCCCC/ .22222222222/ HHHHH/   HHHHH/


Bienvenidos a esta ezine, la  primera edicion de la eMc2H ezine, despues de 
tener ya un buen  tiempo  planeando  y preparando esta revista electronica, 
aparece despues de mucho tiempo  de  espera  y  un  par  de  retrasos. Esta 
revista electronica esta enfocada  a  la  informatica  y  su  diversidad de 
temas, como son: 
+Sistemas operativos
+Programacion
+Redes
+Seguridad informatica
+etc.

Los planes inmediatos despues de la publicacion  de  esta  ezine  dentro de 
eMc2h son seguir con el diseño web  (se  preparan  varias  paginas  ya,  la 
mayoria de temas ajenos ala informatica) y  adentrarnos  mas  en el tema de 
programacion, creando aplicaciones pequeñas pero utiles en el mundo real (o 
mas  bien mundo virtual?) A  mediano-largo  plazo  obviamente  se  continua 
seguir publicando ediciones de esta revista electronica, y las nuevas ideas 
que surjan por ahi.   

Por si alguien aun lo ignora, les recordamos que la web oficial de eMc2H es 
www.emc2h.com y el correo del grupo  es  staff@emc2h.com  Desde esta pagina 
web podras bajar la ezine, y un formulario para enviar tus comentarios/sug- 
erencias por si te da flojera abrir tu  cuenta  de correo para enviarnos un 
email.   

Si  deseas charlar directamente con nosotros,  puedes  usar  el  chat  java 
disponible en www.hackerss.com o bajarte  el  mirc  desde  www.mirc.co.uk y 
conectarte a la red Undernet, algunos servers de esta red son:   

princeton.nj.us.undernet.org
amsterdam.nl.eu.undernet.org
diemen.nl.eu.undernet.org

y varios mas, la lista completa esta en: http://www.undernet.org/servers.php 
una vez conectados ahi tan solo entra al canal #eMc2H   

Un mirror disponible de esta emc2h ezine esta disponible en www.hackerss.com 
y tambien  en  http://www.hackersmx.com  si deseas que  publiquemos  tu web 
como mirror tan solo sube esta  ezine  y  sus  distintos formatos a tu web, 
posteriormente envianos un email con el  URL  de  tu web para verificar los 
links y publicaremos tu mirror tanto  en  la  web  de emc2h como en futuras 
ediciones de esta revista.    

Una nota, la ortografia de este texto no fue  muy  vigilada que digamos, de 
hecho se considero responsabilidad de cada autor el  cuidar  su ortografia.  
Finalmente, pero no menos importante, en emc2h  estan  las puertas abiertas 
para nuevos miembros, asi como para  coolaboraciones para futuras ediciones 
de esta revista que esperemos dure por mucho  tiempo,  pero  esto solo sera 
posible  con  la ayuda y participacion de todos  nuestros  lectores  :  -)   

Bien, basta de preambulos y hora de ver el contenido  de  la revista en si, 
esperemos que la disfrutes, y en caso de que no  sea  de tu agrado no dudes 
en enviarnos tus comentarios para asi seguir mejorando en futuras ediciones 
de la revista.   


-by eMc2H staff <staff@emc2h.com>