  ///////////  //////// ////////  //////////// ///////////// //////   //////
..EEEEEEEEEE/  MMMMMMM/ MMMMMMM/ .CCCCCCCCCCC/ 222222222222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEEEEEEE/  MMMMMMM/ MMMMMMM/ CCCCC/ CCCCC/ 22222  22222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEE/ EEE/  MMMMMMMMMMMMMMMM/ CCCCC/ CCCCC/ .222.  22222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEE/       MMMMMMMMMMMMMMMM/ CCCCC/ CCCCC/        22222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEEEEE/    MMMMMMMMMMMMMMMM/ CCCCC/ CCCCC/ .22222222222/ HHHHHHHHHHHHHH/
EEEEEEEEE/    MMMM/  MM/  MMMM/ CCCCC/        222222222222/ HHHHHHHHHHHHHH/
EEEEEE/       MMMM/  MM/  MMMM/ CCCCC/ ////// 222222222222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEE/ EEEE/ MMMM   MM/  MMMM/ CCCCC/ CCCCC/ 222/          HHHHH/   HHHHH/
EEEEEEEEEEEE/ MMMM/  MM/  MMMM/ CCCCC/ CCCCC/ 22222222222.  HHHHH/   HHHHH/
EEEEEEEEEEEE/ MMMM/  MM/  MMMM/ CCCCCCCCCCCC/ 222222222222/ HHHHH/   HHHHH/
..EEEEEEEEEEE/ MMMM/  MM/  MMMM/ .CCCCCCCCCCC/ .22222222222/ HHHHH/   HHHHH/




Tips de Seguridad Linux

-=By keko=-
kekos1@hotmail.com



Todo lo ke ves aki  lo  probe  en  suse linux pero pienso ke es lo mismo en 
todos los linux (pienso) gracias monterrey y gracias lunis no hagamos mucho 
preambulo y vallamos a la informacion XD 

*Lo primero que tienes que hacer es un  analizar que usas y que no usas, si 
solo usas tu maquina localmente no  tienes  por  que  tener  el  demonio de 
telnet, y si tienes un servidor con  varios  usuarios  el fingerd no es muy 
seguro ke digamos. Para quitar un  cipio  de  lo  que quieras quitar. Otros 
demonios no se manejan por medio  del  inetd,  se  ejecutan  al  momento de 
arrancar el sistema (como el  httpd,  etc),  para   quitar estos tienes que 
borrar el scrip que los arranca de /etc/rc.d/init.d/ .
 
Y sea cual sea el caso evita usar Telnet, ya que la informacion transmitida 
mediante este protocolo  viaja  sin  encriptacion  lo  que la hace facil de 
sniffear en una red. Mejor usa el SSH
  
*Ahora veremos los  TCP  wrappers,  esto  es verificar la ip de la conexion 
entrante para ver  si  tiene acceso al servicio que solicita. En la mayoria 
de las distribuciones  de linux ya estan configurados los tcp wrappers pero 
si no tenemos que meterlos a mano.

  telnet stream tcp nowait root in.telnetd

Este es un ejemplo de una linea que no  usa  tcp  wrappers, (en inetd.conf) 
para ponerlos solo agregamos '/usr/sbin/tcpd', que es  el  programa  que se 
encarga  de comprovar las conexiones entrantes, antes  del  in.telnetd  nos 
quedaria de la siguiente forma : 

  telnet   stream   tcp nowait   root   /usr/sbin/tcpd  in.telnetd

Y listo solo tienes que configurar los archivos /etc/hosts.deny y /etc/hos- 
ts.allow en el primero estan las ip  que  no  tienen acceso y en el segundo 
estan las excepciones al hosts.deny,  un  repaso rapido de  como configurar 
los archivos: 

  ALL:ALL # Todos los servicios(TLS), todas las direcciones
  ALL:REMOTE # TLS, direcciones remotas
  ALL:LOCAL # TLS, direcciones locales
  ALL:10.10.10.10 # TLS, direccion 10.10.10.10
  ALL:10.10.10. # TLS, toda la subred 10.10.10.x
  sendmail:ALL # Solo el sendmail, todas las direcciones
  in.telnetd:LOCAL # Solo telnet, direcciones locales
  in.ftpd:120.23. # Solo ftp, toda la subred 120.23.x.x

Puedes  combinarlas como  quieras  : P, un ejemplo util seria poner ALL:ALL 
en el hosts.deny  y  ALL:LOCAL en el  host.allow y asi todos  los servicios 
solo podrian ser utilizados de forma local.   


*Otra parte importante en la seguridad de un sistema  son  los  logs ya que 
guardan informacion de todo lo que ocurre en el  sistema  el archivo que se 
encarga  de  configurar esto es /etc/syslog.conf,  hay  estan  configurados 
todos  los  archivos  donde se guardan los  logs,  recomiendo  cambiar  los 
archivo que estan por defecto ya la mayoria de las personas despues de aver 
entrado solo borra /var/log/ y piensa que con eso  nadie  sabra  que estuvo 
hay,  pero  como  hemos  cambiado la localizacion  de  los  logs  tendremos 
suficiente  material  para  meterlo al bote, si  eres  realmente  paranoico 
puedes dirigir lo s logs un impresora con lo que  te  aseguras que nadie es
mas listo ke tu y los borra, otra cosa que puedes hacer  y  que  a  mi me a 
resultado es dirigir los logs a una consola virtual,  si pones la siguiente 
linea  en  el  syslog.conf  podras  ver  los logs  solo  poniendo  alt+F8:

  *.info;mail.none;authpriv.none                          /dev/tty8

Si administras un  server  grande  puede meter una entrada al cron para que 
haga un backup de  los  logs cada 30 min. o cada hora, y si haces que log`s 
se copien a una particion diferente que solo se monte para guardar los logs 
sera  muy  dificil  que  alguien  los  encuentre,  este  scrip  hace  eso: 


  #!/bin/sh
  # Hace un backup de los logs en una particion diferente
  # la monta, guarda los logs y la desmonta
  # Modifica estas variables
  LOGSDIR="/var/log"    # Directorio donde estan los logs    #
  PARTICION="/dev/hda3" # La particion a montar              #
  TIPO="vfat"     # Tipo de la particion + info 'man mount'  #
  DIRMOUNT="/tmp/.mount"   # Directorio donde se va a montar #
  #-----------------------------------------------------------
  LOGFILE="$DIRMOUNT/LOG-`date +%k`.`date +%M`-`date +%B`-`date +%d`.tar"
  mount -t $TIPO $PARTICION $DIRMOUNT
  tar cf - $LOGSDIR > $LOGFILE
  gzip $LOGFILE
  umount $PARTICION
  # FiN


Puedes  agregarle  que haga logs propios con los  users  que  estan  en  el 
sistema, los procesos que estan corriendo y de  las  conecciones activas si 
no sabes hacer scrips empieza por aprender ya.

* Al mismo tiempo deberias monitorear lo que corre en tu sistema, usando ps 
y alguna  utileria  agregada  como lsof (LiSt Open Files) puedes ver que es 
exactamente  lo  que  corre en un puerto determinado para asegurarte que no 
tengas un backdoor instalado   

*Un truco  que  saca de onda al ke entra en tu sistema es cambiar el nombre 
de  los  comandos, por ejemplo /bin/ls lo renombras a /bin/files, /bin/cd a 
/bin/cdir,  los  que  recomiendo  que cambien son: cd, cat, telnet, who, w, 
uname, su,  gcc;  o tal vez solo cambiar los permisos para que los usuarios 
normales no los puedan usar.   

*Respecto a los permisos  de  los  ficheros  y  directorios, acostumbrate a 
establecerlos como deben ser. recuerda  que  700  indica que el dueño puede 
leer  executar  y escribirlo y  nadie  mas  mientras  que  777  indica  que 
cualquier podria hacerlo  eh  aqui algunos archivos/directorios importantes 
para proteger con nivel 600 o 700   

/root 
/etc/syslog.conf 
/etc/hosts.allow 
/etc/login.conf 
/etc/rc*
/home/* 

*Tambien otra cosa es vigilar los programas de tipo "setuid" y  "setgid" en 
tu  sistema,  que  pueden  otorgar  algo  acceso  a  un atacante  si  logra 
explotarlos Usando el comando find con la opcion "perm"  podremos localizar 
estos archivos facilmente en nuestro sistema, lo que hace el flag  perm  es 
buscar archivos con informacion sobre sus permisos, el numero octal para un 
programa  setuid  es 4 y para los setgid es 2, un fichero con  permisos  de 
4755  seria  setuid  y ejecutable por todo el mundo, osea que es  algo  que 
debes evitar

  He aqui un par de ejemplos:

find / -perm -4000 -print
find / -perm -2000 -print

para buscar ficheros setuid y setgid respectivamente.




*Cuando accedes a tu sistema necesitas autentificarte con  un  password, si 
alguien tiene tu password podra pasar por ti y acceder al  sistema  con tus 
privilegio , como administrador preocupado por la seguridad  de  tu sistema 
deves  vereficar periodicamente que las contrasenas de  tus  usuarios  sean 
seguras, para lo que deves usar un crakeador de password.   

*Otro aspecto seria el de los sistemas de archivos, siempre que sea posible 
deberias  montar algunas particiones como de Solo-Lectura,  entre  las  mas 
importantes que deberias proteger estan : /usr /lib /boot /sbin En el fstab 
puedes poner sistemas de archivos como solo lectura usando  la  opcion "ro" 
(read only) man mount para mayor informacion   

*Para comprobar la integridad de los archivos, puedes usar  los checksum de 
MD5.  Un  consejo  practico seria hacer una lista de los  checksum  de  los 
archivos importantes del sistema y guardarlos en un lugar  seguro, con esto 
si  creemos  que  somos  victima  de alguna  intrusion  podremos  verificar 
comparando  los  cheksum  de  programas  importantes, recuerda  que  muchos 
rootkits  trabajan  reemplazando  utilerias del sistema con  utilerias  que 
traen backdoors. Un programa llamado tripwire podria ayudarte en esta tarea 

*No hablamos sobre firewalls  ya  que  en  esta  misma ezine hay otro texto 
dedicado a ese tema



Despedida

Almenos ami me gusta usar mucha  seguridad  aunke ya no tengo mi SuSe Linux 
=( se ke instalare otro linux en  mi nueva casa y ke seguire con mi vida en 
linux.... se ke seguire con  mi  saga  linuxera en poco tiempo, almenos asi 
espero. Recuerda que estos solo  son  unos  consejos basicos pero utiles de 
seguridad, un manual completo de  seguridad  nos hubiera llevado muchas mas 
hojas  y  mas  casos de  los  vistos  aqui,  pero  con  estos  tips  podras 
acostumbrarte a que Internet es  un  lugar  inseguro  y es una necesidad el 
preocuparnos por la seguridad e integridad de nuestro sistema.

Espero que les haya gustado nos vemos para la proxima.

keko para eMc2H magazine. 
kekos1@hotmail.com

