  ///////////  //////// ////////  //////////// ///////////// //////   //////
..EEEEEEEEEE/  MMMMMMM/ MMMMMMM/ .CCCCCCCCCCC/ 222222222222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEEEEEEE/  MMMMMMM/ MMMMMMM/ CCCCC/ CCCCC/ 22222  22222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEE/ EEE/  MMMMMMMMMMMMMMMM/ CCCCC/ CCCCC/ .222.  22222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEE/       MMMMMMMMMMMMMMMM/ CCCCC/ CCCCC/        22222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEEEEE/    MMMMMMMMMMMMMMMM/ CCCCC/ CCCCC/ .22222222222/ HHHHHHHHHHHHHH/
EEEEEEEEE/    MMMM/  MM/  MMMM/ CCCCC/        222222222222/ HHHHHHHHHHHHHH/
EEEEEE/       MMMM/  MM/  MMMM/ CCCCC/ ////// 222222222222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEE/ EEEE/ MMMM   MM/  MMMM/ CCCCC/ CCCCC/ 222/          HHHHH/   HHHHH/
EEEEEEEEEEEE/ MMMM/  MM/  MMMM/ CCCCC/ CCCCC/ 22222222222.  HHHHH/   HHHHH/
EEEEEEEEEEEE/ MMMM/  MM/  MMMM/ CCCCCCCCCCCC/ 222222222222/ HHHHH/   HHHHH/
..EEEEEEEEEEE/ MMMM/  MM/  MMMM/ .CCCCCCCCCCC/ .22222222222/ HHHHH/   HHHHH/



-= Introduccion a la Criptologia Cuantica =-

Autor: kobe
eMc2H ®



INTRODUCCION

El proposito de  la  criptografia es el de perminitirnos transmitir nuestra 
informacion de forma  que  aunque alguien la intercepte le sea imposible el 
poder descifrarla.  Los  metodos  criptologicos  actuales no son capaces de 
cumplir al 100% esta tarea, aunque si son capaces de dificultar bastante el 
descifrado de la informacion.   

En los  algoritmos  criptograficos  actuales  se  emplean  dos  claves, una 
publica y otra  privada. Tal como lo dice su nombre, la clave publica puede 
ser vista por  todos,  mientras  que  la  clave privada solo puede verla su 
dueño. Estas claves  son  creadas con un principio matematico muy sencillo, 
se trata de  la  facilidad  de realizar operaciones en un sentido y la alta 
dificultad de  realizar  operaciones  en  el  sentido  contrario. Veamos un 
ejemplo :   

*Si quieres elevar al cuadrado el 6, con una operacion simple como (6*6) ya 
tendrias el resultado, que es 36.   

*Ahora hagamos lo contrario, trata de sacarle la raiz cuadrada a 6. Esto es 
mas dificil,  y requeriria hacer unas cuentas o en su defecto el uso de una 
calculadora, hacer la operacion mentalmente seria algo complejo, sobre todo 
con numeros mas grandes.   

Ahora, si  nos ponemos a pensar que en las claves RSA se usan numeros mucho 
mas grandes, aun usando las computadoras mas potentes tomaria miles de años 
el tratar de factorizar una de estas claves.   

La computacion cuantica cambiara con todo esto, ya que uniendo su capacidad 
de procesamiento y algoritmos como los creados por Peter Shor y Lov Glover, 
estas  super  computadoras  seran  capaces de factorizar numeros enormes en 
fracciones de  tiempo  de  lo  que  le  tomaria  a  una computadora actual.  

El algoritmo  creado  por  peter Shor nos sirve para esto, podria descifrar 
las claves  RSA  en  muy poco tiempo. El algoritmo de Glover permite buscar 
alguna cadena  en  una  Lista a velocidades ahora imposibles, en cuestiones 
criptograficas podria descifrar rapidamente las claves secretas de algorit- 
mos como DES o RC5   


Esto terminaria con la seguridad de nuestras  operaciones, ya que cualquier 
individuo  con  una computadora cuantica  usando  estos  algoritmos  podria 
descifrar  toda nuestra informacion, afortunadamente  hay  2  razones  para 
mantener la calma:   

1.- Aun estamos a  al  menos  15  años  antes  de  que  la tecnologia de la 
computacion cuantica se desarrolle de forma adecuada.   

2.-  Las  computadoras  cuanticas  traeran  tambien  la  existencia  de  la 
criptologia  cuantica,  la  cual  remplazara a  los  metodos criptograficos 
actuales.   



TEORIAS DE LO CUANTICO.

La criptologia cuantica se basa en los principios  cuanticos de la materia, 
como los dos estados del atomo o las dos polarizaciones de un foton. Ademas 
de estos dos estados, que son representados por 1 y  0  el  atomo  se puede 
encontrar en ambos valores a la vez, aqui aparecen los "qubits". Los qubits 
son una unidad basica de informacion cuantica, que representa al  0 o 1 o a 
ambos valores a la vez.   

La base de la criptografia cuantica radica en el principio de incertidumbre 
de  Heisenberg, que nos dice que no es  posible  saber  con  exactitud  dos 
variables complementarias como la posicion y la velocidad de una particula. 

El protocolo BB84 sugerido por C. H. Bennet y G.  Brassard  en  1984  es un 
ejemplo  del uso de la criptografia cuantica. Este  ejemplo  implica  a  un 
emisor  y  un receptor, el emisor envia fotones  en  una  de  estas  cuatro 
polarizaciones: horizontal, vertical, o inclinados, tambien  se  le  conoce 
por  sus grados, que serian 0, 90, 45 o 135 y  representan  a  --  |  /  \   

Bien, ya dicho esto analizemos  un  caso  de  estudio,  con  un emisor y un 
receptor que tradicionalmente se conocen como Alicia y Bob.  
 
Alicia, con una de estas  4  polarizaciones,  le  envia  a Bob una serie de 
fotones polarizados de forma aleatoria   

Bob tiene 4 filtros, en  forma  de  un  (+)  y un (x) bob puede filtrar los
fotones usando uno de  estos  dos  filtros,  pero  no  puede  emplear ambos 
filtros a la vez. Cuando  a  bob  le llega esta serie de fotones, bob elige 
de forma aleatoria el filtro que va a usar ya sea (+) o (x), Bob guarda los 
resultados pero los mantiene  ocultos,  pero le informa al emisor acerca de 
los filtros que uso  y  el  emisor  le  responde  diciendole cuales filtros 
fueron correctos.   

Despues,  alicia  compara los  resultados  con  la  lista  que  ella  envio 
originalmente y le dice a Bob mediante el canal publico en que ocasiones su 
filtro fue el correcto,  pero  sin  decirle los estados de polarizacion que 
ella envio. Si bob uso  un  filtro  erroneo  en  alguno  de los fotones que 
Alicia envio, el bit  simplemente es descartado. En los casos correctos, se 
traspasa la info a 0s  y  1s  los  cuales son usados para la creacion de la 
clave con la que encriptaran el mensaje en el canal publico.   

Pero que pasa si hay una tercera persona, es decir un  intruso ? Llamemos a 
nuestro instruo Eve (evil). Aun si eve intercepto el mensaje  tanto  en  el 
canal quantico como en el publico, eve no podra engañar a alicia o a Bob ya 
que su intervencion seria detectada facilmente. Esto se debe a que al medir 
la polarizacion de un foton con el detector equivocado, la polarizacion del 
foton se alterara, lamentablemente esto tambien impediria  la  comunicacion 
entre alicia y bob debido a que eve alteo la polarizacion  de  los  fotones 
por el camino. Ejemplificando, segun las teorias cuanticas,  eve  tiene  un 
50% de posibilidad de escoger el filtro correcto (al igual  que  Bob), pero 
Eve tendria que reenviar a Bot estos fotones para cubrir  sus  huellas.  El 
problema para Eve seria que aunque bob tuviera un 50%  de probabilidades de 
concordar con Alicia en cada polarizacion, ¿pero que pasa cada  vez que Eve 
usa el filtro incorrecto (esto pasa en el 50% de los  casos)?  Aun en estos 
casos, la mitad de los fotones pasaran a traves de los filtros de Bob, pero 
combinado  resulta  que  el  porcentaje de acierto entre Alicia  y  Bob  se 
reducira  a  un  25%  en presencia de Eve. En estos casos  seria  obvia  la 
intrusion de una tercera persona y Alicia y Bob desecharian la transmision. 


Otro  metodo  para  detectar  estas intrusiones seria si Bob le transmite a 
Alicia  los primeros 50 bits de su clave aleatoria, si coinciden con los de 
Alicia entonces sabran que Eve no los espio y que el canal no tiene ruido ( 
el ruido es otro elemento que podria alterar la polarizacion de los fotones 
)  si  coinciden, podran usar con seguridad el resto de los bits generados, 
en  caso contraria sabra que Eve estuvo de intermediario en la comunicacion 
o que el canal presenta otros problemas.   


DESPEDIDA

Con esto concluimos  nuestra introduccion a esta tecnologia del futuro, que 
aun tiene un largo  camino  que  recorrer  antes  de  ser introducida a las 
masas. El medio mas  factible  para  la  comunicacion  cuantica es la Fibra 
optica, ya que para  que el medio funcione de la forma correcta el canal de 
transmision no puede  tener  ruido u otras interferencias. En la actualidad 
hay experimentos con esta tecnologia en Washingo y otros lugares important- 
es del mundo, en  el  reino  unido han logrado romper la barrera de los 100 
kilometros usando fibra  optica. Los paises mas importantes del mundo estan 
anciosos por ser los primeros en poder implementar la computacion cuantica, 
ya que les permitiria  descifrar  los  secretos  de  los  demas  (algo  muy 
solicitado en el gobierno  de  cualquier pais) y enterarse de los planes de 
sus enemigos que usen los metodos criptograficos actuales. Aunque existe la 
duda de si estos  gobiernos  permitiran  a  los  ciudadanos  el uso de esta 
tecnologia, ya que desde ahora tambien esta el temor de que esta tecnologia 
ultra segura se use para proteger actividades criminales.

Por el momento lo unico que podemos hacer es prepararnos para responderle a 
la computacion cuantica con la  criptografia  cuantica  una  vez  que esten 
disponibles estas tecnologias.

kobe, kobe@emc2h.com
