WinSock en VB _________________________________________________ 

by ^kurt^

Hola gente! Vamos a hablar un poquito de lo que es  trabajar con winsock en 
VB. Realmente es algo sumamente interesante, por lo menos  para mi, y vamos 
a ver como crear un programa de control remoto, o  un  troyano depende como 
lo quieran llamar, depende sus fines...   

Por  comenzar,  tienen  que  saber  que el control winsock  no  viene  como 
predeterminado en la ficha General, asi que le dan  boton  derecho  y ponen 
Componentes,  allí buscan el control Microsoft Winsock 6.0  y  lo  agregan. 
Vamos  a  pensar como vamos a diagramar nuestro programa,  y  es  realmente 
sencillo.   

Pensemos en esto, hay una computadora que tiene  ejecutado nuestro programa 
que responde a nuestros mensajes, esta persona (servidor)  tiene  un puerto 
abierto por nuestro programa y esta a la escucha. Bien, nosotros tenemos el 
programa cliente, que lo que hace es conectarse a una  IP determinada, a un 
puerto determinado (el puerto del server claro esta).   

Ahora, si nosotros programamos al servidor, para que cuando  le  llege data 
al puerto con un mensaje como "reiniciar!" reinicie la  pc,  no  hay  mucha 
ciencia!,  asi  podemos  hacer  con muchisimas cosas,  reiniciarle  la  pc, 
apagarla, mandarle mensajes, verle los archivos, compartir musica, chatear, 
etc   

Bien, ahora tienen que saber unos conceptos basicos del winsock.
las propiedades mas usadas son:

winsock.connect IP, puerto
claro, nos conectamos a un IP y a un puerto determinado

winsock.senddata data
mandamos data al IP conectado

winsock.close
cerramos el puerto

winsock.localport
elejimos un puerto para despues ponerlo a la escucha

winsock.listen
ponemos un puerto a la escucha

winsock.accept
para aceptar las conecciones

winsock.getdata
resivimos lo que llega al puerto, aca podemos utilizar una variable
para almacenar lo que nos llega.


Los eventos mas utilizados son:

winsock_Close()
cuando cerramos el winsock

Winsock_Connect()
al conectarse a un puerto

Winsock_ConnectionRequest(ByVal requestID As Long)
nos piden la petición de aceptarles la conección
aca se puede responder con un
winsock.Accept requestID

Winsock_DataArrival(ByVal bytesTotal As Long)
aca es cuando nos llega Data a nuestro puerto a la escucha
algo tipico es declarar una variable y poner
winsock.getdata Variable
para obtener la data en la variable y apartir de allí comenzar
a trabajar

Bien, como les habia comentado, las posibilidades de esto son muy grandes y 
estan en cada  uno, lo que tienen que aprender a manejar bien son funciones 
porque no siempre los mensajes van a ser como "reiniciar!" 
  
Podria ser que estamos haciendo un pequeño chat, y en el mensaje le tenemos 
que mandar, el el y otras cosas...   

Ahi, vamos a  tener que saber "dividir" de la Data el nick, el mensaje, etc 
Para esto  vamos  a  utilizar  funciones,  como  Mid,  Left,  Right, InStr, 
InStrRev, etc.   

Aca les  dejó un troyano apenas comenzado, que hace basicamente 2 cosas muy 
sencillas, reinicia  o  apaga  la  pc,  y  envia  mensajes  de  error, etc.  

Ademas,  por  como  esta  armado  el  troyano,  no esta preparado  para  su 
autoejecución  a  la hora de reiniciar windows, fijense como  les  gustaria 
camuflarlo más si por registro, o en la carpeta de inicio  de windows, todo 
eso queda a su eleción. Asi que espero que puedan continuar  el  codigo, el 
cual  esta  muy explicado, y llegar a hacer cosas interesantes.  Lo  pueden 
tomar como referencia para hacer otro tipo de cosas, espero que  les sea de 
utilidad.   

Piensen  en  aproximarse  a  las APIs de windows, las cuales  nos  permiten 
acceder a funciones propias de windows, como lo son reiniciar la pc, ya que 
por el propio VB no lo podriamos lograr. Con APIs se pueden hacer infinidad 
de  cosas,  como un ejemplo, Obtener el directorio de windows,  obtener  la 
versión de windows, obtener los recursos disponibles, estado de la memoria, 
espacio libre en el disco, etc Para esto, pueden ver  paginas  web buscando 
APIs  o  bien,  utilizar  una  herramienta  que  viene junto al  VB  en  en 
"Microsoft Visual Basic 6.0" --> "Herramientas de Microsoft  Visual  Basic" 
--> "Visor de texto API".   

Combinandolo con winsock, esto puede llegar a ser realmente poderoso.

Escribanme  para  comentarios,  sugerencias  o dudas de este articulo y que 
tema  les  gustaria que exprese en la proxima enzine, me parece que base de 
datos  estaria  bueno,  talvez  convinandolo con winsock, algo de consultas 
pero atravez de la red seria interesante. 

saludos, Kurt
Kurt@hackerss.com - Kurt@emch2.com