  ///////////  //////// ////////  //////////// ///////////// //////   //////
..EEEEEEEEEE/  MMMMMMM/ MMMMMMM/ .CCCCCCCCCCC/ 222222222222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEEEEEEE/  MMMMMMM/ MMMMMMM/ CCCCC/ CCCCC/ 22222  22222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEE/ EEE/  MMMMMMMMMMMMMMMM/ CCCCC/ CCCCC/ .222.  22222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEE/       MMMMMMMMMMMMMMMM/ CCCCC/ CCCCC/        22222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEEEEE/    MMMMMMMMMMMMMMMM/ CCCCC/ CCCCC/ .22222222222/ HHHHHHHHHHHHHH/
EEEEEEEEE/    MMMM/  MM/  MMMM/ CCCCC/        222222222222/ HHHHHHHHHHHHHH/
EEEEEE/       MMMM/  MM/  MMMM/ CCCCC/ ////// 222222222222/ HHHHH/   HHHHH/
EEEEEE/ EEEE/ MMMM   MM/  MMMM/ CCCCC/ CCCCC/ 222/          HHHHH/   HHHHH/
EEEEEEEEEEEE/ MMMM/  MM/  MMMM/ CCCCC/ CCCCC/ 22222222222.  HHHHH/   HHHHH/
EEEEEEEEEEEE/ MMMM/  MM/  MMMM/ CCCCCCCCCCCC/ 222222222222/ HHHHH/   HHHHH/
..EEEEEEEEEEE/ MMMM/  MM/  MMMM/ .CCCCCCCCCCC/ .22222222222/ HHHHH/   HHHHH/


Hora de la triste despedida, pero no se preocupen que ya nos veran por aqui 
de nuevo. Si han llegado hasta aqui supongo que ya habran leido algunos  de 
los  textos,  pues  bien  seria  muy  util  si  nos  escribes  un  email  a 
staff@emc2h.com  diciendonos  que te parecio la revista en general, que  te 
gustaria ver para futuras publicaciones, algun tema que te gustaria que  se 
viera,  cual  texto te gusto mas de esta revista y cuales crees que  fueron 
malos.

Tal como se  dijo  en  la  introduccion,  emc2h  sigue buscando y aceptando 
nuevos miembros, tambien repetimos que las areas en las que se va a enfocar 
el trabajo de emc2h de ahora en adelante es en el diseño web, programacion, 
y la ezine.   

Para el siguiente numero  ya se preparan varias cosas, de hecho el numero 2 
ya esta bajo  desarrollo  que  traera varias cosas nuevas al formato, entre 
las cosas que se  veran son continuaciones a los textos que se iniciaron en 
este numero (como  programacion  de  videojuegos, builder c++ y el tutor de 
asm) y ya se encuentra en desarrollo un tutor de php+mysql, algo de sockets 
en VB, perl, y  mas  articulos  del  mundo unix de los que se expusieron en 
este numero, y  claro  que  habra  varias  cosas  nuevas asi que esperalas.  

Si te gusto este texto preparate porque solo fue el inicio, el  numero 2 de 
la revista se va a hacer con mas tiempo de preparacion (este numero se hizo 
en  un  espacio  de  40  dias,  el numero dos se planea con  3-4  meses  de 
desarrollo)  este  tiempo  extra  se  usara  para  incluir  mas  y  mejores 
documentos, si te gusto este numero vas a amar el que sigue, si no te gusto 
este  numero, no desesperes y tan solo espera al siguiente que  sera  mucho 
mejor.   

Para todos los que quieran cooperar con algun texto o  simplemente  ponerse 
en contacto con nosotros ya saben a donde hacerlo, pero se  los  repetimos:  

staff@emc2h.com 

hasta la proxima.