-[ 0x01 ]--------------------------------------------------------------------
-[ Editorial ]---------------------------------------------------------------
-[ by SET Staff ]----------------------------------------------------SET-37--

Bien... Se hablo ya en SET-36 que la calidad de este e-zine debia de dar un
urgente salto de nivel. Si bien el objetivo no esta del todo logrado, sin
duda alguna esperamos haber cumplido las expectativas en este numero.

Pronto descubriras que este numero esta dedicado de una forma muy especial
al topico de la explotacion de vulnerabilidades en sistemas Linux. Si en
realidad es un tema que sea de tu interes, no seria una idea descabellada
que imprimieras la totalidad de la revista para tu uso personal.

Se puede decir que este e-zine cubre todas las bases de la explotacion de
aplicaciones en Linux, comenzando con los clasicos Stack Overflows, en los
que se describen pequenas tecnicas que haran mas efectivos tus exploits,
pasando tambien por los desbordamientos de entero, un buen articulo sobre
Cadenas de Formato, y el gran plato fuerte de los Heap Overflow, que a su
vez no deja de ser el principio de mas cosas buenas que estan por venir.

Otros puntos de utilidad tambien seran encontrados en este numero 37...
Pero todo esto ya lo podras comprobar por ti mismo con una rapida lectura
a nuestro indice.

Tienes algo mas que contarnos entonces?

La scene sigue en decadencia, pero eso ya es algo conocido, tan solo algunos
se mantienen con fuerzas, pero son demasiado pocos, muchos menos de los que
yo esperaria y/o desearia.

Lo mas activo se encuentra como siempre hacia EE.UU o Alemania, y en algunos
otros rincones esparcidos a lo largo de toda Europa. Si, tengo la sensacion
de que en China existen unos cuantos fuera de serie, y tambien sigo pensando,
al menos en mi humilde opinion, que la comunidad Hispana alberga grandes
genios, pero todos siguen en circulos cerrados.

Si, en conferencias tambien, pero algunos piensan que esta es la unica forma
de conseguir Fama. Me viene ahora a la mente una frase de Julio Cortazar:
"La esperanza, esa puta que se viste de verde". A esto viene que la "fama"
tambien es una puta, y todos aquellos que caen en sus temerarias redes, por
seguro que son hackers destinados a perder esta denominacion.

Con mayor o menor nivel, solo algunos intentamos mantener esto en pie con las
fuerzas que nos quedan. Esto lo hacemos gratuitamente, por que nos gusta,
porque nuestras horas delante de un monitor desean ser reflejadas en forma
de conocimiento, porque cada vez que explotamos un programa sentimos un
estremecimiento indescriptible, porque ese estremecimiento regresa a nosotros
cuando por fin conseguimos crackear un nuevo algoritmo, cuando en un wargame
superamos un reto o cuando ponemos el punto final a cada nuevo e-zine. Por
eso, y por muchas cosas mas, este numero sera nuevamente especial, al menos
para nosotros.

Aprovechare finalmente para dar un saludo y apoyo a todo aquel que tenga el
valor suficiente, a estas alturas, para intentar entrar en el mundo del
Underground Hispano. Desde aqui los animo a continuar con su trabajo, ya que
los comienzos siempre son duros y mucho mas en estos tiempos. Decir tambien
que siempre tendran un lugar en SET donde expresar sus conocimientos cuando
asi lo necesiten o cuando no pasen por momentos propicios.

Por lo demas, y ya por norma, seguire incitando a la gente a que nos mande
sus colaboraciones, no importa lo que ellos opinen de sus articulos, somos
nosotros quienes debemos juzgar su calidad. Ya que nadie parece leer nuestra
seccion de proyectos, peticiones y avisos, aqui una breve lista de temas de
nuestro interes:

   - Explotacion (Sobre todo en Windows y MacOS X).
   - Programacion de Shellcodes en Diferentes Arquitecturas.
   - Descripcion de Formatos Ejecutables (ELF, PE, Mach-O).
   - Descripcion de Sistemas de Ficheros (ReiserFS, HFS+).
   - Proyectos y Teorias sobre Ingeligencia Artificial.
   - Nuevas tecnologias (sorprendenos).
   - Ingenieria Inversa: Estudio de CrackMe's avanzados.
   - Reconocimiento OCR para Evasion de Captcha's.
   - LDAP Injection y Ataques BLIND.
   - Programacion: CLOS, Dylan, Self, NewtonScript...
   - Articulos Conceptuales sobre Hacking.
   - Entrevistas a Personajes del Under.
   - Como Desarrollar un Wargame en un Entorno Seguro?
   - Depuracion de Codigo, Procesos y Herramientas.
   - Colisiones en MD5 o SHA-1. Algoritmos de Hashing.
   - Nuevamente... Sorprendenos...

No me queda mas que desearte una buena lectura y animarte a hacer de este
mundo algo mucho mejor.

Hasta el proximo numero,

El editor



          _ /_ /_ /_ /_ /                          \ _\ _\ _\ _\ _        
        _ /_ /_ /_ /_ /   Que los Bits os protejan   \ _\ _\ _\ _\ _      
      _ /_ /_ /_ /_ /                                  \ _\ _\ _\ _\ _    
    _ /_ /_ /_ /_ /               SET Staff              \ _\ _\ _\ _\ _  
  _ /_ /_ /_ /_ /                                          \ _\ _\ _\ _\ _


*EOF*
