-[ 0x0B ]--------------------------------------------------------------------
-[ Heap Overflows en Linux: I ]----------------------------------------------
-[ by blackngel ]----------------------------------------------------SET-37--


          ^^
      *`* @@ *`*     HACK THE WORLD
     *   *--*   *    
          ##         by blackngel <blackngel1@gmail.com>
          ||                      <black@set-ezine.org>
         *  *
        *    *       (C) Copyleft 2009 everybody
       _*    *_


1 - Prologo

2 - Heap Overflows

  2.1 - Un Poco de Historia
  2.2 - Que es un HoF?
  2.3 - Convenciones

3 - Malloc de Doug Lea

  3.1 - Organizacion del Heap
  3.2 - Algoritmo free( )

4 - Tecnica Unlink

  4.1 - Teoria
  4.2 - Piezas de un Exploit

5 - Conclusion

6 - Referencias



---[ 1 - Prologo

Con la esperanza de que una vez llegado aqui, hayas leido al menos mis otros
articulos: "Format Strings (Paso a paso)", "Overflow de Enteros" y "Un Exploit
Automatico", aqui presentamos el plato fuerte para los mas novatos en temas
de explotacion de vulnerabilidades. 

La lectura de este paper puede abrirte una infinidad de nuevas posibilidades
para seguir investigando y aprendiendo, ademas, forma parte y es el inicio de
algo mucho mas grande que sera mencionado en breves momentos. Asi que esta (asi
lo deseo), puede ser tu plataforma de lanzamiento hacia el mundo de los Heap
Overflows dentro del sistema operativo Linux.

Lo que tienes en tus manos se trata de la primera parte que tratara sobre este
tema tan atractivo para algunos. En este documento se encuentran las principales
bases teoricas y la descripcion de una tecnica de explotacion conocida como
"unlink( )".

En la siguiente entrega, profundizaremos en otros detalles mas pormenorizados
al tiempo que abordaremos otra tecnica todavia mas compleja, conocida con el
nombre "frontlink( )".

Asi que... Abrochense los cinturones, que despegamos...



---[ 2 - Heap Overflows

Podriamos decir que los Heap Overflow son la parte mas alta de la piramide
que compone el arte de la explotacion de vulnerabilidades de software.

Personalmente el orden que yo estableceria seria el siguiente:

   1 -> Stack Overflow
   2 -> Integer Overflow
   3 -> Format Strings
   4 -> Heap Overflow

Desde luego, estas no son las unicas vulnerabilidades que existen, ni por
asomo, pero al menos son los grupos mas integrados dentro de las tareas de
exploiting. Y el orden que he establecido viene a cuento de que los "heap
overflows" requieren un conocimiento base de sus predecesores. Para fortuna
del lector, todos estos temas han sido tratados dentro de este mismo numero
de SET, y es por ello que el aprendizaje sera mucho mas agil y veloz.

La tecnica que describiremos en este articulo de forma teorica, y tal
vez practica, sera una iniciacion a una tambien posible publicacion en
el proximo numero de SET de la version espanola de mi articulo "XXXXX
XXXXXXXXXXXX", recientemente publicado en la tan aclamada e-zine XXXXXX.

Por que digo "tal vez" de forma practica? Pues lo cierto es que estas tecnicas
no son aplicables hoy en dia debido a que la libreria "Glibc", en la cual se
basan los fallos de seguridad que presentaremos, fue parcheada a tales fines
alla por el ano 2004.

No obstante, repito, unas bases teoricas sobre estas antiguas tecnicas son
necesarias para entender desde un principio el reciente articulo que acabo
de mencionar.



---[ 2.1 - Un Poco de Historia

Para el que todavia no se haya enterado, aclarar que aqui servidor no es el
inventor de los Heap Overflow ni de sus tecnicas de explotacion (aunque si
he aportado algunas pequenas contribuciones en el "XXXXXXXXXXXXXXXXXXX").

Entonces... cuentanos de donde viene todo esto...

La base mas solida sobre Heap Overflows, y donde aparecen las dos tecnicas
principales que detallaremos en este documento, se encuentra en el articulo
"Vudo malloc tricks" [1] publicado por MaXX en Phrack, alla por el 11 de
agosto del 2001. En ese mismo numero podemos encontrar otro fantastico paper
llamado "Once upon a free()" [2] de un anonimo que decidio detallar ademas
de lo que hizo el primero, la implementacion de la libreria malloc en el mas
que conocido System V. 

Aunque aqui entraremos en los detalles mas interesantes de la implementacion
malloc de Doug Lea (la que esta disponible en cada Linux), para un conocimiento
mas profundo recomendamos fervientemente la lectura del primero de los papers
mencionados. Alli estan desmenuzados todos los algoritmos de las funciones
malloc(), calloc(), realloc() y free(), asi como la estructuracion del heap
una vez que los buffers van siendo reservados por el usuario.

El estudio no se detuvo aqui, y todavia disponemos de un excelente paper
titulado "Advanced Doug Lea's malloc exploits" [3] que salio a la luz el
dia 13 de agosto del 2003 de la mano de "jp <jp@corest.com>". En resumen
es un desarrollo mucho mas elaborado de las tecnicas descritas por MaXX
y tambien es muy recomendable su lectura.

Para terminar con el ambito historico de esta clase de vulnerabilidades,
mencionaremos el articulo "Exploiting the Wilderness" [4] publicado en la
lista bugtraq por un misterioso Phantasmal Phantasmagoria. El Wilderness
es un trozo especial de la memoria, y en particular del Heap (ya que es la
parte superior de este), que tiene la propiedad de ser el unico trozo que
puede ampliarse si no se dispone de suficiente memoria en esa seccion. Eso
se produce con las llamadas de sistema "brk( )" y "sbrk( )", pero aqui no
entraremos en mas detalles.

A partir de ese momento y con el paso de los anyos se publicaron dos articulos
sobre avances en Heap Overflows, pero esto pertenece a otra generacion que
elabora nuevos metodos una vez que la libreria malloc de Doug Lea fue parcheada
contra las tecnicas anteriores. Estos articulos no seran referenciados aqui
ya que su lugar adecuado esta en mi paper "XXXXXXXXXXXXXXXXX", que es un
intento de avance desde ese punto.



---[ 2.2 - Que es un HoF?

Antes de nada se me viene a la cabeza una pregunta mas ocurrente: Que tienen
de especial los Heap Overflows con respecto a otra clase de vulnerabilidades
presentes en una aplicacion?

La respuesta es: "Que son especificos de la plataforma, el sistema operativo,
y la libreria de gestion de memoria dinamica".

Lo cual implica muchos aspectos a tener en cuenta, y es que aunque los Heap
Overflows existen en una infinidad de sistemas operativos como Linux, *BSD,
MacOS X o Windows, en todos ellos su metodo de explotacion es diferente.

Mucha gente tiende a confundir los terminos "buffer overflow" con "stack
overflow". La aclaracion es tan sencilla como esta:

                    |-> stack overflow
   buffer overflow -|
                    |-> heap overflow

Es decir, que todos los desbordamientos se producen en un "buffer" que por
lo general contiene o contendra datos. La diferencia radica en que lugar de
la memoria esta posicionado este buffer.

Al contrario que el stack (o pila), como muchos lo conocen, el heap es un
espacio de la memoria que crece desde las posiciones mas bajas de la memoria
hasta las mas altas. Esquematicamente la memoria de un proceso pintaria mas
o menos asi:

                            _ Direcciones altas de memoria
      [   STACK (o pila)   ]
      [ |||||||||||||||||| ]
      [ vvvvvvvvvvvvvvvvvv ]
      [ .................. ]
      [ .................. ]
      [ ^^^^^^^^^^^^^^^^^^ ]
      [ |||||||||||||||||| ]
      [ HEAP (o monticulo) ]
      [    Seccion BSS     ]
      [   Seccion .DATA    ]
      [   Seccion .TEXT    ]_ Direcciones bajas de memoria


Como ya muchos saben, en la llamada a una funcion el registro EIP es guardado
en la pila, de modo que si no se controla correctamente la entrada de un buffer
situado en la misma, este registro puede ser desbordado y controlado con el
objetivo de redirigir el flujo del programa a un codigo arbitrario.

En el Heap no se guarda ningun registro de instruccion, y por lo tanto un nuevo
estudio debe partir de cero para encontrar nuevas debilidades y metodos avanzados
para aprovecharse de ellas.

Finalmente, debemos contestar a la pregunta que da titulo a esta seccion. Un
Heap Overflow se produce cuando un buffer que se encuentra en el heap (esto
ocurre cuando es reservado con una instruccion como malloc( ), calloc( ), o
realloc( ) ) puede ser desbordado con datos arbitrarios.

Como consecuencia unas estructuras de datos que a continuacion conoceremos
pueden ser alteradas y enganar al sistema para lograr el control total del
programa.



---[ 2.3 - Convenciones

Debido a la jerga y porque asi se ha procedido desde hace anyos, durante el
transcurso de este articulo utilizaremos terminos que poco a poco deberian
ir resultando mas comunes.

Por ejemplo, a los buffers reservados en el espacio Heap de la memoria, los
llamaremos "trozos". A las estructuras de datos que los preceden (esto lo
veremos dentro de poco) las llamaremos "cabeceras". Y asi seguiremos con
algunos otros nombres, pero esto no deberia preocuparte mucho por el momento
ya que se iran asociando a medida que profundicemos en nuestro estudio.



---[ 3 - Malloc de Doug Lea

Toda libreria que tenga como mision encargarse de la gestion de memoria
dinamica debe tener tambien como principal objetivo el proporcionar una
interfaz de funciones al usuario para esta tarea. Normalmente conocemos
estas funciones como:

   - malloc ( )  -> Reserva espacio en el heap.
   - calloc ( )  -> Igual que malloc pero borrado con ceros.
   - realloc ( ) -> Reasigna un trozo previamente asignado.
   - free ( )    -> Libera un trozo previamente reservado.

"dlmalloc", como tambien es conocida la libreria Malloc de Doug Lea,
al igual que otros asignadores de memoria, cumple ese proposito ademas
de muchos otros, entre los cuales se encuentran:

   1) Maximizar portabilidad.
   2) Minimizar el espacio.
   3) Maximizar afinamiento.
   4) Maximizar localizacion.
   5) Maximizar deteccion de errores.



---[ 3.1 - Organizacion del Heap

Lo mas importante que debemos conocer aqui es que, la informacion de control
de los trozos asignados, se almacena de forma contigua a la memoria reservada
dentro del heap. Es esta informacion de control a la que llamamos cabecera o
incluso algunas veces "tags limite" (etiquetas en los extremos). De este modo,
dos llamadas consecutivas a malloc() pueden construir en el heap una estructura
como la siguiente:


   [          ][                   ][          ][                   ]
   [ CABECERA ][ MEMORIA RESERVADA ][ CABECERA ][ MEMORIA RESERVADA ]
   [          ][                   ][          ][                   ]


Obviamente, ya podemos ir deduciendo que un overflow en el primero de los
trozos de memoria asignados, nos ofrece la posibilidad de corromper la
cabecera del siguiente trozo. Tambien, como no, es viable modificar el
contenido de la memoria del segundo buffer, pero a no ser que los datos
que contengan sean de caracter financiero, por lo general no resulta muy
estimulante.

Es la primera de las cualidades/capacidades que acabamos de ver, de la que
haremos uso en nuestras tacticas de explotacion. La razon mas importante se
basa en que es la unica que nos permite ejecutar codigo arbitario y redirigir
el flujo del programa vulnerable.

NOTA: Por la experiencia sabemos ya que no solo podemos sobreescribir
      cabeceras posteriores, sino tambien las que preceden al trozo
      asignado, y a esto se le conoce como "underflow". Normalmente
      provocado por un desbordamiento de enteros que produce un indice
      negativo no esperado y que es utilizado por el puntero reservado.

Pero todavia hay mas...

Los trozos disponibles en el heap, no solo pueden ser trozos asignados, sino
tambien "libres". Sin entrar en detalles complicados de que estros trozos
libres se almacenan posteriormente en "bins" dependiendo de su tamano con el
objetivo de economizar tiempo y espacio, hablaremos de 2 cosas importantes:

1) Los trozos libres en el heap se mantienen bajo una lista doblemente
   enlazada que puede ser recorrida en ambas direcciones.

2) Hay una regla basica en el heap, y es que no pueden existir nunca dos
   trozos libres de forma contigua. Si esto ocurre se fusionan con el fin
   de evitar trozos demasiado pequenos sin uso real. 

Debido al primero de los puntos, la cabecera de un trozo asignado y la de
uno libre difieren en un par de cosas. En el trozo libre la cabecera contiene
dos punteros que apuntan tanto al siguiente trozo libre como al anterior.
Como un trozo asignado no necesita estos punteros, utiliza este espacio
directamente para almacenar los datos del usuario, esto evita perdidas de
memoria innecesarias.

Por todo esto, vamos a ver como son graficamente estos trozos:


 Trozo Asignado
o--------------o

                    +-+-+-+-+-+-+ -
                    | prev_size |  |
                    +-+-+-+-+-+-+  | -> Cabecera
                    |   size    |  |
                    +-+-+-+-+-+-+ -
                    |           |
                    |   *mem    | -> Memoria
                    |           |
                    +-+-+-+-+-+-+

 Trozo Libre
o-----------o

                    +-+-+-+-+-+-+ -
                    | prev_size |  |
                    +-+-+-+-+-+-+  |
                    |   size    |  |
                    +-+-+-+-+-+-+  | -> Cabecera
                    |    fd     |  |
                    +-+-+-+-+-+-+  |
                    |    bk     |  |
                    +-+-+-+-+-+-+ -
                    |           |
                    |   *mem    | -> Memoria
                    |           |
                    +-+-+-+-+-+-+


En realidad hemos contado una pequena mentira, ya que el codigo fuente
de la libreria "dlmalloc" define tanto al trozo libre como el asignado
de una misma manera:


   struct malloc_chunk {
       INTERNAL_SIZE_T prev_size;
       INTERNAL_SIZE_T size;
       struct malloc_chunk * fd;
       struct malloc_chunk * bk;
   };


Pero visualmente y en la practica, nuestra percepcion sera la que hemos
mostrado en los graficos, de forma que asi todo sera mas comprensible.

No obstante, vamos a complicarlo todavia un poco mas explicando el
significado de cada uno de los campos de la cabecera:

prev_size -> Especifica el tamano del trozo anterior (en bytes) siempre
             que este trozo previo sea "libre". Si recordamos la regla
             de que no pueden existir dos trozos libres juntos, obviamente
             deduciremos que este campo solo se utiliza en trozos asignados,
             porque detras de un trozo libre siempre hay uno reservado y
             por lo tanto no hace falta indicar su tamano. (Lee esto 3
             veces o mas hasta entenderlo, es sencillo).

             Y por ultimo, ya que hemos dicho que el campo "prev_size" nunca
             se utiliza en un trozo libre (porque no puede tener otro trozo
             libre detras), dlmalloc permite al trozo previo "asignado"
             utilizar este espacio para ocuparlo con sus datos. Es como tener
             un pequeno almacenamiento extra. Seria algo asi:

                                       o--------> trozo libre <--------o
                                       |                               |
                                       |                               |
             [ memoria trozo asignado ][p_size][size][ fd ][ bk ][ mem ] 
             [  memoria real trozo asignado   ]
                                       |      |
                                       v      v
                                     4 bytes extra        

size      -> Especifica el tamano (en bytes) del propio trozo, ya sea libre
             o asignado.

             Pero como siempre, no todo es tan facil. Este campo es el mas
             especial de todos, ya que sus 3 bits menos significativos
             continen mas informacion de control. Estos se conocen como:

             PREV_INUSE 0x1 -> (001)  -> Indica si el trozo anterior
                                         esta libre o no.
             IS_MMAPPED 0x2 -> (010)  -> Indica si el trozo ha sido
                                         asignado mediante mmap().
             NON_MAIN_ARENA 0x4 (100) -> Relevante en el XXXXXXXXXXXXXXXXX.

             El bit PREV_INUSE sera una de nuestras fuentes de poder en los
             ataques que veremos mas adelante.

             Ademas, lo que acabamos de ver nos lleva a una obviedad mas que
             evidente, y es que no puede existir un trozo con un tamano menor
             que 8 bytes ( 00001000 = 8 ).

             Dlmalloc extrae el tamano real entonces con las siguientes macros:

             #define SIZE_BITS ( PREV_INUSE | IS_MMAPPED | NON_MAIN_ARENA )

             #define chunksize( p )    ( (p)->size & ~(SIZE_BITS) ) 

fd ->        Puntero al siguiente trozo libre en la lista doblemente enlazada.
             En un trozo asignado, como no se utiliza, constituye el principio
             de la zona de datos.

bk ->        Puntero al anterior trozo libre en la lista doblemente enlazada.
             En un trozo asignado, como no se utiliza, constituye una parte
             de la zona de datos.



 ---[ 3.2 - Algoritmo free( )

Solo responderemos a una pregunta antes de comenzar: Es intersante el algoritmo
de malloc( ) ?

RESPUESTA: Si, lo es, y mucho, pero en lo que a nosotros respecta, cubrir las
           bases del algoritmo free( ) es suficiente por el momento.

Resumidamente, y como ya sabemos, free( ) es la funcion que se presenta de
cara al usuario con el objetivo de liberar la memoria de un puntero que ha
sido previamente reservada.

Tambien se dijo, aunque no se explico, que estos trozos libres se almacenan
en unas estructuras llamadas "bins" dependiendo del tamano de los mismos. Un
bin esta formado simplemente por dos punteros que apuntan hacia adelante y
hacia atras para crear una lista circular como la que puedes apreciar en el
grafico:


                   bin->bk  ___  bin->fwd
                  o--------[bin]----------o
                  !         ^ ^           !
               [last]-------| |--------[first]
                 ^|   l->fwd    f->bk    ^|
                 |!                      |!
               [....]                  [....]
                   \\                  //
                    [....]        [....]
                     ^ |____________^ |
                     |________________|


La funcion encargada de insertar el trozo en su correspondiente bin, no es una
funcion en realidad, sino una macro conocida con el nombre: "frontlink( )".

Esta macro es ejecutada directamente por free( ) si el trozo a liberar es
contiguo, tanto por delante como por detras, a un trozo asignado. En cualquier
otro caso se puede dar una de las siguientes situaciones:

1) El trozo superior se trata del fragmento mas alto, o trozo "wilderness", en
   cuyo caso el trozo a liberar es fusionado con este con el unico efecto de
   que el wilderness crece como si lo hubieran expandido llamando a "brk( )".


2) El trozo contiguo, ya sea el que precede o el que le sigue, se encuentra
   en estado libre. En este caso lo primero que free( ) hace, es comprobar si
   se trata de la parte de un trozo recientemente dividido (esto es un caso
   especial y al que no debes prestar mas atencion por el momento). En
   cualquier otro caso, simplemente se fusionan los dos trozos libres mediante
   la llamada de una macro conocida como "unlink( )" y a continuacion se pasa
   este nuevo trozo mas grande para que "frontlink( )" lo inserte en su bin
   adecuado.

Personalmente y desde el punto de vista de un atacante, a nosotros nos es
util la ultima de las situaciones, y es la que comenzaremos a explicar en la
siguiente seccion, donde por fin nos adentramos en el primero de los ataques
que habilitan una posible ejecucion de codigo arbitrario.



---[ 4 - Tecnica Unlink

A continuacion vamos a explicar la tecnica de explotacion de binarios conocida
con el nombre "unlink()". Es, sin duda la forma de ataque mas basica para un
heap overflow en un sistema operativo tipo Linux. Esto no quiere decir ni mucho
menos que sea sencillo, pero al menos no es tampoco la tecnica mas complicada.

Haremos primero un primer acercamiento teorico para luego meternos de lleno y
culimnar finalmente en un ejemplo practico. Recuerda que para explicaciones mas
detalladas siempre puedes acudir a los articulos presentados en las referencias
al final de este paper, no obstante, las ideas aqui mostradas estan organizadas
en un orden bastante correcto.

El lector encontrara aqui lo suficiente como para comenzar. Pero lo suficiente
nunca es suficiente...



---[ 4.1 - Teoria

Bien, sabemos que el trozo a liberar no se encuentra en ningun "bin" concreto
en el momento de llamar a free( ). En cambio, el trozo contiguo libre (el que
precede o el que le sigue), si que esta insertado en su bin adecuado y cubriendo
su espacio en la lista circular.

Por ende, antes de unir estos dos trozos y fusionarlos de forma que compongan
uno mas grande, free( ) llama a la macro unlink( ), cuyo codigo mostramos a
continuacion:


   #define unlink( P, BK, FD ) {               \
     [1]  BK = P->bk;                          \
     [2]  FD = P->fd;                          \
     [3]  FD->bk = BK;                         \
     [4]  BK->fd = FD;                         \
   }


En esta macro, "P" puede ser el trozo anterior o el posterior del que se
quiere liberar. Y es el que va a ser "desenlazado" de su lista circular.
Como? Ya hemos visto como se ve esta lista doblemente enlazada hace un
momento, pero vamos a mostrarlo de otra forma para que el proceso sea mas
comprensible:


          [ size ]          [ size ]          [ size ]
          [  fd  ] -------> [  fd  ] -------> [  fd  ]
          [  bk  ] <------- [  bk  ] <------- [  bk  ]


* Todos ellos son representaciones de trozos libres, recuerda que en ellos el
  campo "prev_size" no es necesario.

Al desenlazar un trozo con la macro unlink( ) lo que se produce es lo siguiente:


                       o----------------o
                       |                |
          [ size ]     |    [ size ]    |     [ size ]
          [  fd  ] ----o    [  fd  ]    o---> [  fd  ]
          [  bk  ] <---o    [  bk  ]    o---- [  bk  ]
                       |                |
                       o----------------o


Esto es exactamente lo que hacen los cuatro pasos de la macro unlink( ), el bin
del que ha sizo separado el trozo continua unido en todos sus extremos, pero uno
de sus elementos ha sido sustraido para poder unirse al trozo que va a ser
liberado con free( ).

Si bien el proceso parece bastante eficiente, el hecho de que la informacion
de control (la cabecera) se almacene de forma contigua a los trozos de memoria
donde se escriben los datos, puede ser realmente desastroso.

Ahora vamos a hacer unas cuantas suposiciones y asi seremos conscientes de cual
es el objetivo final de la tecnica unlink( ).

Imagina por un momento que fueras capaz de manipular los punteros "fd" y "bk"
de ese trozo contiguo "P" mediante un overflow (vamos a pensar que se trata del
siguiente al que queremos liberar y no el anterior).

Toavia mas, ahora pensemos de forma matematica que significado tiene algo
como "FD->bk" o "BK->fd", en realidad este uso de punteros y fijandonos en
la estructura de un trozo (chunk), tenemos las siguientes equivalencias.


   ptr->prev_size = ptr + 0
   ptr->size      = ptr + 4
   ptr->fd        = ptr + 8
   ptr->bk        = ptr + 12


Teniendo esto en cuenta, si conseguimos poner en "P->bk" la direccion de un
shellcode, y en "P->fd" la direccion de una entrada en la GOT o DTORS menos
12, lo que ocurrira dentro de la macro unlink( ) sera lo siguiente:


   [1]  BK = P->bk  = &shellcode
   [2]  FD = P->fd  = &dtors_end - 12

   [3]  FD->bk = BK -> [(&dtor_end - 12) + 12] = &shellcode


Y por lo tanto, cuando nuestro programa termine, el codigo arbitario que
hayamos elegido sera ejecutado. Puede verse que todo es un juego de
sobreescritura de punteros y direcciones.

Pero todavia queda un pequeno problema por solventar. No debemos olvidar en
ningun momento el peligro de la cuarta sentencia de la macro unlink( ):

   [4]  BK->fd = FD -> (&shellcode + 8) = (&dtor_end - 12)

Esto en realidad es una pequena molestia que provoca la sobreescritura de
cuatro bytes dentro de nuestro shellcode a partir del octavo byte del mismo.
Da igual la direccion que sea escrita ya, lo importante es que machacara
las instrucciones de nuestro codigo.

Por tanto, para salir de este apuro, la primera instruccion de nuestro
shellcode debe ser un salto (jmp) que salte pasado el byte 12, lugar
donde realmente deberian comenzar las instrucciones para obtener una
shell o cualquier otra cosa. En este sentido, nuestro shellcode tendra
una apariencia como esta:

  [ JMP 12 ] [ BASURA ] [ SHELLCODE REAL ] 

De esta forma, lo unico que se machara seran nuestros bytes de "basura",
lo que no nos importa, pues nuestro pequeno salto pasara de largo hacia
el shellcode verdadero.

Bien, pero todo esto han sido solo suposiciones... si deseas saber como
lograr en la realidad lo que acabamos de explicar, continua leyendo en
la siguiente seccion.



---[ 4.2 - Piezas de un Exploit

Antes de nada, y para hacerlo mas intuitivo, veamos un ejemplo de posible
programa vulnerable:

[-----]

   #include <stdlib.h>
   #include <string.h>

   int main(int argc, char *argv[])
   {
      char *buffer1, *buffer2;

      buffer1 = malloc(512);
      buffer2 = malloc(512);

      strcpy(buffer1, argv[1]);

      free(buffer1);
      free(buffer2);

      return(0);
   }

[-----]

Observamos claramente el terrible fallo de una funcion strcpy( ) siendo
ejecutada sin comprobar el tamano de la entrada de datos que van a ser
guardados en el primero de los buffers declarados.

Ya deberiamos tener en mente que la estructura en el heap despues de las
dos llamadas a malloc( ), es tal que asi:


           [buffer1 trozo1] [buffer2 trozo2] [trozo mas alto]
          [cabecera][datos]:[cabecera][datos]:[ WILDERNESS ]


Por lo tanto, si introducimos demasiados datos en el primero de los
buffers, machacaremos la cabecera del segundo, y tal vez sus datos.
Si has comprendido bien la seccion anterior, estaras pensando que esto
nos permite modificar los punteros "fd" y "bk" de este segundo buffer
(trozo2) y conseguir ejecutar una shellcode cuando se produzca la
primera llamada a free( ).

Pero recuerda que este segundo trozo esta "asignado" y no libre, por
lo tanto free( ) no intentara desenlazarlo. Ademas recuerda tambien
que en un trozo asignado los punteros "fd" y "bk" no son utilizados.
Es por ello que la primera fase de nuestro ataque intentara enganar a
dlmalloc para hacerle creer que este trozo contiguo si que esta libre.

Para superar esto, debemos de conocer 2 cosas:

1) Como sabe dlmalloc si un trozo esta libre o no?

   Consultando el segundo bit menos significativo (PREV_INSUSE) del
   campo "size" del siguiente trozo.

2) Como sabe dlmalloc donde esta el siguiente trozo?

   Sumandole a la direccion del trozo actual el valor de su propio
   campo "size".

Con esto ya conocemos que para saber si el segundo trozo (buffer2)
esta libre, dlmalloc consultara al trozo que le sigue, que en nuestro
caso particular se trata del trozo mas alto, Wilderness. El campo size
de este ultimo trozo tendra el bit PREV_INUSE activado, indicando que
el segundo trozo esta asignado (en uso) y por lo tanto free( ) no
llamara a unlink( ).

Pero atentiendonos a la segunda consigna de la que hablamos hace un
instante, sabemos que dlmalloc( ) conoce la posicion del siguiente
trozo (wilderness) utilizando como desplazamiento (offset) el valor
del campo size del segundo trozo. Y es esta facultad la que nos
permite trucar dlmalloc( ) para crear un tercer trozo falso situado
en el lugar que mejor nos convenga.

Como hacer esto?

Imaginate que modificamos el valor del campo size del segundo trozo
(buffer2) y establecemos un valor de -4 (0xfffffffc). Dlmalloc pensara
que el trozo contiguo a este se encuentra 4 bytes antes del comienzo
del segundo trozo, e intentara leer el campo "size" de este trozo falso
que resulta coincidir exactamente con el campo "prev_size" del mismo
segundo trozo. Si ahi colocamos un valor cualquiera tal que el bit
PREV_INUSE este desactivado, free( ) procedera a llamar a unlink( )
para desenlazar el segundo trozo. Graficamente ocurre lo siguiente:


          2º trozo
          ^
          |
          [ prev_size ][ size ][ fd ][ bk ][ datos ]
                               |
                               v
                             *mem

o------------------------o
|         2º trozo       |
|         |              |
[        ][ ~PREV_INUSE ][ -4 ][ &dtors_end - 12 ][ &shellcode ][ datos ]
|
[ prev_s ][ size falso  ]
|
3º trozo falso


Observa que ese -4 hace que el tercer trozo falso comience 4 bytes antes
desde el principio del segundo trozo y no desde el mismo campo size. Es
por ello que el campo "prev_size" del segundo trozo coincide exactamente
con el campo "size" del tercer trozo falso.

Asi que finalmente ya tenemos todas las piezas del puzzle necesarias
para corromper el programa vulnerable:


Segundo trozo
-------------
1) prev_size -> Un entero con el bit PREV_INUSE desactivado.
2) size      -> Un entero con valor -4 (0xfffffffc).
3) *fd       -> Direccion de DTORS_END o entrada GOT menos 12.
4) *bk       -> Direccion de un shellcode.


El shellcode podria ir situado incluso al principio del primer trozo
(buffer1). Como advertimos necesita un salto (jmp) y un poco de basura.
Normalmente te servira algo como esto:


char shellcode[] =
        /* Esta es una instruccion JMP seguida por bytes de basura */
        "\xeb\x0appssssffff"
        /* the Aleph One shellcode */
        "\xeb\x1f\x5e\x89\x76\x08\x31\xc0\x88\x46\x07\x89\x46\x0c\xb0\x0b"
        "\x89\xf3\x8d\x4e\x08\x8d\x56\x0c\xcd\x80\x31\xdb\x89\xd8\x40\xcd"
        "\x80\xe8\xdc\xff\xff\xff/bin/sh";


Para no alargar mas el tema, te remito al documento de MaXX [1] para que
puedas ver el exploit disenyado. Es exactamente la misma composicion de
piezas que nosotros hemos descrito aqui.

Y ya para terminar, algunos se preguntaran porque esta tecnica no puede ser
utilizada hoy en dia. La razon es que el parche aplicado a dlmalloc agrega
una nueva comprobacion en la macro unlink( ), quedando el codigo de la
siguiente manera:


   #define unlink(P, BK, FD) {                                            \
     FD = P->fd;                                                          \
     BK = P->bk;                                                          \
     if (__builtin_expect (FD->bk != P || BK->fd != P, 0))                \
       malloc_printerr (check_action, "corrupted double-linked list", P); \
     else {                                                               \
       FD->bk = BK;                                                       \
       BK->fd = FD;                                                       \
     }                                                                    \
   }


Una explicacion mas detallada de este asunto puede ser encontrada en mi
articulo "XXXXXXXXXXXXXXXXX".



---[ 5 - Conclusion

Como habras podido observar, los conocimientos requeridos para una comprension
correcta de esta materia, son algo superiores a los que uno puede esperar de
un clasico stack overflow.

Recuerda tambien que en una posible salida de SET 38 publicare la segunda parte
de este articulo, mediante el cual podras seguir avanzando en la mejora de tus
habilidades y cubrir de un modo mas completo tu sed de conocimientos.

No obstante, si la curiosidad y afan de superacion es uno de tus puntos fuertes,
estoy mas que convencido de que habras llegado hasta el final con las ganas
suficientes de comenzar una nueva y apasionante aventura dentro del "XXXXXXXXXX
XXXXXXX" que, ya sea en su version inglesa en XXXXXX, o en una posible
publicacion en castellano en SET, te llevara a traves de un viaje por un mundo
lleno de excitantes retos.

Feliz Hacking!

Un abrazo!
blackngel



---[ 6 - Referencias

[1] Vudo - An object superstitiously believed to embody magical powers
    http://www.phrack.org/issues.html?issue=57&id=8#article

[2] Once upon a free()
    http://www.phrack.org/issues.html?issue=57&id=9#article

[3] Advanced Doug Lea's malloc exploits
    http://www.phrack.org/issues.html?issue=61&id=6#article

[4] Exploiting the Wilderness
    http://seclists.org/vuln-dev/2004/Feb/0025.html


*EOF*
