Trenchcoat Legion Presenta :

+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-

Trenchcoat Papers # 1

" Si la libertad significa algo, es el derecho de decirle a los demas lo que
no quieren oir "

 George Owell, "La libertad de prensa", Prologo a "Rebelion en la granja"

Disclaimer : Todo lo que viene a continuacion esta hecho para cualquiera
menos para usted, si, precisamente usted!

+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-

Hoy presentando a:

FLAMEBOY ----------- flameboy@cybergal.com 
KACIMIRO ----------- kacimiro@uole.com 
NIMROD DE AGLIE----- ubermensch@uole.com 
SK8TAN ------------- sk8tan@uole.com 
VIL ROACH ---------- vil_roach@uole.com 

Envienos sus comentarios y sugerencias a : tcdiaries@uole.com (Que pena por
tener un email en uole pero es que somos muy lammers)

+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-

Pequeña FAQ (Fuck you, Asshole, Que?) sobre los Trenchcoat Papers.

P. Que son los Trenchcoat Papers?

R. Esto tarado!. Una recopilacion de comentarios varios no tecnicos con la
intencion de entretener a un publico desocupado.

----

P. Y que va a pasar con Trenchcoat Diaries?

R. Nada y ya pare las preguntas estupidas. Va a seguir siendo publicado con
una periodicidad mayor, mejor nivel tecnico, tal vez un poco larga y sin nada
de comentarios varios.

----

P. Que paso con el ritual de castracion de iniciacion?

R. Los muy canallas aun no lo aceptan.

----

P. Puedo ser miembro de su grupo?

R. Claro, comuniquese con nosotros para saber mas, acerca del valor de
inscripcion. (incluye cuchillo para castrar).


+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-

Contenido :

-Editorial-  
by Nimrod de aglie

-Noticias-

-Aprendiendo "los pensamientos que componen el universo" con la elite- 
by kacimiro

-Aprendiendo de la elite-
by Vil Roach

-Literatura-
by J.D salinger

+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-

Editorial

Por Nimrod de Agliè:

"Sólo hay dos cosas infinitas: el universo y la estupidez humana;
pero de la primera no estoy bien seguro" Albert Einstein
"La tierra tiene límites, pero la estupidez de la gente es
ilimitada" Gustave Flaubert
"La mayoría de gente prefiere morir a pensar; en realidad, así lo
hacen" Bertrand Russell
"Son tontos todos los que lo parecen y la mitad de los que no lo
parecen" Baltasar Gracián
"Los tontos, a partir de Adán, están en mayoría" Casimir Delavigne
"Si hay algo que duele más que la ingratitud, es la incomprensión"
Amado Nervo
"Lo que hacemos nunca es comprendido, sino elogiado o censurado"
Friedrich Nietzsche
"Lector, supongamos que usted es un idiota y que es congresista.
Pero me estoy repitiendo" Mark Twain
"Disculpen si les llamo caballeros, pero es que no los conozco muy
bien" Groucho Marx
"La naturaleza humana suele ser el mayor impedimento para tomar una
decisión inteligente"
"Con la ignorancia se armonizan bien los errores" Concepción Arenal
"Aprendemos por experiencia que los hombres nunca aprenden nada por
experiencia" George Bernard Shaw
"El norteamericano ciento por ciento es el noventa y  nueve por
ciento idiota" George Bernard Shaw
"La diferencia entre el genio y la estupidez, es que el genio tiene
sus límites"

La candidez con que un par de estultas criaturas han de marcar el
hecho cifrado bajo el calificativo de originalidad se hace mas que
notoria una vez empiezan a mostrar "sus" ridículos criterios. La
originalidad no es sino una utopía (palabra que significa no hay
tal tierra traducida del griego para los animales que no entiendan
lo que su dios y señor les dice), esto es porque siempre hay
alguien que halla dicho, pensado, actuado (o similares) como lo
hacen en la actualidad mis criaturas, puesto que todos los seres
encerrados dentro de la filogenia universal poseen en la Temura
unas 18.000 millones de probabilidades de cambio en una sóa
subcapa orbital a nivel subatomico en los electrones de kriptón, de
suerte tal que en los 17.999 millones de partes restantes son
exactamente iguales, no hay mas que una millonésima de diferencia
entre un humano y otro (ora Benito Mussolini ora Martin Luther
king), de suerte tal que las probabilidades de congeniar en
múltiples aspectos son apenas lógicas, máxime en una especie tan
vacua que a pesar de buscar su tan orgullosa racionalidad no puede
evadir su instinto de congeniar en manada (me refiero a múltiples
tipos de seres que una vez juntos reaccionan sin cabeza visible y
son esclavos del azar según baladís preceptos, con nombres tales
como: skaters, skinhead, rollers, hackers, cristianos, etc., cuyo
único mandato en común es el hecho de considerarse mejores que los
demás, y a la par seres únicos mandados salvar al resto de la
humanidad puesto que su incapacidad de relación interpersonal les
ha obligado a refugiarse en una total xenofobia X altamente
autodestructiva por sus múltiples recelos y traumas) así que lo
mencionado por cualquiera probablemente será algún día repensado
por otro personaje diametralmente opuesto en su ubicación
geográfica y racional del anterior, dando con ello cabida total a
hacer que una idea nazca cientos de veces, allí radica precisamente
el sino del eterno retorno, marcando la futilidad de los hechos mas
gloriosos una vez sean repetidos por la eternidad. 
El círculo interminable de eterno retorno en el cual Kundra muerde
su cola es algo por demás percibible incluso empíricamente con tan
sólo una pizca de cuidado, así que quien sea tan idiota de creer
patentar una idea como propia comete un acto de ingenuidad tal, que
le será imperdonable por la eternidad tan siquiera tratar de
acercarse a la mansión de la racionalidad, no se puede copiar algo
que no es de nadie, "no puedes quitarme lo que no me pertenece"
Trent Reznor. Un arquetipo muestra un camino, cientos de títeres
tratarán de ser este debido que, caducos y vacíos, aceptan
cualquier entromisión medianamente interesante como modo de vida,
así todos imitan ideas anteriores, eso constituye precisamente un
modo de pensar, imitación de múltiples paradigmas, y si sigo la
enseñanza cristiana que reza :"un discípulo no supera al maestro",
soy un idiota como lo son los HIJOS DE PUTA seguidores de
ultramundos (como lo muestran sus textos de AUTO-SUPERACION, se lo
sostengo ahora y siempre, perdedores), así aceptara la posibilidad
copiar o imitar a unos idiotas con nada para decir, y obviamente
los superara ("pobre del discípulo que no supera al maestro"
Leonardo Da Vinci) toda mi posible deuda por robo esta saldada por
ser mejor. Desgraciadamente para ellos ni siquiera conocía (ni mis
amigos) a los de INET cuando escribí la gran mayoría de mi
lenguaje, así que me es imposible imitarlos, especialmente porque: 
"La estupidez no es mi fuerte" Paul Valéry. Si no comprenden ni así
lo que les digo es debido a que: "Aquí soy extranjero porque nadie
me entiende" Ovidio. La copia no existe debido a un fenómeno
llamado poligénesis literaria, no quisiera hablar respecto a la
originalidad de ninguna idea, texto, párrafo, frase, palabra,
letra, ni nada de lo aquí expuesto, (como deberían hacer todos los
"escritores") debido esencialmente a que le copie descaradamente a
cuanto autor, guionista, músico, pintor, cineasta, y demás con algo
interesante que decir pude ver, no creo que deba disculparme por
ello ya que todo escritor hace eso y cada idea es la suma de las de
todos los demás que halla conocido, tal vez el verdadero arte en
estos momentos cuando se han explotado todos los posibles tópicos
en este universo es hacer uso de una adaptación del Ars
Combinatorio y se deba medir la calidad de un texto acorde a cuan
bien se hilvano lo escrito por otros con anterioridad aceptando de
una buena vez la falta de ideas propias, y que no todos saben
escribir, por eso es mejor copiar, debido principalmente a que las
ideas no son partes sino un todo, una gran sabiduría universal de
la que cada uno es participe en mayor o menor cantidad (aún que la
gran mayoría por cierto fueron vilmente robados y les dieron tan
poco que dudo se pueda contar como sabiduría, por no ofenderla a
ella), pero bajo ninguna circunstancia su propietario sino un
accidente de ese gran todo. Estoy seguro que muchos ya habrán dicho
esto, lamento (realmente no, sólo es por protocolo) si les disgusta
que les repita algo tan mencionado. Si alguien desea demandarme por
derechos de autor lo primero que haré para pagarle será demandar a
quién tenga los derechos actualmente sobre las obras de Joyce por
proponer a su Ulises como uno de los mejores ejemplos de lo que
cito. Lo único que me resta por decir es que esto ya lo dije en el
pasado cuando tenía muchas otros rostros y muchos otros nombres,
sólo soy el instrumento, sólo soy la máquina de escribir de la
sabiduría típificada, así lo he reiterado:

"Las ideas no nos pertenecen, son como ángeles, andan volando."
 Del Amor y Otros Demonios, Gabriel García Márquez.

"El tratado era límpido, universal; no parecía redactado por una
persona concreta, sino por cualquier hombre o, quizá, por todos los
hombres"
  Los Teóogos, Jorge Luis Borges

"Todos los poemas del pasado, del presente y del porvenir, son
episodios o fragmentos de un sólo poema infinito, erigido por todos
los poetas del orbe"
  A Defence of Poetry, Shelley

"Me niego a escribir un libro hasta que pueda encontrar un tema, ya
que todos han sido tratados con anterioridad" 
  Ubermensch, N.de Agliè

"La historia de la literatura no debería ser la Historia de los
autores y de los accidentes de sus carreras, o la carrera de su
obra sino la Historia del Espíritu como productor o consumidor de
la literatura. Esa historia podría llevarse a término sin mencionar
a un sóo autor".
  Paul Valéry

"Esas consideraciones, (implícitas, desde luego, en el panteísmo)
permitirían un inacabable debate; yo, ahora las invoco para
ejecutar un modesto propósito, la historia de la evolución de una
idea, a través de los textos heterogéneos de tres autores".
  Otras inquisiciones, J.L. Borges

"Diríase que una sóla persona ha redactado cuantos libros hay en el
mundo; tal unidad central hay entre ellos que es innegable que son
obras de un solo caballero omnisciente"
  Essays, Emerson.

"Denuncia, en el primer capítulo, breves interpolaciones de Plinio
(Historia naturalis. V, 8) en el segundo de Thomas Quincey
(Writtings, III, 439); en el tercero, de una epístola de Descartes
al emperador Pierre Chanut; en el cuarto, de Bernard Shaw (Back to
Methuselah, V). Infiere de esas intrusiones, o hurtos, que todo el
documento es apócrifo.
A mi entender, la conclusión es inadmisible. Cuando se acerca el
fin, escribió Cartaphilus, ya no quedan imágenes del recuerdo; sóo
quedan palabras. Palabras, palabras desplazadas y mutiladas,
palabras de otros, fue la pobre limosna que le dejaron las horas y
los siglos".
  El Inmortal, J.L. Borges

"Todos los bienaventurados son uno, y todos los cristianos deben
ser Cristo"
  Cherubinischer Wandersman, Angelus Silesius.

"Wells, verosímilmente, desconocía el texto de Coleridge; Henry
James conocía y admiraba el texto de Wells. Claro está que si es
válida la doctrina de que todos los autores son un sóo autor,
tales hechos son poco importantes. En rigor, no es indispensable ir
tan lejos; el panteísta que declara que la pluralidad de los
autores es ilusoria, encuentra inesperado apoyo en el clasicista,
según el cual la pluralidad muy importa poco. Para las mentes
clásicas, la literatura es lo esencial, no los individuos. George
Moore y James Joyce han incorporado en sus obras páginas y
sentencias ajenas; Oscar Wilde solía regalar argumentos para que
otros los ejecutaran; ambas conductas, aunque contradictorias
superficialmente, pueden evidenciar un mismo sentido del arte. Un
sentido ecuménico, impersonal...Otro testigo de la unidad profunda
del verbo, otro negador de los límites del sujeto, fue el insigne
Ben Jonson, que empeñado en la tarea de formular su testamento
literario, y dictámenes propicios o adversos que sus contemporáneos
le merecían, se redujo a ensamblar fragmentos de Séneca, de
Quintiliano, de Justo Lipsio, de Vives, de Erasmo, de Maquiavelo,
de Bacón y de los dos escalígeros.
  La Flor de Coleridge, J.L. Borges

"Si el espíritu tuviera que repensar lo pensado, bastaría percibir
un sentimiento para pensar en él y para pensar luego en el
pensamiento y luego en el pensamiento del pensamiento, y así hasta
lo infinito"
  Noveaux essais sur l'entendenment humain, Leibniz.

"Porque todos tienen distintos dones, pero hacen un sóo cuerpo en
la iglesia cuya cabeza es nuestro Señor Jesucristo"
  II Corintios, Saulo de Tarso

"De continuo surgen cosas que se presentan tan acabadas ante
nuestro espíritu, que no hubiera podido hacerlas éste con mayor
arte"
  Réflexions ou Sentences et Maximes Morales, Francois du le
Rochefoucauld

"En el sigo décimonono, por lo tanto...es una insignificante
recopilación; la obra de un majadero escrita por otros
majaderos..."
  Fisiología del Matrimonio, Honorato de Balzac

"¿Se me ha ocurrido algo que ya se les había ocurrido a otros? Y
eso qué? Se llama poligénesis literaria. El señor Garamond diría
que es la prueba de que estoy en lo cierto. Esos señores deben de
haberse pasado años pensándolo, mientras yo lo he resuelto todo en
una noche".
  Il Pendolo di Foucault, Umberto Eco.

"Una observación última. Quienes minuciosamente copian a un
escritor, lo hacen impersonalmente, lo hacen porque confunden a ese
autor con la literatura, lo hacen porque sospechan que apartarse de
él en un punto es apartarse de la razón y la ortodoxia. Durante
muchos años, yo creí que la casi infinita literatura estaba en un
hombre, Ese hombre fue Carlyle, fue Johanes Becher, fue Whitman,
fue Rafael Canssinos-Asséns, fue de Quincey.

 J.L. Borges.

Es verosímil que estas observaciones hayan sido enumeradas alguna
vez y, quizá muchas veces; la discusión de su novedad me interesa
menos que su posible verdad.
  J.L. Borges.

+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-

Noticias


+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-


Aprendiendo "los pensamientos que componen el universo" con la elite

por

Kacimiro

Articulo extraido de chatarra magazine, http://www.meta-verso.com.
Advertencia: mis comentarios estan entre [].

" Este es el siglo XXI, un siglo dominado por la tecnologia y la lucha por
sobrevivivencia

[Por la sobrevivencia luchan todos los animales desde el comienzo y ademas
que sabe usted de este siglo si apenas vamos por el primer año, como sabe
usted que sera un siglo dominado por la tecnologia cuando queda mucho por
pasar, las generaciones futuras podrian recordar este siglo como el siglo
de la esclavitud extraterrestre o como el mundo de los fenomenos debido a
alguna extraña enfermedad, en fin..., cualquier escritor de ciencia ficcion
podria tener razon aqui],

un siglo en el que la informacion se pierde en un lugar llamado el cyberespacio,
en donde las cosas dejan de existir y a nadie le importa 

[A nadie? primero esta usted querido escritor, llevamos uno. Luego estan
todos aquellos entusiastas del cyberespacio de los que usted mismo habla, estoy
yo que me puede interesar de una u otra forma, o por el solo hecho de haberlo
leido aqui!.]

Un siglo lleno de situaciones en las que solamente los altos poderes
gubernamentales tienen derecho a opinar y son ellos los que dominan nuestra
propia existencia. 

[Esto me recuerda el siglo ...,-XX, -XIX,... -I, II, III, IV, V, VI ... XX.
Vaya, vaya.]

La critica se ha perdido, todos callan y dejan pasar el tiempo creyendo que
algun dia la situacion terminara,

[si, yo se, pero algun dia esta situacion terminara]

las masas no se dan cuenta que todos sus pensamientos optimismas de segunda
solo ayudan a satisfacer sus sueños subrealizados, solo ayudan a llenar sus
infelices fantasias que nunca se haran realidad. 

[Oiga si, gracias a Dios lo tenemos a usted tan conciente, lo tenemos a usted
conciente de que la comunidad hacker va a salvar el mundo, por otra lado dejenos
en nuestras fantasias, yo las disfruto, por que estar despierto cuando se puede
estar dormido!?.]

Pero no todos los habitantes de este planeta son iguales.

[Eso si es muy cierto, hay blancos, amarillos, negros, altos , pequeños, feos,
bonitos, nosotros, ustedes, nosotros, idiotas (Estos son la mayoria, aunque
pueden pertenecer simultaneamente a una de las primeras]

Dentro de los subterraneos ha nacido un nueva entidad anonima que tiene deseos
de revelar la verdad;

[Donde, donde?, toda esa bulla debajo de mis pies, ahora lo comprendo todo]

entidad llena de represion que trata de analizar las cosas en un anonimato eterno.

[shhhhhhh, anonimato, anonimato!]

Nadie sabe quienes somos, nadie sabe de donde venimos...

[medellin, colombia]

recibimos chatarra, informacion llena de mugre y repugnancia, informacion que
expondremos en este espacio aparecido de la nada.

[informacion llena de mugre y repugnancia, informacion que expondremos en este
espacio aparecido de la nada. Yo no lo pude haber dicho mejor]

Chatarra, es todo lo que ustedes y nosotros recibimos diariamente y de lo que
no nos atrevemos a hablar. Desde ahora todos los secretos se revelaran, en
esta E-Zine,

[Lo sabia!, los extraterrestres dominan nuestra mente!.]

desde ahora ustedes podran acceder a una cantidad de informacion sin limites
en general; una informacion que algunas veces aparecera y otras no.

[Ufff que bien, vamos a tener acceso a informacion que algunas veces aparecera
y OTRAS VECES NO, como tengo acceso sin limites a la informacion que algunas
veces no aparecera?]

Esta e-zine pretende presentar en forma de articulos todos los pensamientos que
componen este universo,

[Casi que no, gracias a la virgen santisima, por que desde que se murio Einstein
no aparece otro genio que nos siga revelando los pensamientos que componen este
universo. Pero que haremos con tantos pensamientos y porque se tardan tanto en
revelarlo, no ve que tienen poder sobre toda entidad de todo tipo!? . Por favor
que nos revelen rapido tales pensamientos que ya estoy cansado de buscar oro!]

para que cuando todas esas ideas malas, buenas o inservibles esten organizadas en
un todo en tu conciencia,

[Pero por que diablos si son ideas malas buenas y/o inservibles las vamos a
organizar? mejor organizemos las ideas buenas malas buenas, ehhh, como es la
formula?]

puedas entender las cosas y liberarte de la represion como lo estamos haciendo
nosotros. Los temas tratados aqui pueden ir desde criticas a periodicos y noti-
cieros locales,

[uff, yo si sabia que la clave de todos los pensamientos que componen el uni-
verso estaban en criticar a los noticieros, hay una conspiracion local, mundial,
universal, en donde los noticieros dominan el mundo , mostrandonos mentiras!,
la guerrilla no existe, las bombas nucleares no existe, nadie existe! todos
son sofismas de distraccion creados para dominarnos, SI, ahora todo esta muy
claro]

hasta archivos sobre hackers, crackers, phreakers, experimentos geneticos,
alteraciones del espacio-tiempo, pequeños apartes sobre mecanica cuantica y
paradojas del cerebro, recetas, [uff, saldra la de el pastel de piña?, como
me gusta ese pastel] 

informacion reservada del gobierno, arte ascii, poesias, literatura gotica,
cyberpunk, filosofia, tecnologia satelital, militar, terrestre, etc... 
y asi hasta intentar acercarnos "al infinito". "

[Que buena combinacion, arte ascii, informacion reservada del gobierno, todo
aqui, en Colombia, no puedo esperar por todo aquello, para quedar tan impresionado
como quede hoy de tal derroche de charlataneria y que valga la maldita redundancia!]

-------------------------------------------------------------------------------

Segundo articulo extraido de la pagina de InET (underground research group)
http://www.meta-verso.com

"Chatarra Magazine #1
(963 palabras en este texto)

ADVERTENCIA

Algunas personas en medio de su ignorancia y debilidad para leer entre lineas
han confundido este articulo con un curso de superacion personal (Quizas lo
necesiten).

[pues no creo, ya ustedes lo dijeron somos los manes con el ego mas grande que
han visto, que tal si no?]

No esperen que les demos la receta, lo que les damos es el pastel ya hecho o
que creyeron ¿que somos sus esclavos o los payasos personales para rellenarles
su hueco cerebro?

[yo no se que tiene que ver un payaso con un esclavo]

LEAN este articulo varias veces y saquenle el conocimiento.... si es que pueden.

[ojala lo podamos encontrar, aunque yo lo dudo, esta advertencia deja mucho que
pensar]

--------------------------------------------------------------------------------

I n E T Underground Research Group presenta...

C.H.A.T.A.R.R.A. MAGAZINE #1 (31 de Diciembre, 2000)


- gothstain (gstain@warpedreality.com)
- kalandr0x (kalndr0x@warpedreality.com) 

[Ingeniería Social y Subversión Psicológica #1]

EL DESEO de influenciar... (Ingenería Humana - Wetware Hacking)

[Oiga pues "Ingenieria Social", "Subversion psicologica", "El deseo de influenciar",
"Ingenieria humana", todo en un solo paquete, esto va a estar mas que bueno, mas
que excelente, rayando el limite inferior de un circulo marcador de nivel de
calidad, ya me estoy emocionando]

Por gothstain: 

Mientras LEE las siguientes líneas, vas a VER 

[Mientras LEE (usted!) las siguientes líneas, vas a VER (tu!), yo no le voy a
dar a ti ningun comentario]

que tienen información muy importante para la sobrevivencia de todo el género
humano, así que quiero que hagas lo siguiente.

[Importante la comida, no entiendo la importancia para la sobrevivencia de todo,
(TODO!), el género humano de esta informacion, realmente no entiendo la
importancia de un triste texto de ingenieria social para la sobrevivencia humana]

Quiero que pienses en un momento en el que te sentiste completamente decidido(a)
a hacer algo.

[ahora estoy decidido de ir al baño]

Quiero que comiences a viajar en tu mente hacia atrás,

[ya? es que estoy completamente decidido de ir al baño]

para buscar ese momento en tu vida en el que tomaste una decisión acertada. 

[si, ayer definitavemente fui al baño de no haberlo hecho no se que pudo haber
pasado, en todo caso creo que leyendo esto no estoy tomando una decision muy
acertada y mis pantalones pueden sufrir]

¿Lo tienes? muy bien... ahora quiero que abras tus sentidos al máximo, quiero
que tus oidos escuchen 1000 veces más... 

[si señor, aunque por ahi dicen que escuchar conversasiones ajenas no es muy
etico]

que tu vista vea 1000 veces más...

[Y este "zoom in" no es muy recomendable, se pierden las letras. un momento!
estamos hablando de Superman?]

quiero que comiences a ABRIR TU CONSCIENCIA periférica y que VEAS cosas que
nunca antes habías visto,

[-peri... que? -férica -chanfle! -Y  que vea cosas que nunca habia visto? se
supone que esto es un articulo serio, y para mi no es muy serio que me digan
que vea cosas que nunca he visto o es que estamos hablando de drogas
psicodelicas? ah!, por ese lado tal vez, pero por que un grupo underground
y tan cyberpunk tan etico y que NO tiene un estilo ridiculo como el nuestro
nos esta incitando a las drogas? eso no va en contra de la ley? y en contra
de los mas puros principios humanos, la vida no es demasiado hermosa como para
esconderla tras el velo de las ilusiones? (drogas). Este mundo esta al reves
(esto se lo copie a mi mama)]

quiero que SIENTAS cosas que nunca habías sentido...

[Ay que rico, me imagino que seguimos hablando de drogas y no nos estan
pervirtiendo]

imagínate una experiencia en la que te sentias totalmente realizado(a), en
la que tu vida era una SATISFACCIÓN TOTAL.

[he sabido de gente que se gana la loteria, pero he visto que la mayoria de
sueños nunca se hacen realidad, e inclusive alguien que algun dia se gano la
loteria le dio un infarto y se murio. Un señor se encontro un billete de 20000
pesos tirado en la avenida, cuando lo fue a recoger un camion le aplasto la
cabeza. Tal vez en ese momento su vida fue una satisfaccion total!. Ahora lo
comprendo todo claramente.]

Quiero que tengas esa imagen, o esa película en tu mente.  Quiero que pienses
en los detalles de esa imagen, ¿se está moviendo?, ¿está fija?, ¿es a color?,
¿a blanco y negro?, ¿está lejos o cerca?, ¿te ves a ti mismo en ella?, ¿ESCUCHAS
algún sonido?, ¿SIENTES algo?  ... quiero que analices cada detalle y que man-
tengas esa imágen en tu cerebro,

[no, no, no, tampoco, no se, no, no, no, no quiero]

ahora quiero que cada vez que te sientas mal, captures la imágen que ese
sentimiento produce en tu mente y quiero que te conviertas en un director de cine. 

[Pero por lo menos usted lo quiere hombre, vos sos la salvacion de la gente que
en algun momento se siente mal, que maravilla, que hago para un dolorsito de
cabeza? que me tomo? escriba por favor a kacimiro@uole.com, gracias de antemano]

Entre más captures imágenes que te hacen sentir mal, más VAS A TENER DESEOS de
modificarla y naturalmente, vas a adaptar esa imagen o esa película a las
características de la imágen que te hace SENTIR BIEN. VAS A CAMBIAR el brillo,
la textura, vas a darle forma 3D.

[Entre más capture imagenes que me hacen sentir mal, voy a sentir mas ganas de
vomitar, de morirme!. Por que hacen recordar cosas que la gente con tanto esfuerzo
trata de olvidar, no sean mal paridos!]

Si escuchas alguna voz negativa, quiero le subas el volumen. Recuerda que tu eres
el director de la película mental que corre en tu propio cerebro. Quiero que ese
sonido lo distorsiones a un extremo ridiculo. Si es la voz de una persona la vás
a cambiar por la voz de Homero Simpson.

[Y ahora le tenemos que subir el volumen, esto si que es traumatico!, gracias por
recordar que soy dueño de mi mente y que yo la controlo, pero se supone que hay
un virus mental que no nos deja. Que hacemos con eso?, se supone que este texto
es producto de intensivas investigaciones de los InET labs, por que no resolvieron
todas las posibilidades, esto es algo serio por dios, pueden morir personas
producto de traumas psicologicos graves. Yo siendo el niño que una vez vio como
sus padres fueron asesinados no quisiera recordar algo que los mejores psiquiatras
apenas pudieron borrar, ni mucho menos subirle el volumen a los gritos de deses-
peracion de mi madre mientras luchaba por no ser ultrajada, y el sonido de la
sangre goteando del ojo de mi padre, cuando fue extraido en su intento desesperado
por proteger a su amada conyugue!, seria tan traumatico para aquel niño!, lo
imagino ahora expulsando materia asquerosa por su inocente boca!.]

Ahora, mientras la mezclas con musica de circo y colocas a algunos payasos bailando
alrededor de esa escena, 

[Ahora el pobre muchacho no lo suficiente mortificado debe mezclarle musica de
circo, y hacer de un espectaculo tan deprimente, una escena de circo y payasos
bailando con grandes sonrisas y movimientos de jubilo al mismo ritmo del deseo
morboso del violador sobre el cuerpo de su madre.]

quiero que hagas esa voz cada vez más pequeña y débil, cada vez más debil...
hasta desaparecer.

[Si, como no!, despues de volver a la mente tan mortificantes recuerdos, solo le
dicen que lo haga desaparecer, PARA ESTE MOMENTO EL NIÑO YA ESTA LOCO, y si estaba
leyendo esto en la escuela, podria estar ahora mismo con unas tijeras en sus manos,
clavandola incesantemente, en el desgarbado cuerpo de uno de sus compañeros, producto
de un inmenso sentimiento reprimido de venganza]

Ahora que has eliminado de tu mente no consciente esos virus mentales que la
sociedad te ha instalado desde que naciste... 

[Ah, y eso era solo un virus? ya quedo eliminado? y que pasa con las madres
impresionadas, asustadas, tristes al borde del suicidio, AH!?]

vas a preguntarte a ti mismo ¿Alguna parte de mi me impide ser un experto en
ingeniería social y aprender todas las tecnicas de subversión psicológica?,
tienes que PONER ATENCION a las respuestas que hace tu inconsciente, porque
esas objeciones las vás a eliminar de tu vida para siempre.

[ti mismo : ¿Alguna parte de mi me impide ser un experto en ingeniería social
y aprender todas las tecnicas de subversión psicológica?, inconsciente no sabe,
no responde. mi mismo dice : "descarado largate a buscar otro cerebreo que
intimidar con basura de esa clase, me convence mas facil cualquier ilusionista
colombiano mediocre y estupido, que un textico de superacion barato, ni el yoga
llega a ser tan malo, descarado!!!. Y Ahora estamos hablando de ingenieria
social?, no lo puedo creer, esto no se trataba entonces de los deseos? o de
los malos recuerdos, o de virus mentales implantados por la sociedad? por que
le damos tantas vueltas a la asunto, exijo respeto!, asi como yo los respeto a
ustedes estupidos ignorantes de mierda]

Ya que tu mente ha eliminado completamente los virus mentales que tenías,
es el momento de ABRIR TU CONSCIENCIA y comenzar a crear un sistema de
propulsión que potencialice tu capacidad de DESEO. 

[Para mejores resultados no abras tu conSciencia, mejor abre tu conciencia.
Esto es tan malo que no se que decir. FUCK YOU!, yupi!, si supe!. Pero solo
se decir Fuck you? por que? es que soy un anarquista que hace apologia de la
violencia, claro, quien mas si no fueran los mismos que me instruyen con estos
textos, los que supieron analizarme como defensor de la violencia. Pero que
tiene de malo la violencia?]

El deseo es uno de los aspectos más importantes que tienes que entrenar a la
hora de ser un mago en el arte de la ingeniería social,

["mago" "arte de la ingenieria social", es que la ingenieria social es lo
maximo, no aprenda!, que diablos no ven que la ingenieria social es una
informacion muy importante para la sobrevivencia humana?. Como dije antes no
volvamos a comer ni a dormir ni a beber, porque lo importante es ser un mago
de la ingenieria social, ser capaz de llamar a un tecnico y pedirle un password
es lo que mantiene viva a la raza humana!]

ya que tener un objetivo bien definido es algo que nos aleja de la procastina-
ción (def: no completar las afirmaciones personales).

[procasti... que?
 nacion
 chanfle
si van a colocar una definicion de una palabra, mejor no coloquen la palabra!]

Desde ahora, tus objetivos SE TIENEN QUE REALIZAR.

[Quiero ser como InET,tener un pony, y ser un astronauta. Gracias, gracias,
gracias, y yo rezando el rosario, ja!]

Así que quiero que comiences a definir metas pequeñas que vas a cumplir.
Por ejemplo, puedes decir "Hoy no voy a decir mierda" y durante el día toda
tu mente va a estar sintonizada para NO decir la palabra "mierda". 

[Y cual es el problema con la palabra "mierda"? yo crei que impulsaban la
liberta de expresion, la libertad del conocimiento. Y criticaban el gobierno
por su instinto represor. No sean represores, yo quiero decir MIERDA, conce-
danme tan humilde DESEO de libertad. No hablamos ya de deseo?, mierda!]

Cuando finalices, pues te felicito.. ¡Has finalizado tu objetivo!. Mira, lo
que quiero que aprendas de todo esto es que tengas unas metas claras en tu
mente, para que puedas CUMPLIR CUALQUIER OBJETIVO que desees.

[Si eso es cierto, tener metas claras es lo mejor, metas concretas, "yo quiero
ser astronauta", "yo quiero ganarme la loteria" y "quiero a Natalia Paris para
mi solito", puede haber algo mas claro que esto?. Tambien estoy lleno de su
"deseo", ahora puedo cumplir cualquier objetivo, yahooooo!!!]

¿Entendiste?, desde ahora no quiero que digas "si, depronto llamo y tal vez
le pida el password al técnico", yo más bien diría "Voy a llamar para pedirle
el password al técnico".

[eso carajo: voy a llamar y voy a pedir el password : 
-Buenas señor tecnico , me da el password?
-Claro niño tome
-gracias
Funciona, funciona!] 

Elimina de tu vocabulario las palabras que mapean varias posibilidades en el
cerebro. Aunque no lo creas, tu incosciente va a tener eso muy en cuenta. Desde
hoy quiero que NO digas "tal vez", "depronto", "si x entonces y"... ¿acaso no
suena mejor "cuando x entonces y"?, quiero que cambies los "si" por "cuando"...
los "pero" por "y"... haz que tu lenguaje sea MAS DIRECTO y MAS ELEGANTE.

[Eso no es elegante, es radicalmente ridiculo. No volvere a decir, "si me mata"
y voy a decir, "cuando me mate", pude ser igualmente optimista como pesimista y
estas contradicciones sin duda seran de gran importancia para la sobrevivencia
del genero humano, este texto tiene tanto alcance que puede acabar con el mundo o
salvarlo de una vez por todas, necesitamos mas gente como esta, que de verdad
aporte al mundo underground colombiano y pa que saquemos este pueblo adelante,
porque la paz si se puede, si que se puede!. Y es tan facil, solo es cambiar
el vocabulario!]

En este momento te felicito, ya que como has leido hasta aquí, has pasado de
la incompetencia incosciente a la incompetencia consciente.

El objetivo es que llegue el día en el que el aprendizaje pase de la compe-
tencia consciente hasta la competencia inconsciente. A partir de ahí puedes
decir... PUEDO HACER INGENIERÍA SOCIAL. 

[Y esa es la formula, hubo partes en la que llore, esto sin duda adquirio un
caracter muy dramatico en algunas partes, como por ejemplo eso del circo, o
lo de homero simpson. Pero lo bueno es que ahora PUEDO HACER INEGENIERIA SOCIAL.]

[Haciendo un recuento estubimos hablando de: la sobrevivencia del genero
humano, decisiones, satisfacciones totales, superpoderes como la supervista y
el superoido, de abrir la conciencia a los malos recuerdos, homero simpson y
payasos, traumas, virus mentales, deseo, creo que ingenieria social (no estoy
seguro), procastinacion, objetivos que se tienen que realizar o de como todos
los sueños se hacen realidad y por eso el mundo no sufre de hambre y todo el
mundo vive feliz y las leyes no son necesarias en un mundo satisfecho y la
mayor preocupacion de las personas es tener que ir al baño, de no volver a
decir mierda, mierda, de como convertir nuestro vulgar lenguaje en algo mas
directo y elegante, etc... en fin yo no le voy a dar mas comentarios a ti]

inet@warpedreality.com [sugerencias, insinuaciones sexuales, insultos, consultas
para un vivir mejor, pensamientos que componen el mundo, todo sera recibido, aqui
donde la ingenieria social es una informacion muy importante para la sobrevivencia
del genero humano]

InET - Underground Research Group.

[sugerencia: cambien el nombre por "Elite Underground Elite Research Elite Group
Elite", es mas lo podrian abreviar como tanto afamado grupo de los alrededores
asi: EUEREGE, me gusta. o mas elite todavia asi: 3U3R363]

Copyright ©. Todos los derechos reservados."

[Ojala nadie se les robe tan maravilloso texto, seria inmoral, INMORAL.
En fin ahi les dejo un hermoso legado de belleza, subversion psicologica
y ojala que cade uno le saque el conocimiento... si es que puede. Yo mientras
tanto sigo confiando en metodos mas sutiles y simples de ingengenieria social
como los viejos "por favor, por favor dame tu password, yo no se lo digo a nadie",
o "tengo 10 millones de pesos por su password" o "deme su password o lo mato",
me parecen un poco mas eficientes que "esto", si: "esto".]

------------------------------------------------------------------------------

"las masas no se dan cuenta que todos sus pensamientos optimismas de segunda
solo ayudan a satisfacer sus sueños subrealizados, solo ayudan a llenar sus
infelices fantasias que nunca se haran realidad"

"Mira, lo que quiero que aprendas de todo esto es que tengas unas metas
claras en tu mente, para que puedas CUMPLIR CUALQUIER OBJETIVO que desees."

Brought to you 
by 
Kacimiro

+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-

          Aprendendo de la Elite

                          By

                              Vil Roach 


De nuevo, TCLegion, ataca con esta seccion, y quiero que entiendan que no lo hacemos, por resenti
mientos personales, por envidia o por que alguien nos haya "inspirado"  a ser agresivos (bueno
tal vez AZ, Black Riders y Larva Zine), lo que quiero dejar en claro es que es ingenuo creer que 
nuestra agresividad, nace simplemente por que otros lo hacen, y nos parece cool, nosotros somos
agresivos por naturaleza y tanto como si tuvieramos una pagina de Origami, como con la zine segui
remos siendo agresivos.

El fin de esta seccion es que la gente se concientice de tanto Idiota que anda por ahi suelto 
para ver si algun dia la scene suramericana sale del hoyo en el que esta. si usted es newbie
no importa, dediquese a leer, y cuando haya aprendido algo, si quiere escriba sobre ello, pero
por favor!, no se dedique a escribir de lo que no sabe o de lo que apenas esta aprendiendo, y 
aun peor, no se crea caido del cielo y lo mas elite del mundo, simplemente por que sabe hacer un 
programa en c, o sabe compilar un exploit. Es mas, si algun dia se cree Elite, le recomiendo una 
pasadita por los sites de gente como Mixter, rain.forest.puppy, Daemon9, o Silvio Cesare; estudie
sus fuentes y sus articulos, y ahora si preguntese si es elite, o si lleva los hilos del hack en
su pais ;) Nosotros no esperamos su admiracion ni sus greetz, por que simplemente sabemos que a 
la gente no le gusta que se les diga la verdad, lo mas probable es que nos tachen de poco 
"colaboradores", y nos digan que lo que se necesita es gente que aporte, y eso a nosotros nos 
importa un soberano culo, nosotros simplemente fuimos creados para molestar a la gente.



      " Estupidez : Hay un estado muy afin a lo feo tambien en la logica, la pesantez
                    del espiritu, la estupidez. "  
                                                    Y esto si lo dijo Nietzsche.
                     


El primer Invitado de la noche : [Hellraiser]

Si señoras, Hell vuelve y ataca, esperamos que su nuevo team (raza mexicana) sepa llevarlo por 
el buen camino, pero por ahora parece que sigue por la mala senda. Veamos sus aportes  a     
la zine de Raza :

(BTW : Hell, si algo de lo que estoy diciendo aqui es mentira, me gustaria que escribieras a mi 
email, especificandome que es lo falso.)

1.( 0x03 )->  Programacion en C: BSD Sockets ...........  ]-[ Hellraiser ]--

[Por el titulo no parece que vaya a ser nada mal, asi que leemos el ariculo( en 90 segundos) y ]

                            Hice este texto porque el br0 Trovalz (si
 otro pal de RaZa jeje) me pidio que le explicase como mierda se arma
 un socket bajo Unix C, y que mejor manera de explicarlo que mediante
 un neofit txt =D.

[Hay Trovalz, por que no buscas un articulo de algun experto sobre sockets, es mas si no sabes 
 donde empezar te recomiendo la web : "http://www.neca.com/~vmis", o puedes mirar en la SET que 
 creo que ha salido algun articulo sobre eso, pero por favor preguntarle a Hell ???]

En este texto les mostrare como cuernos se arma un socket CLIENTE.
No voy a deternerme a explicar este termino, porque no
soy una enciclopedia carajo =D.

[tranquilo nosotros sabemos que no eres una enciclopedia, ni siquiera un manualcito de bolsillo
 para mi ;)]

[Luego explica como rellenar la estructura sockaddr_in, luego como llamar a la funcion socket y
explica MUY por encima las funciones htons e inet_addr, arma un programita que se conecta al 
puerto 23,se deconecta y listo.Hasta el momento no hay nada equivocado, pero como se va a equivo-
car si explica lo mas basico de la forma mas basica!. Pero lo malo viene aqui :]

Bueno, espero que hayan aprendido a usar los putos sockets (clientes).
Para cuando yo tenga ganas les hare uno de servidores.

[hey? GILRAISSER???, hay alguien ahi, tenes algo en la cabeza, GILLRAISSEER, ???, nada, parece que
nada, COMO DIABLOS VAS A CREER QUE TUS LECTORES (póbrecitos) VAN A SABER USAR UN SOCKET CLIENTE
SI NO LES ENSEÑASTE A ESCRIBIR NI LEER EN ELLOS ??????, perdon por las mayusculas pero es que 
esta gente me exaspera, alguna vez has oido hablar de send() y recv(), o de write() y read(); 
para que diablos necesito un socket si no puedo usarlo para nada, MIRA hell yo no digo que seas
un estupido pero tus articulos tampoco hacen mucho por contradecir eso, siquiera hubieras dicho 
que esto solo era la primera parte o algo, pero sos tan descarado que decis : " Bueno, espero que 
hayan aprendido a usar los putos sockets (clientes).", no seas DESCARADO, y ustedes señores
lectores, no se dejen confundir, la culpa no es de ustedes, mira hell, que tal si la proxima vez 
le dedicas un mas poquito mas de empeño a tus articulos. LAMMMEEEEEEEEEEERRRRRRRRRRRRRRRRRRR]
[lo siento pero no encontre otra forma de decirlo.]


2. Alive.sh : ## A little 'hax0r' utility (hehe) to check what machines are alive  ##
              ## on a network (of 'C' classes). 

[Bueno, este es un programitica, muy alegre y colorido, parece que hell, lo que no le dedica a sus
articulos, lo dedica a perfeccionar el arte de el colorido en una terminal. Analizamos el 
programa y vemos que los 2316 bytes de codigo shell se reunen en una linea : ]

$NMAP -sP $1.* | grep $1

[HAY DIOS MIO, que es esto !!!??!!, yo tengo entendido que una utilidad le debe servir para algo 
a uno, siquiera para ahorrase algo de tiempo, pero resulta que es lo mismo hacer esto :

./Alive.sh 127.0.0.*

 Que : 

 Nmap -sP 127.0.0.*

]

Listo, y no nos salen esos terribles creditos a color :]

echo "$AMARILLO      Programmed by$VERDE2 [Hellraiser]$BLANCO ->$GRIS$BLINK hell@raza-mexicana.org$DEFAULT"
    echo "$AMARILLO    This program runs under the$BLANCO GNU/GPL$AMARILLO license.$BLANCO ($AZUL c$BLANCO ) 2000$DEFAULT"

[Hay Hell, por que no decis que estas usando el nmap, o siquiera le agradeces a Fyodor, que LAMER
aprovecharse del trabajo de los demas, sin ni siquiera nombrarlo en algun lado. 
Gracias por la generosidad sin limites que te impulsa a dar tus "programas" con licensia GNU/GPL.

Yo que tu Hell, me dedicaba mas bien al VisualBasic si lo que queres es hacer, unas interfaces
bien coloridas y C00ls. 

BTW hell, un pequeño tip para tus futuros programas : Los programas no corren bajo licensia 
GNU/GPL, se DISTRIBUYEN bajo licensia GNU/GPL: asi que mejor cambia ese :

!!!This program runs under the$BLANCO GNU/GPL$AMARILLO license!!!!]


3. raza-bdoor.sh : Simple script para insertar una linea en el archivo inetd.conf y en el 
                   services

[Algo muy sencillo y casi imposible de no realizar bien, lo unico es que Hell en vez de dedicarse 
a realizar sus interfaces a colorcitos, debio gestionar los posibles errorres, Que tal si el 
servicio ya esta ocupado, que tal si no podes escribir en el inetd.conf, pues para el programa 
nada de nada, sigue ejecutandose normalmente.]


4. unix-ftpexploit.c

[Exploit que tumba un servidor ftp luego de tratar de conectarse 1000 veces! talves lo menos
criticable, tal vez por eso es que hell, no explica las funcione send y recv, por que el usa 
los sockets para conectarse una y otra vez con toda clase de servidores hasta que los tumba ;)
A por cierto Hell, si sabes tanto de sockets como para realizar un articulo sobre ellos y a 
sabiendas de que este programa se conecta 1000! (si, 1000 veces) a un servidor porque no usas 
varios sockets en paralelo con funciones como select(),FD_CLR(),FD_SET89,etc. Sera por que eres
un pobre pendejito que solo sabe programar Hello World's]

Hasta aqui llegaron las gloriosas colaboraciones para la raza mexicana zine.

Mira hell, todos cuando estamos aprendiendo hacemos "Hello Worlds", y estupideces asi, para prac-
ticar el lenguaje de nuestra eleccion, pero eso no significa que tengas que distribuir todo eso, 
el Alive.sh, es LAMER, si lo hiciste mientras estbas aprendiendo prog. en shell, me parece muy
bien, pero por favor !!, no lo distribuyas como si fuera la gran cosa !!!.

Hay dios mio !!, lamentablemente me acorde del """virus""" que hiciste vos "the yonoseque Sindrome"
nada mas por eso, no deberian volverte a dirigir la palabra, mira GILLL, eso es lo mas LAMER que 
yo haya visto en mi vida, un virus tiene como mision reproducirse, es decir introducirse en otros
files, lo tuyo no era un virus,. Señoras y señores, era un estupido programa en C que creaba un 
archivo .bat, y este luego destruia los archivos importantes del DOS y metia alguna estupides en 
el autoexec.bat, no se reproducia, nada no hacia nada, en resumen era un estupido troyano en 
bat, algo asi como en la shell hacer algo asi :

rm -fr /etc 

Eso, nada mas ni nada menos, y mira que sos lamer Hell, como es que haces todo un articulo 
diciendo por que habias hecho el virus, decias que por mostrar la mala seguridad de Win, que por
que la licensia GNU/GPL, es mejor. Como si tu programucho fuera a impresionar a alguien o fuera
algo importante, perdonenme gente por hablar de el triste pasado, pero es que ese programa es 
lo mas relamer que he visto en mi vida, nada mas por eso deberias cambiarte el nick y empezar de
cero, mira que sos LAMER, HELLRAISER, y si lo digo y no me arrepentire de decirlo por que 
-=<[The Cenobyte Syndrome]>=-  es la creacion LAMER mas grande que haya visto y que quizas 
vere en la infeliz vida, no puedo creer que seas de la misma patria que zulu.


Bueno gente, si no me creen, busque esa mierda de articulo en la AZ1(Excelente zine)y miren la 
triste realidad de frente, por favor no dejen que estos lamers se reproduzcan, cierreles las
puertas no los deje escribir sus idioteces, me pregunte que pensara un pobre escritor de virus 
como Griyo/29A o Vecna o Zulu, donde vieran esa mierdecilla de programa, proclamada a los 4 
asi : " La razon por la cual yo diseñe a mi virus -=<[ The Cenobyte Syndrome ]=- fue por la 
necesidad de convencer a los usuarios de sistemas basados en VFAT (Windows 3.x, Ms-D.O.S y 
Windows 9x) que tales sistemas son muy vulnerables "

eso que lo diga Vecna por su Babylonia o el creador del CIH, pero vos Gilsito, y tu programa
no merecen ser nombrado para nada.

Fin de la participacion de Hellraiser. ( Y eso que no dijimos todo lo que podiamos decir)

                   

Desde aqui nos unimos a Antilammer Zone, a Kebracho con sus excelentes HEX, y a todo el que tenga
sentido comun en un cruzada en contra de los lamers, y aunque esta va a ser dura y apenas esta
empezando la continuaremos hasta el final.


                                                       Vil Roach/ Trenchcoat Legion

+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-

Literatura : 

Un día perfecto para el pez plátano - J.D Salinger



En el hotel había noventa y siete agentes de publicidad neoyorquinos. Como monopolizaban las líneas telefónicas de larga distancia, la chica del 507 tuvo que esperar su llamada desde el mediodía hasta las dos y media de la tarde. Pero no perdió el tiempo. En una revista femenina leyó un artículo titulado «El sexo es divertido o infernal». Lavó su peine y su cepillo. Quitó una mancha de la falda de su traje beige. Corrió un poco el botón de la blusa de Saks. Se arrancó los dos pelos que acababan de salirle en el lunar. Cuando, por fin, la operadora la llamó, estaba sentada en el alféizar de la ventana y casi había terminado de pintarse las uñas de la mano izquierda. 

No era una chica a la que una llamada telefónica le produjera gran efecto. Se comportaba como si el teléfono hubiera estado
sonando constantemente desde que alcanzó la pubertad. Mientras sonaba el teléfono, con el pincelito del esmalte se repasó una uña del dedo meñique, acentuando el borde de la lúnula. Tapó el frasco y, poniéndose de pie, abanicó en el aire su mano pintada, la izquierda. Con la mano seca, tomó del alféizar un cenicero repleto y lo llevó hasta la mesita de noche, donde estaba el teléfono. Se sentó en una de las dos camas gemelas ya hecha y—ya era la cuarta o quinta llamada—levantó el auricular del teléfono.

—Diga—dijo, manteniendo extendidos los dedos de la mano izquierda lejos de la bata de seda blanca, que era lo único que llevaba puesto, junto con las chinelas: los anillos estaban en el cuarto de baño.

—Su llamada a Nueva York, señora Glass—dijo la operadora.

—Gracias—contestó la chica, e hizo sitio en la mesita de noche para el cenicero.

A través del auricular llegó una voz de mujer:

—¿Muriel? ¿Eres tú?

La chica alejó un poco el auricular del oído.

—Sí, mamá. ¿Cómo estás?—dijo.

—He estado preocupadísima por ti. ¿Por qué no has llamado? ¿Estás bien?

—Traté de telefonear anoche y anteanoche. Los teléfonos aquí han...

—¿Estás bien, Muriel?

La chica separó un poco más el auricular de su oreja.

—Estoy perfectamente. Hace mucho calor. Este es el día más caluroso que ha habido en Florida desde...

—¿Por qué no has llamado antes? He estado tan preocupada...

—Mamá, querida, no me grites. Te oigo perfectamente —dijo la chica—. Anoche te llamé dos veces. Una vez justo después...

—Le dije a tu padre que seguramente llamarías anoche. Pero no, él tenía que... ¿estás bien, Muriel? Dime la verdad.

—Estoy perfectamente. Por favor, no me preguntes siempre lo mismo.

—¿Cuándo llegasteis?

—No sé... el miércoles, de madrugada.

—¿Quién condujo?

—Él—dijo la chica—. Y no te asustes. Condujo bien. Yo misma estaba asombrada.

—¿Condujo él? Muriel, me diste tu palabra de que...

—Mamá—interrumpió la chica—, acabo de decírtelo. Condujo perfectamente. No pasamos de ochenta en todo el trayecto, ésa es la
verdad.

—¿No trató de hacer el tonto otra vez con los árboles?

—Vuelvo a repetirte que condujo muy bien, mamá. Vamos, por favor. Le pedí que se mantuviera cerca de la línea blanca del centro, y todo lo demás, y entendió perfectamente, y lo hizo. Hasta se esforzaba por no mirar los árboles... se notaba. Por cierto, ¿papá ha hecho arreglar el coche?

—Todavía no. Es que piden cuatrocientos dólares, sólo para...

—Mamá, Seymour le dijo a papá que pagaría él. Así que no hay motivo para...

—Bueno, ya veremos. ¿Cómo se portó? Digo, en el coche y demás...

—Muy bien—dijo la chica.

-¿Sigue llamándote con ese horroroso...?

—No. Ahora tiene uno nuevo

—¿Cuál?

-Mamá... ¿qué importancia tiene?

—Muriel, insisto en saberlo. Tu padre...

—Está bien, está bien. Me llama Miss Buscona Espiritual 1948—dijo la chica, con una risita.

—No tiene nada de gracioso, Muriel. Nada de gracioso. Es horrible. Realmente, es triste. Cuando pienso cómo...

—Mamá—interrumpió la chica—, escúchame. ¿Te acuerdas de aquel libro que me mandó de Alemania? Unos poemas en alemán.  ¿Qué                hice con él? Me he estado rompiendo la cabeza...

—Lo tienes tú.

—¿Estás segura?—dijo la chica.

—Por supuesto. Es decir, lo tengo yo. Está en el cuarto de Freddy. Lo dejaste aquí y no había sitio en la... ¿Por qué? ¿Te lo ha pedido él?

—No. Simplemente me preguntó por él, cuando veníamos en el coche. Me preguntó si lo había leído.

—¡Pero está en alemán!

—Sí, mamita. Ese detalle no tiene importancia—dijo la chica, cruzando las piernas—. Dijo que casualmente los poemas habían sido escritos por el único gran poeta de este siglo. Me dijo que debería haber comprado una traducción o algo así. O aprendido el idioma... nada menos.. .

—Espantoso. Espantoso. Es realmente triste... Ya decía tu padre anoche...

—Un segundo, mamá—dijo la chica. Se acercó hasta el alféizar en busca de cigarrillos, encendió uno y volvió a sentarse en la
 cama—. ¿Mamá?—dijo, echando una bocanada de humo.

—Muriel, mira, escúchame.

—Te estoy escuchando.

—Tu padre habló con el doctor Sivetski.

—¿Sí?—dijo la chica.

—Le contó todo. Por lo menos, eso me dijo, ya sabes cómo es tu padre. Los árboles. Ese asunto de la ventana. Las cosas horribles que le dijo a la abuela acerca de sus proyectos sobre la muerte. Lo que hizo con esas fotos tan bonitas de las Bermudas... ¡Todo!

—¿Y...?—dijo la chica.

—En primer lugar, dijo que era un verdadero crimen que el ejército lo hubiera dado de alta del hospital. Palabra. En definitiva, dijo a tu padre que hay una posibilidad, una posibilidad muy grande, dijo, de que Seymour pierda por completo la razón. Te lo juro.

—Aquí, en el hotel, hay un psiquiatra —dijo la chica.

—¿Quién? ¿Cómo se llama?

—No sé. Rieser o algo así. Dicen que es un psiquiatra muy bueno.

—Nunca lo he oído nombrar.

—De todos modos, dicen que es muy bueno.

—Muriel, por favor, no seas inconsciente. Estamos muy preocupados por ti. Lo cierto es que... anoche tu padre estuvo a punto de enviarte un telegrama para que volvieras inmediatamente a casa...

—Por ahora no pienso volver, mamá. Así que tómalo con calma

—Muriel, te doy mi palabra. El doctor Sivetski ha dicho que Seymour podía perder por completo la...

—Mamá, acabo de llegar. Hace años que no me tomo vacaciones, y no pienso meter todo en la maleta y volver a casa porque
 sí—dijo la chica—. Por otra parte, ahora no podría viajar. Estoy tan quemada por el sol que ni me puedo mover.

—¿Te has quemado mucho? ¿No has usado ese bronceador que te puse en la maleta? Está...

—Lo usé. Pero me quemé lo mismo.

—¡Qué horror! ¿Dónde te has quemado?

—Me he quemado toda, mamá, toda.

—¡Qué horror!

—No me voy a morir.

—Dime, ¿has hablado con ese psiquiatra?

—Bueno... sí... más o menos...—dijo la chica.

—¿Qué dijo? ¿Dónde estaba Seymour cuando le hablaste?

—En la Sala Océano, tocando el piano. Ha tocado el piano las dos noches que hemos pasado aquí.

—Bueno, ¿qué dijo?

—¡Oh, no mucho! ¡Él fue el primero en hablar. Yo estaba sentada anoche a su lado, jugando al bingo, y me preguntó si el que tocaba el piano en la otra sala era mi marido. Le dije que sí, y me preguntó si Seymour había estado enfermo o algo por el estilo. Entonces yo le dije...

—¿Por que te hizo esa pregunta?

—No sé, mamá. Tal vez porque lo vio tan pálido, y yo qué sé—dijo la chica—. La cuestión es que, después de jugar al bingo, él y su mujer me invitaron a tomar una copa. Y yo acepté. La mujer es espantosa. ¿Te acuerdas de aquel vestido de noche tan horrible que vimos en el escaparate de Bonwit? Aquel vestido que tú dijiste que para llevarlo había que tener un pequeño, pequeñísimo...

—¿El verde?

—Lo llevaba puesto. ¡Con unas cadenas...! Se pasó el rato preguntándome si Seymour era pariente de esa Suzanne Glass que tiene una tienda en la avenida Madison... la mercería...

—Pero ¿qué dijo él? El médico.

—Ah, sí... Bueno... en realidad, no dijo mucho. Sabes, estábamos en el bar. Había mucho barullo.

—Sí, pero... ¿le... le dijiste lo que trató de hacer con el sillón de la abuela?

—No, mamá. No entré en detalles—dijo la chica—. Seguramente podré hablar con él de nuevo. Se pasa todo el día en el bar.

—¿No dijo si había alguna posibilidad de que pudiera ponerse... ya sabes, raro, o algo así...? ¿De que pudiera hacerte algo...?

—En realidad, no—dijo la chica—. Necesita conocer más detalles, mamá. Tienen que saber todo sobre la infancia de uno... todas esas cosas. Ya te digo, había tanto ruido que apenas podíamos hablar.

—En fin. ¿Y tu abrigo azul?

—Bien. Le subí un poco las hombreras.

—¿Cómo es la ropa este año?

—Terrible. Pero preciosa. Con lentejuelas por todos lados.

—¿Y tu habitación?

—Está bien. Pero nada más que eso. No pudimos conseguir la habitación que nos daban antes de la guerra—dijo la chica—. Este
año la gente es espantosa. Tendrías que ver a los que se sientan al lado nuestro en el comedor. Parece que hubieran venido   en un camión.

—Bueno, en todas partes es igual. ¿Y tu vestido de baile?

—Demasiado largo. Te dije que era demasiado largo.

—Muriel, te lo voy a preguntar una vez más... ¿En serio, va todo bien?

—Sí, mamá—dijo la chica—. Por enésima vez.

-Y no quieres volver a casa?

—No, mamá.

—Tu padre dijo anoche que estaría encantado de pagarte el viaje si quisieras irte sola a algún lado y pensarlo bien. Podrías hacer un hermoso crucero. Los dos pensamos...

—No, gracias—dijo la chica, y descruzó las piernas—.

—Mamá, esta llamada va a costar una for...

—Cuando pienso cómo estuviste esperando a ese muchacho durante toda la guerra... quiero decir, cuando unapiensa en esas
 esposas alocadas que...

—Mamá—dijo la chica—. Colguemos. Seymour puede llegar en cualquier momento.

—¿Dónde está?

—En la playa.

—¿En la playa? ¿Solo? ¿Se porta bien en la playa?

—Mamá—dijo la chica—. Hablas de él como si fuera un loco furioso.

—No he dicho nada de eso, Muriel.

—Bueno, ésa es la impresión que das. Mira, todo lo que hace es estar tendido en la arena. Ni siquiera se quita el albornoz.

—¿Que no se quita el albornoz? ¿Por qué no?

—No lo sé. Tal vez porque tiene la piel tan blanca.

—Dios mío, necesita tomar sol. ¿Por qué no lo obligas?

—Lo conoces muy bien—dijo la chica, y volvió a cruzar las piernas—. Dice que no quiere tener un montón de imbéciles alrededor mirándole el tatuaje.

—¡Si no tiene ningún tatuaje! ¿O acaso se hizo tatuar cuando estaba en la guerra?

—No, mamá. No, querida—dijo la chica, y se puso de pie—. Escúchame, a lo mejor te llamo otra vez mañana.

—Muriel, hazme caso.

—Sí, mamá—dijo la chica, cargando su peso sobre la pierna derecha.

—Llámame en cuanto haga, o diga, algo raro..., ya me entiendes. ¿Me oyes?

—Mamá, no le tengo miedo a Seymour.

—Muriel, quiero que me lo prometas.

—Bueno, te lo prometo. Adiós, mamá—dijo la chica—. Besos a papá—y colgó.

                                                                 ***

—Ver más vidrio (1)—dijo Sybil Carpenter, que estaba alojada en el hotel con su madre—. ¿Has visto más vidrio?

—Cariño, por favor, no sigas repitiendo eso. Vas a volver loca a mamaíta. Estáte quieta, por favor.

La señora Carpenter untaba la espalda de Sybil con bronceador, repartiéndolo sobre sus omóplatos, delicados como alas. Sybil
estaba precariamente sentada sobre una enorme y tensa pelota de playa, mirando el océano. Llevaba un traje de baño de color
amarillo canario, de dos piezas, una de las cuales en realidad no necesitaría hasta dentro de nueve o diez años.

—No era más que un simple pañuelo de seda... una podía darse cuenta cuando se acercaba a mirarlo—dijo la mujer sentada en la
hamaca contigua a la de la señora Carpenter—. Ojalá supiera cómo lo anudó. Era una preciosidad.

—Por lo que dice, debía de ser precioso—asintió la señora Carpenter.

—Estáte quieta, Sybil, cariño...

—¿Viste más vidrio?—dijo Sybil.

La señora Carpenter suspiró.

—Muy bien—dijo. Tapó el frasco de bronceador—. Ahora vete a jugar, cariño. Mamaíta va a ir al hotel a tomar un martini con la señora Hubbel. Te traeré la aceituna.

Cuando estuvo libre, Sybil echó a correr inmediatamente por el borde firme de la playa hacia el Pabellón de los Pescadores. Se detuvo únicamente para hundir un pie en un castillo de arena inundado y derruido, y en seguida dejó atrás la zona reservada a los clientes del hotel.

Caminó cerca de medio kilómetro y de pronto echó a correr oblicuamente, alejándose del agua hacia la arena blanda. Se detuvo al llegar junto a un hombre joven que estaba echado de espaldas.

—¿Vas a ir al agua, ver más vidrio?—dijo.

El joven se sobresaltó, llevándose instintivamente la mano derecha a las solapas del albornoz. Se volvió boca abajo, dejando caer una toalla enrollada como una salchicha que tenía sobre los ojos, y miró de reojo a Sybil.

—¡Ah!, hola, Sybil.

—¿Vas a ir al agua?

—Te esperaba—dijo el joven—. ¿Qué hay de nuevo?

—¿Qué?—dijo Sybil.

—¿Qué hay de nuevo? ¿Qué programa tenemos?

—Mi papá llega mañana en un avión—dijo Sybil, tirándole arena con el pie.

—No me tires arena a la cara, niña—dijo el joven, cogiendo con una mano el tobillo de Sybil—. Bueno, ya era hora de que tu papi llegara. Lo he estado esperando horas. Horas.

—¿Dónde está la señora?—dijo Sybil.

—¿La señora?—el joven hizo un movimiento, sacudiéndose la arena del pelo ralo—. Es difícil saberlo, Sybil. Puede estar en miles de lugares. En la peluquería. Tiñiéndose el pelo de color visón. O en su habitación, haciendo muñecos para los niños pobres.

Se puso boca abajo, cerró los dos puños, apoyó uno encima del otro y acomodó el mentón sobre el de arriba.

—Pregúntame algo más, Sybil—dijo—. Llevas un bañador muy bonito. Si hay algo que me gusta, es un bañador azul.

Sybil lo miró asombrada y después contempló su prominente barriga.

—Es amarillo—dijo—. Es amarillo.

—¿En serio? Acércate un poco más.

Sybil dio un paso adelante.

—Tienes toda la razón del mundo. Qué tonto soy.

—¿Vas a ir al agua?—dijo Sybil.

—Lo estoy considerando seriamente, Sybil. Lo estoy pensando muy en serio.

Sybil hundió los dedos en el flotador de goma que el joven usaba a veces como almohadón.

—Necesita aire—dijo.

—Es verdad. Necesita más aire del que estoy dispuesto a admitir—retiró los puños y dejó que el mentón descansara en la arena—.

Sybil—dijo—, estás muy guapa. Da gusto verte. Cuéntame algo de ti—estiró los brazos hacia delante y tomó en sus manos los dos tobillos de Sybil—. Yo soy capricornio. ¿Cuál es tu signo?

—Sharon Lipschutz dijo que la dejaste sentarse a tu lado en el taburete del piano—dijo Sybil.

—¿Sharon Lipschutz dijo eso?

Sybil asintió enérgicamente. Le soltó los tobillos, encogió los brazos y apoyó la mejilla en el antebrazo derecho.

—Bueno —dijo—. Tú sabes cómo son estas cosas, Sybil. Yo estaba sentado ahí, tocando. Y tú te habías perdido de vista totalmente y vino Sharon Lipschutz y se sentó a mi lado. No podía echarla de un empujón, ¿no es cierto?

—Sí que podías.

—Ah, no. No era posible. Pero ¿sabes lo que hice?

—¿Qué?

—Me imaginé que eras tú.

Sybil se agachó y empezó a cavar en la arena.

—Vayamos al agua—dijo.

—Bueno—replicó el joven—. Creo que puedo hacerlo.

—La próxima vez, échala de un empujón —dijo Sybil.

—¿Que eche a quién?

—A Sharon Lipschutz.

—Ah, Sharon Lipschutz —dijo él—. ¡Siempre ese nombre! Mezcla de recuerdos y deseos.—De repente se puso de pie y miró el  mar—. Sybil—dijo—, ya sé lo que podemos hacer. Intentaremos pescar un pez plátano.

—¿Un qué?

-Un pez plátano—dijo, y desanudó el cinturón de su albornoz.

 Se lo quitó. Tenía los hombros blancos y estrechos. El traje de baño era azul eléctrico. Plegó el albornoz, primero a lo largo y después en tres dobleces. Desenrolló la toalla que se había puesto sobre los ojos, la tendió sobre la arena y puso encima el albornoz plegado.

Se agachó, recogió el flotador y se lo puso bajo el brazo derecho. Luego, con la mano izquierda, tomó la de Sybil.

Los dos echaron a andar hacia el mar.

—Me imagino que ya habrás visto unos cuantos peces plátano—dijo el joven.

Sybil negó con la cabeza.

—¿En serio que no? Pero, ¿dónde vives, entonces?

—No sé—dijo Sybil.

—Claro que lo sabes. Tienes que saberlo. Sharon Lipschutz sabe dónde vive, y sólo tiene tres años y medio.

Sybil se detuvo y de un tirón soltó su mano de la de él. Recogió una concha y la observó con estudiado interés. Luego la tiró.

—Whirly Wood, Connecticut—dijo, y echó nuevamente a andar, sacando la barriga.

—Whirly Wood, Connecticut—dijo el joven—. ¿Eso, por casualidad, no está cerca de Whirly Wood, Connecticut?

Sybil lo miró:

—Ahí es donde vivo—dijo con impaciencia—. Vivo en Whirly Wood, Connecticut.

Se adelantó unos pasos, se cogió el pie izquierdo con la mano izquierda y dio dos o tres saltos.

No puedes imaginarte cómo lo aclara todo eso —dijo él.

Sybil soltó el pie:

—¿Has leído El negrito Sambo?—dijo.

—Es gracioso que me preguntes eso—dijo él—. Da la casualidad que acabé de leerlo anoche.—Se inclinó y volvió a tomar la mano
 de Sybil—. ¿Qué te pareció?

—¿Te acuerdas de los tigres que corrían todos alrededor de ese árbol?

—Creí que nunca iban a parar. Jamás vi tantos tigres.

—No eran más que seis—dijo Sybil. 

—¡Nada más que seis! —dijo el joven—. ¿Y dices «nada más»?

—¿Te gusta la cera?—preguntó Sybil.

—¿Si me gusta qué?

—La cera.

—Mucho. ¿A ti no?

Sybil asintió con la cabeza:

—¿Te gustan las aceitunas?—preguntó.

-¿Las aceitunas?... Sí. Las aceitunas y la cera. Nunca voy a ningún lado sin ellas.

-¿Te gusta Sharon Lipschutz?—preguntó Sybil.

—Sí. Sí me gusta. Lo que más me gusta de ella es que nunca hace cosas feas a los perritos en la sala del hotel. Por ejemplo, a ese bulldog enano de la señora canadiense. Te resultará difícil creerlo, pero hay algunas niñas que se divierten mucho pinchándolo con los palitos de los globos. Pero Sharon, jamás. Nunca es mala ni grosera. Por eso la quiero tanto.

Sybil no dijo nada.

—Me gusta masticar velas—dijo ella por último.

—Ah, ¿y a quién no?—dijo el joven mojándose los pies—. ¡Diablos, qué fría está!—Dejó caer el flotador en el agua—. No, espera un segundo, Sybil. Espera a que estemos un poquito más adentro.

Avanzaron hasta que el agua llegó a la cintura de Sybil. Entonces el joven la levantó y la puso boca abajo en el flotador.

—¿Nunca usas gorro de baño ni nada de eso?—preguntó él.

—No me sueltes—dijo Sybil—. Sujétame, ¿quieres?

—Señorita Carpenter, por favor. Yo sé lo que estoy haciendo—dijo el joven—. Ocúpate sólo de ver si aparece un pez plátano. Hoy es un día perfecto para los peces plátano.

—No veo ninguno—dijo Sybil.

—Es muy posible. Sus costumbres son muy curiosas. Muy curiosas.

Siguió empuiando el flotador. El agua le llegaba al pecho.

-Llevan una vida triste—dijo—. ¿Sabes lo que hacen, Sybil?

 Ella negó con la cabeza.

 Bueno, te lo explicaré. Entran en un pozo que está lleno de plátanos. Cuando entran, parecen peces como todos los demás.   Pero, una vez dentro, se portan como cerdos, ¿sabes? He oído hablar de peces plátano que han entrado nadando en pozos de plátanos y llegaron a comer setenta y ocho plátanos—empujó al flotador y a su pasajera treinta centímetros más hacia el horizonte—. Claro, después de eso engordan tanto que ya no pueden salir. No pasan por la puerta.

—No vayamos tan lejos—dijo Sybil—. ¿Y qué pasa despues con ellos?

—¿Qué pasa con quiénes?

—Con los peces plátano.

—Bueno, ¿te refieres a después de comer tantos plátanos que no pueden salir del pozo?

—Sí—dijo Sybil.

—Mira, lamento decírtelo, Sybil. Se mueren.

—¿Por qué?—preguntó Sybil.

—Contraen fiebre platanífera. Una enfermedad terrible.

-Ahí viene una ola—dijo Sybil nerviosa.

—No le haremos caso. La mataremos con la indiferencia—dijo el joven—, como dos engreídos.

Tomó los tobillos de Sybil con ambas manos y empujó hacia delante. El flotador levantó la proa por encima de la ola. El agua
empapó los cabellos rubios de Sybil, pero sus gritos eran de puro placer.

Cuando el flotador estuvo nuevamente inmóvil, se apartó de los ojos un mechón de pelo pegado, húmedo, y comentó:

—Acabo de ver uno.

—¿Un qué, amor mío?

—Un pez plátano.

—¡No, por Dios!—dijo el joven—. ¿Tenía algún plátano en la boca?

—Sí—dijo Sybil—. Seis.

De pronto, el joven tomó uno de los mojados pies de Sybil que colgaban por el borde del flotador y le besó la planta.

—¡Eh!—dijo la propietaria del pie, volviéndose.

—¿Cómo, eh? Ahora volvamos. ¿Ya te has divertido bastante?

-¡No!

—Lo siento—dijo, y empujó el flotador hacia la playa hasta que Sybil descendió. El resto del carnino lo llevó bajo el brazo.

—Adiós —dijo Sybil, y salió corriendo hacia el hotel.

El joven se puso el albornoz, cruzó bien las solapas y metió la toalla en el bolsillo. Recogió el flotador mojado y resbaladizo y se lo acomodó bajo el brazo. Caminó solo, trabajosamente, por la arena caliente, blanda, hasta el hotel.

En el primer nivel de la planta baja del hotel—que los bañistas debían usar según instrucciones de la gerencia— entró con él en el ascensor una mujer con la nariz cubierta de pomada.

—Veo que me está mirando los pies—dijo él, cuando el ascensor se puso en marcha.

—¿Cómo dice?—dijo la mujer.

—Dije que veo que me está mirando los pies.

—Perdone, pero casualmente estaba mirando el suelo —dijo la muier, y se volvió hacia las puertas del ascensor.

—Si quiere mirarme los pies, dígalo—dijo el joven—. Pero, maldita sea, no trate de hacerlo con tanto disimulo.

-Déjeme salir, por favor—dijo rápidamente la mujer a la ascensorista.

Cuando se abrieron las puertas, la mujer salió sin mirar hacia atrás.

—Tengo los pies completamente normales y no veo por qué demonios tienen que mirármelos—dijo el joven—. Quinto piso, por favor.

Sacó la llave de la habitación del bolsillo de su albornoz.

Bajó en el quinto piso, caminó por el pasillo y abrió la puerta del 507. La habitación olía a maletas nuevas de piel de ternera y a quitaesmalte de uñas.

Echó una ojeada a la chica que dormía en una de las camas gemelas. Después fue hasta una de las maletas, la abrió y extrajo una automática de debajo de un montón de calzoncillos y camisetas, una Ortgies calibre 7,65. Sacó el cargador, lo examinó y volvió a colocarlo. Quitó el seguro. Después se sentó en la cama desocupada, miró a la chica, apuntó con la pistola y se disparó un tiro en la sien derecha.


+-+FIN-+-FIN+-+FIN-+-FIN+-+FIN-+-FIN+-+FIN-+-FIN+-+FIN-+-FIN+-+FIN-+-FIN+-+FIN
FIN-+-FIN+-+FIN-+-FIN+-+FIN-+-FIN+-+FIN-+-FIN+-+FIN-+-FIN+-+FIN-+-FIN+-+FIN-+-

