
Trenchcoat Paper 2 ! !

Presentando A : 
Flameboy

Kacimiro

Nimrod de agliè

Sk8tan

Vil Roach 
 


Contenido: 
01 - Los Patrocinios. 
02 - Conversando con la elite. 
03 - Email del lector. 
04 - Resumen del reporte sobre Active-X del Cert. 
05 - Dime oh gran dios: ¿Acaso incitamos a la violencia y/o la maldad? 
06 - Despedida. 
07 - Regalos atrasados.


Patrocinios : 
-IRcap - El script del hacker serio.- 
-Quake - El juego del hacker serio.- 
-lynx - El Navegador del hacker serio.- 
-Gnome enlightment - La interfaz del hacker serio.- 
-BitchX - El Cliente de Irc del hacker serio.- 
-nmap - El scaner del hacker serio.- 
-Prhack - La e-zine del hacker serio. 
-Cafe - La bebida del hacker serio.- 
-Edit - El editor de texto del hacker serio. - 
-Emacs - El editor de texto del hacker aun mas serio- 
-#linux* - El canal del hacker serio.- 
-#hacker* - El otro canal del hacker serio.- 
-"heh" - La risa del hacker serio.- 
-Meta-verso - La web de noticias del hacker colombiano serio.- 
-C - El lenguaje del hacker serio. 
-Ensamblador - El lenguaje de los sueños del hacker serio.- 
-Neuromancer -William Gibson- La literatura dek hacker serio.- 
-Kevin Mitnick - El heroe del hacker serio.- 
-Albert Einstein - El idolo del hacker serio - 
-Microsoft - El nemesis del hacker serio.- 
-Big Brother - El otro nemesis del hacker serio.-

-LINUX - Definitavamente la mejor herramienta del hacker serio.-

If you have PDF files and want them converted to text format, just click on the e-mail address below and attach a PDF file to the message. The file will 
be returned to you by e-mail in TEXT format.   pdf2txt@sun.trace.wisc.edu 
 


CONVERSANDO CON LA ELITE 
<bil0> alguien ha hecho aki clistering? 
<intelbug> clitorising? 
<intelbug> hehehe 
<kacimiro> clistering? CALLAO! 
<Capone> clictori? 
<bil0> ???????? 
*** bil0 (cerebr0@nas-003.ras.plm.cantv.net) has left #hven

[Si este es cerebro imaginense a Pinky]

<afc2000> me parece magnifico que uno en la vida conozco todo el mal pero siempre con la mente en su sitio.

[Eso si ¡ XD ! ]

... 
<cybelian> que impresión la noticia... micos que brillan.. 
<gothstain> Interesante noticia. 
<gothstain> la ciencia puede llegar... mmm... muy lejos...

<cybelian> me voy a clonar con un gen de una vaca 
<cybelian> micos brillantes... pfft

Esta gente no aprende a hablar

<kalandr0x> ¿que se esta fumando? ya estas hablando incoherencias. 
... 
<vil_roach> kalandrox : que SE esta ... ya ESTAS (que pasa ??) 
<kalandr0x> pense por un momento que estabas hablando como una persona apunto de suicidarse. 
<kacimiro> no, tranquilo tengo muchas cosas que hacer antes de suicidarme 
<flameb> bueno, ya sabes, la falta de cerveza 
<vil_roach> usted kacimiro no debes suicidarte , por que es perjudicial para la salud ! 
...

<kacimiro> y uqe cuenta afc2000? 
... 
<afc2000> no nada hermano solo que estuve haste hace poco chatiando conn una vieja toca caliente y le cuento que me dejo ppasmado las viejas son peores que 
los hombres

Hoy presentando los berrinches de kalandr0x:

[Es media noche, unas pocas luces se filtran por las ventanas de varios usuarios, 
estos no se imaginan lo que esta a punto de suceder, de la nada depronto ...]

... 
*** afc2000 was kicked by kalandr0x (kalandr0x) 
*** flameb was kicked by kalandr0x (kalandr0x) 
*** vil_roach was kicked by kalandr0x (kalandr0x) 
*** kacimiro was  kicked by kalandr0x (kalandr0x) 
Session Close: Thu Jan 18 23:57:31 2001

kl0nk el insensible

<kl0nk> para mi el diablo somos nosotros mismos 
<kl0nk> Jajajaj 
<Capone> ahahhaha 
<kl0nk> que edad tiene tu abuelo? 
<kacimiro> wasaaaaa 
<kacimiro> no se, se colgo cuando tenia mas o menos 80 
<kl0nk> se colgo?, jejejeje 
<kacimiro> eso no es gracioso 
<kacimiro> mi abuelita se enloquecio despues de eso, lo queria mucho 
<kl0nk> Ok

Las transformaciones de bil0 en busca del anonimato

*** bil0 is now known as ^ 
*** ^ is now known as ^x 
*** ^x is now known as [ 
*** [ is now known as _ 
*** _ is now known as Guest06996 
*** Guest06996 is now known as LA 
*** LA is now known as EDDY

<kacimiro> kl0nk no le da pena andar con el IRcap ? 
<kl0nk> No kacimiro

<vil_roach> va a haber curso de IRCap ??? 
<kacimiro> porque la estamos esperando ociosa y desesperadamente 
<kl0nk> si, va a ver un curso del IRCAP, porque, te molesta? 
<kacimiro> tranquilo

<bil0> pero + 0 - aci avlan en l4z 3lit3z

<Pestilencia> hola kacimiro 
<Pestilencia> an visto a kl0nk? 
<Pestilencia> es que mañana tenesmos la exosicion de linux en la universidad y el loco ese no se ha aparecido 
<Pestilencia> perdon por mi mala ortografia 
<vil_roach> van a exorcisar a linux ????????!?!? 
<kacimiro> una exorsicion ? interesamte 
<kacimiro> perdon exocicion 
<Pestilencia> ya vengo

...

<kacimiro> esta de moda el ircap en 0ri0n, por que no me sorprende? 
<vil_roach> usted sabe IRCap es el script del hacker serio ! 
<kacimiro> si 
<kacimiro> eso si que si!

<kl0nk_> an visto a Pestilencia?

[La ortografia no va con el hacker serio]

<kl0nk_> Epa, por eso es que estas asi kacimiro? 
<kl0nk_> por lo que le paso a tu abuelo 
<kl0nk_> se colgo porque tenia ircap 
<kl0nk_> jajajaja 
* kl0nk_ perdon por ser tan sarcastico

[Sarcastico ?]

<kl0nk_> toy cagaooo 
...

<kl0nk_> yp tengo un pana que lo violo el papa 
<kl0nk_> QUEEEEEEEEEEE 
<kl0nk_> La semana pasada 
<kacimiro> usted es el unico que tiene esos panas! 
<vil_roach> VIOLO AL PAPA ????????????? 
<kl0nk_> yo pensaba que era cuando tu tenias tres años 
<kacimiro> mejor no venga con los cuentos de sus panas, porque vomito tanto como el dia que se murio mi abuelo 
<kl0nk_> y quedastes traumatizado de por vida 
<kacimiro> si, pero ya cumpli 4 
<kl0nk_> Jajaja 
<kacimiro> es que preciso se tenia que matar el dia de mi cumpleaños 
<kl0nk_> Bueno, nos vemos, voy a jugar quake

[quake, el juego del hacker serio]

<kacimiro> viejo desgraciado! 
<vil_roach> oiga en serio si fue un pana suyo, porque si tiene problemas nos puede contar tranquilos 
<kl0nk_> eso suena a novela colombiana 
<kl0nk_> jejej, es el el krosty_loco 
<vil_roach> ese cuento de "tengo un amigo que" es muy viejo, sea sincero, tranquilo ! 
<kl0nk_> es un amigo de la universidad 
<vil_roach> si como no ! 
<kl0nk_> epa vil 
<kacimiro> si kl0nk 
<kl0nk_> y contame, porque tomastes la decicion de odiar al mundo 
<kacimiro> dejemoslo en su amigo, cuentenos... 
<kl0nk_> no sera que a ti te violaron o algo asi? 
<kacimiro> cuando se empezaron a manifestar aquellas tendencias ? 
<kl0nk_> epa, ustedes tres son los mismos 
<kl0nk_> mmm, tendencias: deben ser gusticos 
<kl0nk_> pero esta conversacion lo dejamos para despues, me voy a jugar quakeeeeee2 
<kacimiro> tenga en cuenta que los resultados de esta terapia dependen de usted, solo de usted

[Actitud InET]

<kl0nk_> chau peoplezzz 
<kl0nk_> jajaja 
<kacimiro> no evada los problemas! 
<kl0nk_> chau 
<kacimiro> no evada los problemas! 
*** kl0nk_ has quit IRC (Quit: 0,0··15,15·14,14·15,1 I R c a p 14,14·15,15·1,84http://1www.ircap.com 15,15·0,0··) 
<vil_roach> usted a oido hablar del hijo el padre y el espiritu santo ? pues vea ! 
<kacimiro> vea! 
<vil_roach> VEALOS AQUI !!

<kl0nk|Away> mi phone es 016-4793124

<Pokemone_____> buenas noches 
<kacimiro> buenas noches, los pokemon estan pasados de moda , cambiese el nick por digimon, me hace el favor 
<vil_roach> <Pokemone_____>:cogeme el pikachu !! 
<Pokemone_____> uh que violentos que estan


  
 
Session Start: Wed Jan 24 17:15:59 2001 
*** Now talking in #tcdiaries 
*** Topic is 'http://tcdiaries.cjb.net' 
*** Set by kacimiro on Sun Nov 26 00:19:21 
*** ChanServ sets mode: +o kacimiro 
*** sk8tan was kicked by vil_roach (FUCK YOU !!) 
*** sk8tan has joined #tcdiaries 
*** ChanServ sets mode: +o sk8tan 
*** sk8tan sets mode: +o vil_roach 
*** sk8tan sets mode: -o vil_roach 
<sk8tan> pa que no joda 
*** sk8tan sets mode: -o vil_roach 
*** vil_roach has left #tcdiaries 
*** sk8tan sets mode: -o kacimiro 
*** ChanServ sets mode: +o kacimiro 
*** vil_roach has joined #tcdiaries 
*** ChanServ sets mode: +o vil_roach 
*** vil_roach sets mode: -o kacimiro 
*** ChanServ sets mode: +o kacimiro 
*** vil_roach sets mode: -o sk8tan 
<kacimiro> dejen pues la maldita joda 
<kacimiro> va tocar colocar reglas pa que se vuelvan serios 
<vil_roach> YO VERE !! 
*** kacimiro sets mode: +b *!*@200.24.33.2 
* Timer 1 activated 
* Timer 1 halted 
*** vil_roach was kicked by kacimiro (YO VERE !!) 
*** Retrieving #tcdiaries info... 
*** kacimiro sets mode: -b *!*@200.24.33.2 
<kacimiro> Y OJALA USTED SK8TAN SE ME ALBOROTE TAMBIEN! 
* sk8tan se rie ---->** vil_roach was kicked by kacimiro (YO VERE !!) 
<kacimiro> deje la risita 
<sk8tan> kacimiro quiere ver lo que me llego? 
<sk8tan>  ahi le va pues 
<kacimiro> aghhhhhhhh 
<sk8tan> ................................................................. 
<sk8tan> #mp3 
*** vil_roach has joined #tcdiaries 
*** ChanServ sets mode: +o vil_roach 
<sk8tan> por que? 
<sk8tan> por que? 
<sk8tan> por que? 
<sk8tan> por que? 
<sk8tan> por que? me quitaron el OP? 
* sk8tan llora 
<kacimiro> fuck you !, niña 
<sk8tan> niña usted!!!!!! 
*** negro123 has joined #tcdiaries 
<negro123> uh 
<negro123> quetal 
<kacimiro> larguese que aqui somos racistas! 
<vil_roach> negro asqueroso !! 
<sk8tan> mancho esto para que sirve !cosa!? 
<kacimiro> aqui tampoco aceptamos estupidos, chaito sk8tan 
<negro123> ested es mas negro que yo  ¡ 
<negro123> a que negro critica 
<kacimiro> veanlo pues 
<vil_roach> negro asqueroso !! 
<vil_roach> negro asqueroso !! 
<vil_roach> negro asqueroso !! 
<sk8tan> como asi que chaitooo?? 
<kacimiro> con las que resulta, aqui el unico que se llama "negro123" es usted 
<sk8tan> por que mejor no te vas vos? 
<vil_roach> negro asqueroso !! 
<kacimiro> sk8tan vea le explico el chaito 
<vil_roach> negro asqueroso !! 
*** sk8tan was kicked by kacimiro (CHAITO!, entendido?) 
<negro123> cual deve irce¡ 
<negro123> acaso no se a mirado bien 
*** sk8tan has joined #tcdiaries 
*** ChanServ sets mode: +o sk8tan 
<sk8tan> que escribio el negro? 
<kacimiro> y despues quien "deVe" ser el negro? 
*** negro123 was kicked by vil_roach (usted es el que deBe irSe) 
<sk8tan> que escribio el negro? 
<kacimiro> direcciones de warez on juegos 
<kacimiro> <negro123> cual deve irce¡ 
<sk8tan> por que no hablan??? 
<kacimiro> somos mudos, pero que... ESTOY CURADO! 
<sk8tan> jajaja.... 
*** sk8tan has quit IRC (Quit: ) 
*** sk8tan has joined #tcdiaries 
*** ChanServ sets mode: +o sk8tan 
<kacimiro> wasaaaaa 
<kacimiro> sigamos hablando todo por aqui, toda la gente en la sala nos mira... estoy muy asustado!!!!! 
<sk8tan> wasaaaa 
<sk8tan> kacimiro al fin que de los celolachos 
<sk8tan> kacimiro 
<sk8tan> kacimiro 
<sk8tan> kacimiro 
<sk8tan> kacimiro 
<sk8tan> kacimiro 
<sk8tan> kacimiro 
<sk8tan> kacimiro??? 
<sk8tan> hable??? 
<kacimiro> nada 
<sk8tan> no se quiere conectar a nada maldita sea!!!!! 
<sk8tan> kacimiro que pagiba es esa? 
<sk8tan> la de las tarjetas 
<vil_roach> somos millonarios !!!!!!!!!!!!!!! 
<sk8tan> que viva la revolucion!!!!!!! 
<kacimiro> SOMOS RICOS!! 
<kacimiro> y saco mas y mas y mas y mas, si fin. y mas y mas 
<sk8tan> KACIMIRO DEME UN NUMERITO YO LE AYUDO 
<sk8tan> A COMPRARE 
<kacimiro> este es el de la suerte 4356230002610744 200111 
<vil_roach> Starting nmap V. 2.53 by fyodor@insecure.org ( www.insecure.org/nmap/ ) 
<vil_roach> Interesting ports on  (xx.33.xx.224): 
<vil_roach> (The 1508 ports scanned but not shown below are in state: closed) 
<vil_roach> Port       State       Service 
<vil_roach> 21/tcp     open        ftp 
<kacimiro> donde ? 
<kacimiro> que cochinada esta cosa 
<kacimiro> que engaño! 
<vil_roach> 22/tcp     open        ssh 
<vil_roach> 23/tcp     open        telnet 
<vil_roach> 25/tcp     open        smtp 
<vil_roach> 80/tcp     open        http 
<vil_roach> 110/tcp    open        pop-3 
<vil_roach> 111/tcp    open        sunrpc 
<vil_roach> 443/tcp    open        https 
<vil_roach> 513/tcp    open        login 
<vil_roach> 514/tcp    open        shell 
<vil_roach> 635/tcp    open        unknown 
<vil_roach> 2049/tcp   open        nfs 
<vil_roach> 3306/tcp   open        mysql 
<vil_roach> 5050/tcp   open        mmcc 
<vil_roach> 9090/tcp   open        zeus-admin 
<vil_roach> Nmap run completed -- 1 IP 
<kacimiro> ya salio!!! aleluya, aleluya! 
<sk8tan> qu8e mierda ah!!!! 
<sk8tan> que mierda ah!!!! 
<sk8tan> Is your Penis to Small?? 
<sk8tan> Dont have enough inches to please your lady Friends??? 
<sk8tan> Gain and extra inch in 2 weeks! Guaranteed! 
<sk8tan> All methods proven and Guaranteed! 
<sk8tan> Check it out for free today at..! 
<kacimiro> fuck you sk8tan no venga aqui con sus represiones 
<kacimiro> si se siente mal por eso es mejor que no lo diga y menos a nosotros porque le va mal, esto va pa la ezine 
<kacimiro> VA PA LA EZINE, jajajajajaj 
<vil_roach> si sk8tan usted puede ser muy pobre pero no se venda tan feo !!! 
<kacimiro> eso si 
<vil_roach> cochino !!! 
<kacimiro> desgraciado !!! 
<sk8tan> eso solo lo estaba diciendo para ustedes pense que estaban interesados 
<kacimiro> y dice que esta garantizado? ah? y con quien lo ensayo!? 
<kacimiro> no no no, no pregunto mas, porque me dicen mas de lo que quiero saber 
<vil_roach> vayase pa ezkracho con sus puercadas !!!! o pa Digital Hackers o pa Inet !! 
<kacimiro> y yo prefiero na saber nada de eso! 
<sk8tan> con su mama lo ensaya 
<sk8tan> con su mama lo ensaye 
<kacimiro> agghhh 
<kacimiro> AGGGGGHHHHHHH 
<sk8tan> dije que si era de verdad seguro 
<sk8tan> dijo que si era de verdad seguro 
<kacimiro> deje sus descubrimientos pa otra gente 
<vil_roach> kacimiro : es que ese es el negocio de familia !! 
<sk8tan> que cuando quisire le siguiera llevando productos de esos para ensayar 
<kacimiro> aja, que asco 
<kacimiro> deje sus pendejadas y vaya a reirse a otro maldito lado 
<sk8tan> pa ra que enpiezan a chimbear con sus pendejadas 
<kacimiro> si sk8tan 
*** sk8tan was kicked by kacimiro (y sigo con mis pendejadas, carajo) 
*** sk8tan has joined #tcdiaries 
*** ChanServ sets mode: +o sk8tan 
*** kacimiro sets mode: -o sk8tan 
<kacimiro> fuck you 
<kacimiro> sapo 
*** vil_roach sets mode: +m 
*** kacimiro sets mode: +v vil_roach 
*** kacimiro sets mode: +v kacimiro 
<kacimiro> jajajaja 
<kacimiro> hable sk8tan 
<kacimiro> ahora si diga lo que quiera 
<vil_roach> QUE HABLE O LO ECHO !!!!!!!!!!!!!!!!! 
*** sk8tan has quit IRC (Quit: ) 
*** sk8tan has left #tcdiaries 
<vil_roach> que verraquera de log pa el paper ! oiga 
<kacimiro> ese mansito de pelo largo que esta en ese computador cerca, me tiene asustado! 
<kacimiro> yo creo que es de la bsa 
<vil_roach> tiene cara de prisionero politico que ha sido sometido a severas torturas y que haria lo que fuera por la libertad ! 
<kacimiro> si 
*** sk8tan has joined #tcdiaries 
*** ChanServ sets mode: +o sk8tan 
<vil_roach> que susto, ese es de la CIA ! 
<kacimiro> yo si creo 
<kacimiro> tosio! 
<kacimiro> estamos pillaos! 
<kacimiro> nos cogio! yo me largo! 
<vil_roach> uy, esta expulsando gas adormeceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
<kacimiro> yo no ... 
<kacimiro> cre ... o 
<kacimiro> yo me siento muy bien, tanto pajaro y tantos arboles y ese olor a limpia pisos 
<kacimiro> me siento muy bien 
<kacimiro> pero esta muy nublado 
<vil_roach> uy si, por fin encontre la paz interior 
<kacimiro> yo tambien, pero hace frio ahi 
<vil_roach> y tambien tenia IRCap !!

Engañando el infrarrojo 
Enviado el Jueves Enero 25 @ 02:26:06 GMT-5

Mudge, el conocido miembro de l0pht logró escribir un programa que engaña a las palmpilots con puerto infrarrojo, haciéndolas creer que han recibido una solicitud de HotSync de un PC, cuando en realidad es otra palm a la que estan hablando atravez del infrarrojo permitiéndole al cracker sacar toda la información almacenada en la palm.

Aunque el infrarrojo de las palm solo tiene un alcance de 100cm, un cracker facilmente puede modificarla para poner un sistema mas potente.

La solucion de InET....

JEJEJE... no es por uno burlarse, pero póngale una miserable cinta aislante al puerto infrarrojo y quítesela cuando lo necesite, no deje la palm tirada por ahí y si necesita guardar contraseñas use un software que soporte algun algoritmo decente de encriptación y protéjala con contraseña.


Email del lector 
Remitente:  rsc rsc 
Para:  tcdiaries@uole.com 
Cc:  kacimiro@uole.com 
Recibido:  18/01/2001 23:53 
Asunto:

hey¡ gracias por los articulos¡

[de nada]

Esas cosas me gustan mucho, me gustaria poder seguir leyendo sus publicaciones y ayudarles en lo que pueda, bueno eso si les sirve lo poco que se.

[Quizas no sirva, pero nos reiremos todos un rato]

soy un desocupado colombiano y quisiera ser parte de ustedes si lo permiten.

[Esta de moda ser un "desocupado colombiano"]

lo de programar es bueno. 
si les sirve puedo ayudar a mejorar su pagina, la actual esta muy fea, las cosas entran por los ojos.

[Por los ojos casi no entran cosas y cuando entran las cosas los ojos ya no son ojos, hay cosas que entran mas facil por los oidos y la boca es una de 
las mejores partes por donde las cosas pueden entrar, sin mencionar otros orificos por donde pueden tambien entrar cosas]

espero me escriban.

trojano01110

perdon por lo de "fea"

[Fresco que en Colombia esta de moda lo feo, hay que ser originales y nosotros nos inclinamos mas por los gustos de la gente] 
 

Remitente:  "Fran" 
Para:  vil_roach@uole.com 
Recibido:  29/12/2000 14:22 
Asunto:  Curso de VBA

Hola, que tal? Soy un joven español interesado en el mundo del virii (no soy uno de esos molestos lamers que solo se dedican a molestar) que 
recientemente encontro la pagina de vuestra revista. Me quede muy sorprendido al ver que no continuabas el curso de programacion en VBA en el tercer numero. 
Me resulta dificil encontrar info sobre VBA en la red, y vuestro curso me sera de gran ayuda para iniciarme en la programacion virica. Desde España te animo 
a que continues publicandolo. Aprovecho la ocasion para mandaros a ti y tus compañeros un saludo desde el otro lado del charco.

[gracias desde el otro lado del charco]

P.D.: puedes contactar conmigo en: # franieto@xxxxxxx.com # 
 

Remitente:  "jefe ruben lopez" 
Para:  tcdiaries@uole.com 
Recibido:  06/01/2001 14:20 
Asunto:  e-zine

Hola soy un lector de vuestra revista electronica Trenchcoat Diaries, y quiero comunicaros que el el articulo sobre C.A.S.L (Custom Auditory Scripting Languaje), lo definiria en una palabra como 'cojonudo', pero como queda demasiado vasto vamos a dejarlo en excelente :).

[Gracias]

Espero que se publique una segunda parte, y si es posible muchas mas, ya que la informacion en excasa acerca de este tema...

[si]

Por otra parte deciros que el contenido de la revista es muy bueno asi como el formato en html dividido por temas, que permite una lectura comoda.

[si]

Ahora una critica, que espero no os la tomeis muy mal,

[no tranquilo, desde que no se trate de lo de anarquia]

y es que el articulo sobre anarkia, me parece que no debia estar en la revista simplemente por que esa informacion puede caer en manos de algun menor, y utilizarlo para fines poco eticos....

[Poco eticos, que quieres decir? no andes con rodeos, que ya me estoy asustando]

Aunque el resto de la informacion de la revista tambien se puede utilizar de manera poco etica

[Tambien? por Dios , que hemos hecho?, como pudimos?]

tambien, pero es una forma de digamos de "violencia" muy distinta, una es gamberrismo y la otra es 
intelectual, bueno corto el rollo, que os aburro :)

[Pero si todo ese gamberrismo proviene de la misma violencia intelectual, todo es lo mismo. Hay gente inteligente que sabra como 
usar los textos de anarquia, habran otros estupidos a los que las bombas le estallaran en las manos o se tardaran mucho en enterrar los 
cadaveres de su padre, pero que nos importa? Al fin y al cabo es un estupido menos en este mundo]

Bueno un saludo de un lector que espera que saqueis vuestra cuarta edicion y muchas mas si es posible, de 
la revista

[Eso esperamos tambien]

Y ante todo gracias por publicar vuestra revista. 
Adios.

[De nada, pero estos agradecimientos no sirve. Demas personas agradecidas, por favir contactenos para que sepan a donde enviar sus donaciones]

Envia gratis tus postales musicales 
de Navidad desde <http://www.mixmail.com>

[Postales musicales!! Yupi!!]

Remitente: 
Para:  flameboy 
Recibido:   20/01/2001 00:31 
Asunto:   | 
 

From: xaca@KevinMitnick.com 
Subject:| 
hola, me gusta la idea que ustedes tienen... 
no se mucho pero quisiera participar en una e-zine... 
puede ser sobre servidores de correo anonimo, o la utilizacion de programas 
de e-mail...

[Nadie podra impresionarme mas que esto, yo crei que aquello de mails anonimos era solo un mito!, Pero llega este joven genio de los emails... CONTRATADO!]


Resumen del Reporte sobre ActiveX  del Cert 
En Agosto 22-23 del 2000 el Cert organizo un encuentro de 20 expertos, en busca de esclarecer todos los aspectos de la segurida de ActiveX. El objetivo del encuentro fue el de establecer una serie de caracteristicas que debe tener ActiveX para considerarse seguro. El resultado de este encuentro fue la creacion de un paper describiendo las conclusiones del encuentro.

Este articulo es un simple resumen de los aspectos mas importantes del Paper.

Los componentes principales de la tecnologia ActiveX son los controles ActiveX, siendo estos piezas de software basados en la tecnologia de COM, usados ampliamente en la plataforma Windows y sobre todo en la Web. La forma de usar estos en una pagina es indicando un ID con la TAG object 
del HTML, si este ID no esta registrado en el sistema, significa que el control no esta instalado entonces el Browser, mira uno de los parametros de la tag que especifica un URL de donde este puede ser descaragado, luego se le pregunta al usuario si desea instalarlo.

Al contrario de un applet de Java, un control ActiveX no tiene ninguna clase de restriccion al ejecutarse este, lo cual significa que tiene contral total sobre el sistema, y magnifica la peligrosidad de un control maligno. Una de las formas de "solucionar" el problema de la confiabilidad de un control, consiste en distribuir estos "firmados", lo cual asegura que el control no ha sido modificado, y que en realidad ha sido creado por quien afirma haberlo hecho. Las firmas son administradas por compañias, estas se aseguran que la compañia si haya construido el control pero no sabe nada acerca de su contenido.

He aqui una serie de creencias erroneas que se tienen generalmete sobre la tecnologia ActiveX :

-Todos Los controles ActiveX son peligrosos.

Esto seria como decir que todos los ejecutables son peligoros, no hay nada en un control ActiveX que por su misma naturaleza lo haga peligroso, simplemente tienen el potencial de ser peligrosos.

-Los controles ActiveX son diferentes de los .exe normales, o, Los controles ActiveX son  iguales a los .exe normales

Un control ActiveX corre con los mismos privilegios de un ejecutable, se puede programar en una diversidad de lenguajes y variados en muchas de sus caracteristicas. Pero al contrario de un .exe normal los controles son moviles y se pueden invocar remotamente.

-El peligro de seguridad mas grande de la tecnologia ActiveX son controles hostiles.

Aunque un control hostil podria hacer un gran daño, la cantidad de estos y la posibilidad de que estos sean ejecutados por un usuario es relamente baja. Es aun mas preocupante la "redireccion" de un control legitimo, gracia a una vulnerabiliodad de este.

-Todos los controles firmados son seguros

La tecnologia Authenticode de Microsoft lo unico que hace es asegurar que el control fue producido por el que lo firmo, y que no fue modificado de ninguna forma. Una firma no sabe nada acerca de la benevolencia o la falta de esta en el control.

-El no usar Internet Explorer u Outlook lo asegura frente a los problemas de ActiveX

Muchas aplicaciones de otros fabricantes hacen uso de los controles ActiveX. Y por ejemplo el Windows Scripting Host puede ser usado por cualquier aplicacion.

ActiveX es muy poderoso y por lo tanto potencialmente peligroso. Aunque la mayoria de los riesgos se pueden cubrir si se esta conciente de estos. La seguridad de ActiveX se divide principalmente en 2 areas : 1)Instalacion de nuevos controles y 2)Ejecucion de los controles, aunque esta segunda puede estar divida entre los propios controles y la relacion de ActiveX y el scripting.

1) Instalacion de controles

La instalacion de nuevo software debe estar basada siempre en las capacidades de este. Pero al tratarse de un control no tenemos esta posibilidad y debemos basar la desicion en el origen del control. Esto no es muy satisfactorio ya que por ejemplo controles seguros pueden venir de fuentes no confiadas, y un control inseguro puede venir de un de una fuente confiada. Otro problema es que la firma digital de un control persiste por siempre, aunque una vulnerabilidad sea 
descubierta en un control, este seguira siendo firmado por su fuente original, y por lo tanto sera "confiable".

Cuando un control se registra en una maquina se registra para todos los usuarios. Por lo tanto un solo usuario que instale un control puede comprometer la seguridad de todos los usuarios.

2) Ejecucion de los controles

Los controles ActiveX no tienen ningun tipo de restriccion en la maquina que corren,simplementese ejecutan con los mismo privilegios de un programa normal.

Casi todos los mecanismos de seguridad de ActiveX se implementan por medio del Internet Explorer. Pero lso controles no necesitan necesariamente IE para funcionar, pueden ser perfectamente ejecutados e instalados por fuera del IE. Ademas la los mecanismos del IE no son muy buenos que digamos,  la mayoria son desiciones del tipo todo o nada, forzando al usuario a escoger entre funcionabilidad o seguridad.

Al ser los controles ActiveX invocados remotamente, se crea un nuevo canal de comunicacion en la red. Los controles ActiveX son particularmente dificiles de manejar y auditoriar especialmen te por usuarios no expertos.

2.1) Problemas del Scripting

Los controles que se usen para scripting, son responsables de crear lo mecanismos de seguridad, y de restringir responsablemente la capacidad de estos, aunque como se puede observar con los problemas con Java, implementar estos mecanismos de seguridad no es nada facil. Una de las dificultades es que el autor del control no puede anticipar de que forma sera usado en control lo cual puede llevar a un comportamiento inesperado en pos de violar la politica de seguridad.

Una pagina HTML puede usar un control "transparentemente", es decir sin que el usuario se entere de que esto esta sucediendo. 
 

Beneficios de ActiveX y caracteristicas de seguridad

El uso de los controles ActiveX tambien presenta beneficios, y los controles poseen ciertas caracteristicas de seguridad que ayudan a manejar los controles.

Por ejemplo los controles ActiveX promueven la reutilizacion de codigo, gracias a que la interfaz de comunicacion es estandarizada, ademas al correr estos sin ningun tipo de restriccion, presentan posibilidades que no alcanzan tecnologias como Java o similares. Para muchas organizaciones los controles ActiveX representan la forma mas conveniente y barata de alcanzar cierta funcionalidad.

Las caracteristicas de seguridad son muchas, aunque la mayoria depende de IE, veamos :

Opcion "Administrator Approved" : esta opcion nos permite restringir los controles que pueden ser ejecutados en una maquina.

Authenticode : Tecnologia que provee a los controles de una firma digital.

CodeBaseSearchPath : Clave del registro que permite especificar el lugar donde se buscaran los controles y se instalaran los nuevos.

Internet Explorer Administration Kit (IEAK) : Herramienta que permite manejar todo un grupo de IEs, configurando la mayoria de opciones de seguridad centralizadamente.

IObjectSafety : Metodo ActiveX que permite establecer las acciones que puede ejecutar un control seguramente.

"Safe for" flags : Serie de flags que se establecen generalmete cuando un control es instalado y que determinan que tan seguro es este y que acciones puede hacer una web con el.

Kill Bit : Valor de registro que previene la ejecucion de un control ActiveX

Security Zones : Capacidad del IE que permite agrupar las opciones de seguridad en diferentes  grupos dependiendo estos de la ubicacion de la web  a acceder. 
 

Como ven el documento esta muy interesante, les recomiendo que se lo lean es un pdf disponible en la pagina, me falto resumir la parte donde hacen sugerencias a cada uno de los tipos de usuarios para una mejor seguridad, pero eso se los dejo a ustedes.

Aqui les dejo un pequeño abrebocas :

Controles ActiveX Vulnerables

VU#9162 Wang/Kodak Image Edit Control 
        imgedit.ocx {6D940280-9F11-11CE-83FD-02608C3EC08A} 
        Distribuidor: Wang/Kodak/Microsoft? 
        Microsoft Security Bulletin MS99-037, Sep 10 1999 
        El Atacante puede crear archivos locales 
        EL control era marcado como "safe-for-scripting" 
        El parche activa el kill bit 
        No se conoce exploit publico, pero se cree que existe

VU#23412 Wang/Kodak Image Annotation Control 
        imgedit.ocx {6D940285-9F11-11CE-83FD-02608C3EC08A} 
        Distribuidor: Wang/Kodak/Microsoft? 
        Microsoft Security Bulletin MS99-037, Sep 10 1999 
        El Atacante puede crear archivos locales? 
        EL control era marcado como "safe-for-scripting" 
        El parche activa el kill bit 
        No se conoce exploit publico, pero se cree que existe

VU#41408 Wang/Kodak Image Scan Control 
        imgscan.ocx {84926CA0-2941-101C-816F-0E6013114B7F} 
        Distribuidor: Wang/Kodak/Microsoft? 
        Microsoft Security Bulletin MS99-037, Sep 10 1999 
        El Atacante puede crear archivos locales? 
        EL control era marcado como "safe-for-scripting" 
        El parche activa el kill bit 
        No se conoce exploit publico, pero se cree que existe

VU#24839 Wang/Kodak Image Thumbnail Control 
        imgthumb.ocx {E1A6B8A0-3603-101C-AC6E-040224009C02} 
        Distribuidor: Wang/Kodak/Microsoft? 
        Microsoft Security Bulletin MS99-037, Sep 10 1999 
        El Atacante puede crear archivos locales? 
        EL control era marcado como "safe-for-scripting" 
        El parche activa el kill bit 
        No se conoce exploit publico, pero se cree que existe

VU#26924 Wang/Kodak Image Admin Control 
        imgadmin.ocx {009541A0-3B81-101C-92F3-040224009C02} 
        Distribuidor: Wang/Kodak/Microsoft? 
        Microsoft Security Bulletin MS99-037, Sep 10 1999 
        El Atacante puede crear archivos locales? 
        EL control era marcado como "safe-for-scripting" 
        El parche activa el kill bit 
        No se conoce exploit publico, pero se cree que existe

VU#38955 Object for constructing type libraries for scriptlets 
        scrobj.dll {06290BD5-48AA-11D2-8432-006008C3FBFC} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin MS99-032, Aug 31 1999 
        CVE Name: CVE-1999-0668 
        El Atacante puede crear o modificar archivos locales 
        Ampliamante usado por el virus KAK . 
        Usado en el exploit bubbleboy 
        EL control era marcado como "safe-for-scripting" 
        Tambien puede referenciarse como  Scriptlet.Typelib 
        El parche marca el control como "non-safe-for-scripting" 
        Un exploit es publicamente conocido  (Guninski)

VU#15504 Scripting.FileSystemObject 
        scrrun.dll {0D43FE01-F093-11CF-8940-00A0C9054228}? 
        Distribuidor: Microsoft 
        Boletin de seguridad de Microsoft no encontrado 
        El atacante puede leer y escribir archivos locales 
        El estatus del control acerca del "safe-for-scripting" es desconocido 
        Reportado en  May-5-1999 
        El estado del parche es desconocido 
        Un exploit es publicamente conocido  (Luzsicza)

VU#31356 Windows Media Player 
        msdxm.ocx {22D6F312-B0F6-11D0-94AB-0080C74C7E95} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Boletin de seguridad de Microsoft no encontrado 
        Attacker can test for the existence of a local file 
        El control no esta marcado como "safe-for-scripting", pero parece serlo 
        No existe el parche ? 
        Un exploit es publicamente conocido  (Guninski)

VU#31994 ActiveMovieControl Object 
        msdxm.ocx {05589FA1-C356-11CE-BF01-00AA0055595A} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Boletin de seguridad de Microsoft no encontrado 
        CVE Name: CAN-2000-0400 
        El atacante puede escribir archivos arbitrarios en el sistema 
        Posted publicly to BUGTRAQ on May 13 2000 
        El control no esta marcado como "safe-for-scripting", pero parece serlo 
        No existe el parche ? 
        Un exploit es publicamente conocido  (SecurityFocus)

VU#32686 ActiveMovieControl Object 
        msdxm.ocx {05589FA1-C356-11CE-BF01-00AA0055595A} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Boletin de seguridad de Microsoft no encontrado 
        El atacnte puede causar que la maquina se bloque 
        El control no esta marcado como "safe-for-scripting", pero parece serlo 
        El estado del parche es desconocido 
        Un exploit publico no se encontro

VU#39965 DHTML Edit Control Safe for Scripting for IE5 
        dhtmled.ocx {2D360201-FFF5-11D1-8D03-00A0C959BC0A} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin MS99-011, Apr 21 1999 
        CVE Name: CVE-1999-0487 
        El atacante puede leer archivos con un nombre conocido en el disco local 
        El atacante puede leer informacion del usuario, otorgada al control 
        El control esta marcado como "safe-for-scripting" 
        El parche restringe las acciones del control basado en el dominio 
        Un exploit es publicamente conocido  (Guninski)

VU#24176 DHTML Edit Control Safe for Scripting for IE5 
        dhtmled.ocx {2D360201-FFF5-11D1-8D03-00A0C959BC0A} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Boletin de seguridad de Microsoft no encontrado 
        El atacante puede obtener informacion en otros frames y en el portapapeles 
        El control esta marcado como "safe-for-scripting" 
        No existe el parche ? 
        Posted publicly on BUGTRAQ on Jul 14 2000 
        Un exploit es publicamente conocido  (Guninski)

VU#29795 Hhopen Control 
        hhopen.ocx {130D7743-5F5A-11D1-B676-00A0C9697233} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin MS99-037, Sep 10 1999 
        El atacante puede hacer un Buffer Overflow y ejecutar comando arbitrarios 
        EL control era marcado como "safe-for-scripting" 
        El parche activa el kill bit 
        Un exploit es publicamente conocido  (Hird)

VU#25249 HHCtrl Object 
        hhctrl.ocx {ADB880A6-D8FF-11CF-9377-00AA003B7A11} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin MS00-037, Jun 2 2000 
        CERT Advisory CA-2000-12, June 19 2000 
        Los archivos de ayuda puede ejecutar comando arbitrarios 
        Los atacantes pueden invocar archivos de ayuda desde la web page 
        El control esta marcado como "safe-for-scripting" 
        El parche obliga a solo abrir archivos de ayuda locales 
        El CERT/CC considera que el parche es incompleto 
        Un exploit es publicamente conocido  (Guninski)

VU#26057 Preloader Control? 
        iepreld.ocx {16E349E0-702C-11CF-A3A9-00A0C9034920} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin MS99-018, May 27 1999 
        CVE Name: CVE-1999-0917 
        El atacante puede obtener uan lista de archivos locales 
        El estatus del control acerca del "safe-for-scripting" es desconocido 
        El parche remueve el control y el ID del registro 
        Puede este control ser reinstalado por un atacante ??(KB Article: Q231452) 
        Tambien llamado como  “Legacy ActiveX Control”

VU#35626 Microsoft Office UA Control 
         ouactrl.ocx {8936033C-4A50-11D1-98A4-00A0C90F27C6} 
         Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin MS00-034, May 12 2000 
        CERT Advisory CA-2000-07, May 24 2000 
        CVE Name: CVE-2000-0419 
        El atacante puede hacer funciones en los productos MS Oficce 2000 
        El atacante puede deshabilitar la proteccion contra virus de Macro 
        El control esta marcado como "safe-for-scripting" 
        El parche remueve la habilidad de hacer funciones de script de office 
        El parche deshabilita las funcionalidades de "popup" y "showme" 
        Un exploit es publicamente conocido  (?)

VU#8995 Microsoft Forms 2.0 TextBox 
        fm20.dll {8BD21D10-EC42-11CE-9E0D-00AA006002F3} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin MS99-001, Jan 21 1999 
        CVE Name: CVE-1999-0384 
        El atacante puede leer o exportar texto del clipboard 
        El control esta marcado como "safe-for-scripting" 
        El parche corrige el error sin alterar la funcionalidad 
        Un exploit es publicamente conocido  (Cuartango)

VU#8995 Microsoft Forms 2.0 ComboBox 
        fm20.dll {8BD21D30-EC42-11CE-9E0D-00AA006002F3} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin MS99-001, Jan 21 1999 
        CVE Name: CVE-1999-0384 
        El atacante puede leer o exportar texto del clipboard 
        El control esta marcado como "safe-for-scripting" 
        El parche corrige el error sin alterar la funcionalidad 
        Un exploit es publicamente conocido  (Cuartango)

VU#30423 Microsoft Scriptlet Component 
        mshtml.dll {AE24FDAE-03C6-11D1-8B76-0080C744F389} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin MS99-012, Apr 21 1999 
        Los atacantes pueden ignorar la politica de seguridad de dominio en IE 
        El atacante puede ejecutar codigo arbitrario de Javascript? 
        El control no esta marcado publicamente como "safe-for-scriptibg", pero parece serlo 
        Un exploit es publicamente conocido  (Guninski) 
        El parche  corrige la vulnerabilidad

VU#25919 Acrobat Control for ActiveX 
        pdf.ocx {CA8A9780-280D-11CF-A24D-444553540000} 
        Distribuidor: Adobe 
        Adobe Security Bulletin no fue encontrado 
        Version Vulnerable : < 1.3.188? 
        El atacante puede hacer un Buffer Overflow y ejecutar comando arbitrarios 
        El control esta marcado como "safe-for-scripting" 
        El parche remueve el overflow? 
        Un exploit es publicamente conocido  (Hird)

VU#1673 EYEDOG Control 
        eyedog.ocx {06A7EC63-4E21-11D0-A112-00A0C90543AA} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin MS99-032, Aug 31 1999 
        El atacante puede hacer un Buffer Overflow y ejecutar comando arbitrarios 
        El atacante puede obtener informacion del sistema 
        EL control era marcado como "safe-for-scripting" 
        El parche activa el kill bit 
        Un exploit es publicamente conocido  (Hird)

VU#34453 "Launch" ActiveX Control? 
        ?.? {????} 
        Distribuidor: SystemSoft 
        El boletin de securidad SystemSoft no fue encontrado 
        El atacante puede ejecutar comandos arbitrarios 
        El control era y debe mantenerse como "safe-for-scripting" 
        Tambien se conoce como  LAUNCH.LaunchCtrl.1 
        El estado del parche es desconocido 
        Un exploit es publicamente conocido  (Smith) 
        Reportado en  or around: Jul 29 1999

VU#22919 "RegObj" ActiveX Control? 
         ?.? {????} 
        Distribuidor: SystemSoft 
        A SystemSoft security bulletin no fue encontrado 
        Attacker can read and write registry keys 
        El control era y debe mantenerse como "safe-for-scripting" 
        Tambien se conoce como  IISSample.RegistryAccess.1? 
        El estado del parche es desconocido 
        Un exploit publico no se encontro (Richard Smith may know of one) 
        Reportado en : Jul 29 1999

VU#3062 CEnroll Class 
        xenroll.dll {43F8F289-7A20-11D0-8F06-00C04FC295E1}? 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Knowledgebase Article (Q242366) 
        El atacante puede crear archivos con nombres arbitrarios 
        El control esta marcado como "safe-for-scripting" 
        El parche parece limitar el numero de veces que se puede ejecutar el programa 
        Un exploit publico no se encontro 
        Reportado en : Jul 29 1999

VU#41233 BRAUTO Control 
        ?.? {3C1A3E33-9566-11D0-A5C4-00608CC9A71F} 
        Distribuidor: Encompass Corp. 
        El boletin de seguridad Encompass  no fue encontrado 
        El atacante puede obtener el nombre, la direccion, el telefono, etc. 
        El control esta marcado como "safe-for-scripting" until used 
        Tambien se conoce como  BRAUTO.BRautoCtrl.1 
        Un exploit publico no se encontro (Richard Smith may know of one) 
        El estado del parche es desconocido 
        Reportado en : Jul 29 1999

VU#22505 RegWizCtrl 
        regwizc.dll {50E5E3D1-C07E-11D0-B9FD-00A0249F6B00} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin MS99-037, Sep 10 1999 
        El atacante puede hacer un Buffer Overflow y ejecutar comando arbitrarios 
        EL control era marcado como "safe-for-scripting" 
        El parche activa el kill bit 
        Un exploit es publicamente conocido  (Hird)

VU#40813 Setupctl 1.0 Type Library? 
        Setupctl.dll {F72A7B0E-0DD8-11D1-BD6E-00AA00B92AF1} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin MS99-037, Sep 10 1999 
        El atacante puede hacer un Buffer Overflow y ejecutar comando arbitrarios 
        El control es parte de la instalacion antigua del IE 
        El estatus del control acerca del "safe-for-scripting" es desconocido 
        El parche activa el kill bit 
        Un exploit es publicamente conocido  (Hird)

VU#31947 MSN ActiveX Setup BBS Control? 
        ?.? 8F0F5093-0A70-11D0-BCA9-00C04FD85AA6 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin no fue encontrado 
        El atacante puede hacer un Buffer Overflow y ejecutar comando arbitrarios 
        El estatus del control acerca del "safe-for-scripting" es desconocido 
        Un exploit es publicamente conocido  (Hird) 
        Tambien se conoce como  MSN_SetupBBS.MSN Setup BBS

VU#39543 InstallEngineCtl Object 
        asctrls.ocx {6E449683-C509-11CF-AAFA-00AA00B6015C} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin MS99-048, Nov 11 1999 
        CVE Name: CVE-2000-0329 
        El atacante puede manipular archivos .cab locales 
        El atacante puede ejecutar comandos arbitrarios 
        El control esta marcado como "safe-for-scripting" 
        El control tambien se conoce como Active Setup Control 
        El parche previene el acceso del control sobre archivos cabinet no firmados. 
        Un exploit es publicamente conocido  (SecurityFocus)

VU#35633 InstallEngineCtl Object 
        asctrls.ocx {6E449683-C509-11CF-AAFA-00AA00B6015C} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin MS00-042, Jun 29 2000 
        CVE Name: CAN-2000-0160 
        Siempre se confia en archivos Cab firmados por Microsoft 
        El atacante puede instalar componentes firmados por Microsoft en el sistema de la victima? 
        El control esta marcado como "safe-for-scripting" 
        El control tambien se conoce como Active Setup Control 
        Patch causes Microsoft content to be treated like other Distribuidors 
        Un exploit publico no se encontro

VU#22652 InstallEngineCtl Object 
        asctrls.ocx {6E449683-C509-11CF-AAFA-00AA00B6015C} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin MS00-042, Jun 29 2000 
        El atacante puede sobreescribir archivos locales(permisos de archivo incluidos) 
        El control esta marcado como "safe-for-scripting" 
        El parche previene la especificacion de la locacion del archivo 
        Un exploit publico no se encontro

VU#28370 Taskpads ActiveX Control? 
        ?.? {D306C3B7-2AD5-11D1-9E9A-00805F200005}? 
        Distribuidor: Microsoft 
        Microsoft Security Bulletin MS99-007, Feb 22 1999 
        EL control era marcado como "safe-for-scripting" 
        El atacante puede correr ejecutables locales ? 
        El parche remueve la funcionalidad de Taskpad (Pone el Kill Bit) 
        Un exploit publico no se encontro

VU#23887 Shell DefView 
        shell32.dll {1820FED0-473E-11D0-A96C-00C04FD705A2} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Boletin de seguridad de Microsoft no encontrado 
        Un atacante local puede ejecutar programas cuando una victima navega en un folder como una web page 
        La accion por default para el metodo InvokeVerb es Open(ejecutar) 
        el control no esta marcado como "safe-for-scripting"? 
        No existe el parche ? 
        Un exploit es publicamente conocido  (Guninski)

VU#37466 Microsoft NetShow Player 
        msdxm.ocx {2179C5D3-EBFF-11CF-B6FD-00AA00B4E220} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Boletin de seguridad de Microsoft no encontrado 
        el control no esta marcado como "safe-for-scripting", pero parece serlo 
        el atacante puede bloquear la pagina 
        No se conoce parche 
        No se conoce un exploit publico

VU#22979 Outlook Express Message List 
        msoe.dll {233A9692-667E-11D1-9DFB-006097D50408} 
        Distribuidor: Microsoft 
        Attacker can obtain the number of messages in a folder 
        El control esta marcado como "safe-for-scripting" 
        No se conoce parche 
        No se conoce un exploit publico 
  
 

Traduced & Resumed By : Vil Roach

Dime oh gran dios: ¿Acaso incitamos a la violencia y/o la maldad?

Por: Nimrod de Agliè

En toda mi vida no he podido escuchar más comentarios que los dados por mentes robadas por las barras del código cristiano, escucho las mismas palabras de todas las bocas (¿qué acaso el director de la película siempre pone los mismos guiones en todos sus libretos de los diversos actores por algún deja vu?, o es que quizás: ¿todos ustedes son un mismo caballero infinitamente idiota que usa múltiples máscaras- entiéndase por rostros, cuerpos, etc-?). La respuesta me interesa realmente menos que los comentarios que me fustigaron a realizarme la pregunta en cuestión, pero debo dar cuenta de ellos para rogar no escucharlos más de necias y estultas bocas como las presentes en medio del público lector de nuestra prestigiosa E-Zine Trenchcoat Diaries, las cuales van mas o menos así (variando de cuando en cuando acorde a la cultura de mi interlocutor) :

"1- Usted esta loco?, 
 2- Es usted satánico?, 
 3- Se cree usted el anticristo? 
 4- lo violo su papá cuando era pequeño?, 
 5- nadie lo quiere?, 
 6- es un megalomániaco? (esta es mas escasa debido principalmente 
que la mayoría ni siquiera saben que es eso), 
 7- incita usted a la violencia?, 
 8- quiere que el mundo se acabe? 
 9-Ha meditado usted que sus teorías van mostrando una senda 
anárquica de suerte tal que esta enseña una forma autodestructiva 
de los comportamientos del ser? (no me la han hecho, no por lo 
menos con esas palabras, pero por si alguien llegara a hacerlo, 
siempre es bueno responder de antemano a mis preguntas mejores que 
las del vil pueblo)" 
Ahora por fin les daré una respuesta propicia y concreta a las 
anteriores:

 1- Diría realmente a cabalidad según mi maniaco depresión, cultura e instinto asesino, necesidad de destrucción, automutilación, sexo violento, exceso de sustancias alucinógenas, racionalidad superior, el saber que soy dios, y standares comunes de cordura un gran e indiscutido SI, aunque no lo doy por sentado debido a que la gente especializada en la materia lo negaría de plano porque un loco no se puede aceptar como tal, puesto que lo estaría fingiendo o bien anhelando, no necesito ni lo uno ni lo otro, sólo acepto lo que me dicen la gran mayoría de mis creaturas.

2- Si se entiende a Satán como la tipificación hecha por la Church of Satan, The Temple Of Set, los demoníacos europeos en general, el Temple y otros exquisitos grupos de preferencia con raíces medievales, SI. Pero si se ve como un  tipo de religiosidad, culto, apego a un ser superior y/o similares, NO!

3- No me lo creo, lo soy, al igual que cada uno de ustedes (sino que hacen leyendo esto, cristianos idiotas), todo el antagonista del seno cristiano lo es, es casi igual al anatema (hace ya bastante que me excomulgaron sin siquiera haber hecho una primera comunión) "Hijitos, ya es el último tiempo; y según vosotros oísteis que el anticristo viene, así ahora han surgido muchos anticristos; por esto conocemos que es el último tiempo. Salieron de nosotros, pero no eran de nosotros..." 1 Jn. 2,18-19

 4- No.

 5- Nadie, no, alguien, si, muchos y muchas (ellas en especial)

 6- Si, (por fortuna) no soy un Wannabe idiota por ello no soy egocéntrico, sino egolátrico (después lo entenderán)

 7- Si.

 8- Si.

 9- Si, lo he considerado, pero todas las teorías hasta ahora aplicadas han llevado a eso exactamente (sino esperen unos veinte años y cuando no halla agua y privilegios de supervivencia más que para una élite volvemos a hablar al respecto), todo es negativo para el hombre como especie, de suerte tal que tiende a la 
autodestrucción, no a la preservación como toda especie exitosa, así que si se acepta al humano como un ser malo por excelencia (malo para vivir, no según moralidades triviales) es preferible ir a la extinción con hombres envidiables que el planeta no merezca, super seres, el Ubermensch, haciendo exactamente lo que quieren, disfrutando, y aplicando el humanismo propicio al 2k, que así como viven ustedes, patéticos perdedores. Prefiero el placer brindado por la elección racional de la muerte y el mal, así acabe, que el bien (todos moriremos, aunque no todos por siempre,-eterno retorno, no cielos o nirvanas, idiotas) Amo la violencia, desprecio la debilidad, creo en el virtuosismo de combate cuerpo a cuerpo, no tengo moral, amo fuertemente a los virtuosos, desprecio a los ineptos para vivir ocultos en preceptos para ir a ultramundos, los que nacen como gusanos y mueren como gusanos sin poder saber que son las alas, esto lo resumo en un 
texto corto escrito una noche en la que la cocaína dominaba mi sistema nervioso y recordé a un idiota que siempre fue tan bueno como se podia, no importa su nombre si es igual a todos los que son "moralmente correctos", su descripción se las daré enseguida como la escribimos Kacimiro, Vil Roach y yo en el anuario del colegio, luego va su antítesis de la noche funesta al borde de mi muerte:

****************CENSURADO*********************

LA TRANSMIGRACIÓN DE LOS VALORES, 
DE OSCARIÑO Y OTRAS PARAFILIAS:

Gran habilidad es saber ocultar su habilidad. 
                              Francisco de la Rochefocauld 
                              Reflexiones

He de reconocer la estupidez como reina máxima en medio de la comunidad. La academia generalmente se encarga de repartir con triunfalismos la doctrina de la estulticia, y unos pocos pueden ufanarse de ser magnánimos en ella, entre ellos se cuentan los doctores de la ley, mas bien demostraste su grado de tontería y 
mongolismo, siempre te alabaron, el monarca de la idiotez me hablo de como siempre hiciste bien "TODO" lo que comenzaste, y me burlo de su ignorancia, siempre lo odiaste, y todo lo hiciste para darle una bofetada en el rostro, lo que disfrazaste como generosidad, al igual que lo propio en todos los demás humanos, no es más que una ambición oculta, despreciando los intereses pequeños para ir en pos de los grandes, siempre te excusaste en tu felicidad, jamás conocí disculpas, sólo porque te engañaste con el destino, ya que creíste tu fortuna llagaba en razón directamente proporcional a tu bondad, siendo esta hija de tu reprochable conducta, misma que dabas al mostrarle tu bien a todos, para luego obligarlos a recibir con cariño rebañero y sumiso tu mal, haciéndoles creer que era parte de tu amor, pero el amor sóo es una enfermedad, es una gran mentira, dios es amor, y ni tu, ni nadie de tu calaña puede ser elogiado por la bondad, ya que sóo es un esfuerzo cuando se puede ser malo, pero en tu caso no es más que hipocresía, pereza de ser otra cosa, e impotencia de voluntad; así que cuando tomabas el látigo y te flagelabas por los demás como un acto de solidaridad, no hacías a tu ego víctima de la bondad mas que en apariencia, ya que no trabajabas por los demás, sino por tí mismo, prestabas con usura sin que nadie se enterara, pero todos estuvieron obligados a pagar, y así ser famoso por tu inconsolable aflicción de ser bueno, ya que 
no podías ser famoso por el poder de la maldad. En cuanto a tu cortesía, compasión y fidelidad, no son sino modos de atraer confianza encontrar esto mismo en caso de ocurrirte algo similar, si eras fiel, te podrían dar cosas de mayor importancia, si sentías compasión, te creías mejor que el afectado por no tener sus 
problemas, y en el remoto caso de caer, te estabas prestando un bien por adelantado, ya tenías consolador, si eras cortez, los demás te verían como caballero, eso da respeto y ayuda. Fingías ser manso y humilde, así sometes a los demás, es una treta, quién se humilla será exaltado. En fin, eras totalmente moderado, por tu pereza hacia el ardor, pero sé muy bien todo lo que consideraban era muy bueno en tí, simplemente era debilidad en su máxima expresión, era el cristianismo tan alabado y de boga, mataste tu poder en pos de darte a los otros, tus virtudes son los mayores defectos, conozco tu cara ahora, sé que tienes muchos rostros, como los edificios, la mayoría de ellas me disgustan, alaban tu incapacidad para ser lo que quieres, porque tú eres simplemente hipocresía pura oculta en la belleza, eres un artificio de tu orgullo que se transforma para engañar y dominar en el rostro predilecto de los incompetentes temerosos de la fuerza: la bondad.

Maleobolgia, Domingo. Septiembre-10/2000


Despedida 
Chao!!!!

EKO dice :

Aqui tenemos al susodicho Phreaking(Trikin para los amigos) colgado de un  poste con su aparatito para engancharse a la linea telefonica y hacer  escuchas. Si esto les sorprende no les comento cuando mando 220V por la linea  telefonica para quemarle el modem a un chabonsito que lo habia baneado de un  canal de IRC.

Nosotros decimos

Aqui esta el susodicho frikin con un telefeno destapado,  conectado quien sabe donde (en su casa) y seguramente para poder llamar a Jenny Jessica sin la interupcion de su madre.  Apreciamos en su rostro un exquisito mostacho, que combinado con su chaqueton le otorga una singular pariencia de celador o guachiman de barrio clase media. Ya entendemos por que se censuran las caras (amor propio).

Mas informacion de esto y otras delicias en la web de Kebracho Team 
  
  



