-[ 0x02 ]--------------------------------------------------------------------
-[ Editorial ]---------------------------------------------------------------
-[ by SET Staff ]----------------------------------------------------SET-30--

Cuanto mas y mas tiempo dedico a estos temas, por cierto, cada vez menos (en
contra de mi voluntad), me doy mas cuenta que este pequeño mundo del hacking
(o de la informatica alternativa) que esta dentro del pequeño mundo de la 
informatica no tiene fin, constantemente aparecen (y apareceran) nuevas 
medidas de seguridad y sus consiguientes contramedidas de seguirdad. Si, tal
vez cada dia las grietas son mas dificiles de encontrar, pero una vez 
encontradas se hacen boquetes tan grandes como los de siempre, por lo que 
este es un mundo eterno, sin fin, y para ello tenemos muchos aliados, los costes
de software y hardware, las fechas de entrega, la desidia, la falta de
informacion y sobre todo un enemigo bien informado aseguran que esto nunca se 
acabara...

Dejemos la filosofia para otro momento, realmente me han impresionado algunos
articulos de este numero, tanto en su calidad como en su redaccion, articulos
realmente interesantes como "PIX firewall" o "Hackoot DDoS" pero sobre todo 
quiero destacar a nuestro colaborador FCA00000, en pleno "proceso creativo"
que practicamente ha convertido este numero de set (el treinta y uno!!!) en
un "especial moviles" con informacion realmente interesante y jugosa. Es
para nosotros y para la escena en general un gran orgullo seguir contando con
gente con un excelente nivel de conocimiento y dispuesta a compartirlo,
reiteramos nuestros agradecimientos a toda esta gente y los lectores porque 
no me cansaré de decirlo, SET somos todos.

En el numero anterior habiamos anunciado cambios en nuestra organizacion. Me
parece que debemos apuntarnos un pequenyo o grande fracaso. No hemos tenido
tiempo y tal vez nos ha fallado el empenyo necesario. Lo unico que hemos
conseguido ha sido establecer un sistema de limpieza en el foro de mensajes
estupidos. De todas formas seguimos en la brecha para conseguir renovar este
grupo de edicion, cada vez mas viejo y cansado.

Hasta el proximo numero, el 32

El editor


          _ /_ /_ /_ /_ /                          \ _\ _\ _\ _\ _        
        _ /_ /_ /_ /_ /   Que los Bits os protejan   \ _\ _\ _\ _\ _      
      _ /_ /_ /_ /_ /                                  \ _\ _\ _\ _\ _    
    _ /_ /_ /_ /_ /               SET Staff              \ _\ _\ _\ _\ _  
  _ /_ /_ /_ /_ /                                          \ _\ _\ _\ _\ _


*EOF*