-[ 0x05 ]--------------------------------------------------------------------
-[ Crack NT off line ]-------------------------------------------------------
-[ by cemendil ]-----------------------------------------------------SET-30--


----

Contenidos:

0. Introduccion.

1. Como funciona el LM-hash.
 
2. Idea del funcionamiento del generador de tablas.

3. Detalles de la implementacion.

   3.1 Libreria libdes que hemos empleado.
   3.2 Como hemos implementado el LM-hash.
   3.3 Como hemos implementado las funciones de reduccion.

4. En concreto,... esta version.

   4.1. Introduccion.
   4.2. Licencia.
   4.3. Compilando los programas.
   4.4. El programa 'seq'.
   4.5. El programa 'dseq'.
   4.6. Ordenando tablas.
   4.7. Un ejemplo sencillo pero completo.
   4.8. Peculiaridades.
   4.9. Bugs (conocidos) y advertencias.
   4.10.El programa 'param'.
   4.11.Ejemplo de creacion de un proyecto con 'param'.
   4.12.Contacto, clave publica, chorradas, etc.


0. Introduccion:

   Este articulo se ha construido a partir de tres "leeme" de diversas versiones
del codigo que permite generar diccionarios de hash de password, para realizar
ataques off-line contra LM de Windows. Por diversos motivos, no le fue posible 
a su redactor original el acabar con la tarea final y le ha correspondido a 
madfran el hacer un refrito final. Todo el merito corresponde a cemendil y 
todos los fallos a madfran.

   Dicho esto, el codigo es experimental (version 0.3) y la funcion
de busqueda en el diccionario todavia no esta desarrollada, aunque
es la parte facil. Puede haber (seguro que hay) bugs en el codigo y
en el concepto del programa, y por eso seria interesante que cualquiera
interesado en echar una mano se ponga en contacto conmigo en la direccion
<cemendil@hotmail.com>

   Este ataque esta levantando bastante polemica, asi que es seguro que 
hay muchas otras implementaciones de este ataque en desarrollo, o bien ya
desarrolladas. Si te interesan los resultados mas que la teoria, mejor 
echa un vistazo por la red.


1. Como funciona el LM-hash.

   Buena pregunta. La mayor parte de la documentacion sobre LM-hash 
es una caca. Incluso fuentes fiables pueden ser incorrectas (el
articulo 0x08 de Phrack 50 me trajo de culo hasta que me di cuenta
de que indicaba un vector inicial incorrecto para LM-hash). A base
de ensayo y error he dado con la forma de LM-hash (no muy dificil)
y es la siguiente:

   Paso 1: Toma una clave de 14 bytes o menos. Si tiene menos de
           14 bytes, completala con '\0' hasta que tenga 14.

   Paso 2: Rompe la clave en dos partes de 7 bytes cada una. 

   Paso 3: Expande cada parte de 7 bytes a 8 bytes de la siguiente
           manera: con los 7 bytes forma 8 grupos de 7 bits, y
           completa cada uno de esos grupos con un bit de paridad
           en la parte menos significativa. Esto da lugar a 8
           bytes.

   Paso 4: Encripta con DES el bloque de 64 bits
           LM == {0x4b, 0x47, 0x53, 0x21, 0x40, 0x23, 0x24, 0x25}
           usando cada bloque de 8 bytes generado en 3) como clave.

   Paso 5: Concatena los dos bloques de 8 bytes obtenidos en 4)
           para obtener el LM-hash.


   Un ejemplo: supongamos que queremos 'hashear' la cadena de 7 
caracteres "WELCOME". Lo que obtenemos es:


   Paso 1: "WELCOME" --> {'W','E','L','C','O','M','E',0,0,0,0,0,0,0}

   Paso 2: {'W','E','L','C','O','M','E'}  ==  P1    (parte 1)
           { 0 , 0 , 0 , 0 , 0 , 0 , 0 }  ==  P2    (parte 2)

   Paso 3: Expandimos P1 y P2 a SK1 y SK2 respectivamente:

           SK1 == { 0x56 , 0xa2 , 0x52 , 0x88 , 0x34 , 0x7a , 0x34 , 0x8a } 
           SK2 == {   0  ,   0  ,   0  ,   0  ,   0  ,   0  ,   0  ,   0  }

   Paso 4: DES(LM,SK1) ==  0xc23413a8a1e7665f
           DES(LM,SK2) ==  0xaad3b435b51404ee

   Paso 5: Concatenamos:

           LM-hash("WELCOME") == 0xc23413a8a1e7665faad3b435b51404ee


   De las vulnerabilidades de este esquema se ha hablado en todas partes.
Lo interesante es tener una idea exacta de como funciona.

   Para aumentar el caos, algunas implementaciones (como John the Ripper)
implementan el paso 3) metiendo el bit de paridad en la parte mas significa-
tiva de cada byte. Esto no esta de acuerdo con la definicion del estandar
DES, pero como los bits de paridad se ignoran, la cosa viene a dar igual.



2. Idea del funcionamiento del generador de tablas.

   Lo primero es leerse la documentacion en pdf del ataque original, en
http://lasecwww.epfl.ch/php_code/publications/search.php?ref=Oech03 . El
articulo es sencillo de entender, y la idea detras de todo es la siguiente:

    Si tenemos una clave (de 7 bytes, dado que basta trabajar en cada
mitad) para LM-hash, digamos K0, y un metodo para convertir cualquier bloque
de 64 bits en una nueva clave de 7 bytes, llamemos a este metodo 'f', entonces
podemos generar cadenas de la manera siguiente:

                  +-------+            +---+
           K0 --> |LM-hash| --> B0 --> | f | --> K1
                  +-------+            +---+

donde B0 es un bloque de 64 bits obtenido de encriptar K0, y K1 es una nueva
clave de 7 bytes. Observa lo siguiente: como LM-hash esta basado en DES, 
B0 es practicamente aleatorio (respecto a K0) de manera que K1 es por lo
general una clave aleatoria de 7 bytes. Imagina que aplicamos este metodo
para generar 'claves aleatorias' de manera recursiva:

               
          K0 --> K1 --> K2 --> K3 --> K4 --> ... --> K1000

donde cada clave se obtiene de la anterior usando 'LM-hash' y 'f'. Lo 
importante es lo siguiente:

>>> Hemos realizado 1000 encriptaciones con claves pseudoaleatorias y
    solo necesitamos conocer K0 para generar todas estas claves.

    Este es el fundamento del metodo de compresion que indicabamos en la
introduccion. Podemos comprimir millares de claves casi aleatorias con
tan solo acordarnos de la primera de una cadena.

    Ahora supongamos que de cada cadena de 1000 claves asi generadas nos
quedamos con la primera y con la ultima de todas ellas, es decir, que
formamos pares de la forma:

                    (K0 , K1000)


para un monton de claves K0 diferentes.

    Lo importante es como hacemos una busqueda exhaustiva en la tabla de
pares de esta manera, si queremos crackear un bloque de 64 bits Q dado. La 
idea es la siguiente:


    A) Expande Q exactamente igual que como has hecho con el diccionario:

       Q0 = f(Q) --> Q1 --> Q2 --> Q3 --> Q4 --> ... --> Q1000


    B) Ahora recorre todo el diccionario comparando cada una de las Q[i]
       con los extremos de las cadenas precomputadas K1000. 

    C) Si hay alguna coincidencia, por ejemplo para un cierto para (K0, K1000),
expande ese par:

                    K0 --> K1 --> .... --> K1000

    Supongamos que el valor Q[i] que ha saltado la alarma ha sido Q30. En 
ese caso comprobemos si K970 es igual a Q0. De ser asi, comprobemos si
K969 es la clave asociada al bloque Q. Si lo es, hemos terminado. Si no,
es que hemos tenido una 'falsa alarma'.


    El problema de las falsas alarmas es importante, y todo el articulo que
indicamos arriba se ocupa de reducir esta posibilidad (y acelerar los tiempos
de busqueda). El que haya pocas falsas alarmas depende mucho de una buena
definicion de la funcion 'f' (que en realidad, segun el articulo, es toda
una familia de funciones).

    Esta exposicion es una version simplificada de lo que ocurre con el
programa, pero sirve como introduccion a la tecnica y al articulo que 
hemos citado.



3. Detalles de la implementacion.


3.1 Libreria libdes que hemos empleado.

    Las rutinas de encriptacion DES que he empleado son una implementacion
de Eric Young bajo licencia BSD. Pense en usar las de John the Ripper, pero
no son OpenSource todavia. Las funciones importantes de la libreria DES de
E. Young son:

void des_ecb_encrypt(des_cblock *ini, des_cblock *fin, des_key_schedule sched, 
modo);

    Esta funcion encripta una cadena de 8 caracteres *ini, la almacena en
otra cadena *fin, usando las claves dadas por sched. Si modo == 1 se encripta
y si modo == 0 se desencripta.

    El prototipo des_cblock es sencillamente una matriz de 8 caracteres. 

    El prototipo des_key_schedule contiene todas las subclaves necesarias para
encriptar con DES. Para rellenar la estructura des_key_schedule hay que
emplear la funcion:

void des_set_key_unchecked(des_cblock *clave, des_key_schedule sched); 

donde clave continene los 8 bytes (con paridad) de la clave y sched pasa a
almacenar las subclaves correspondientes.

    Asi que el funcionamiento de esta libreria es sencillo. Simplemente llama
a des_key_schedule para obtener la estructura sched, y entonces encripta o
desencripta con esa clave usando des_ecb_encript.

 
3.2 Como hemos implementado el LM-hash.

    Para implementar LM-hash solo es necesario, por tanto, implementar el Paso 3
de la encriptacion, es decir, el paso de 7 bytes a 8 bytes. Esto se logra con
la funcion 

    void clave7a8(des_cblock *clave);

y lo que hace es:

    (*clave)[7] = ((*clave)[6] << 1);
    (*clave)[6] = ((*clave)[5] << 2) | ((*clave)[6] >> 6);
    (*clave)[5] = ((*clave)[4] << 3) | ((*clave)[5] >> 5);
    (*clave)[4] = ((*clave)[3] << 4) | ((*clave)[4] >> 4);
    (*clave)[3] = ((*clave)[2] << 5) | ((*clave)[3] >> 3);
    (*clave)[2] = ((*clave)[1] << 6) | ((*clave)[2] >> 2);
    (*clave)[1] = ((*clave)[0] << 7) | ((*clave)[1] >> 1);
 /* (*clave)[0] =  (*clave)[0]; */


el ultimo paso es inecesario. Observa que, como los bits de paridad son ignorados
por DES, no necesitamos enmascarar la clave para estar seguros de que la paridad
en esos bits es la correcta.

    Una vez que tenemos esta funcion, hacer el LM-hash es trivial. Basta llamar
por orden a: clave7a8 , des_set_key_unchecked , des_ecb_encrypt.


3.3  Como hemos implementado las funciones de reduccion.

    Ahora que ya sabemos como encriptar con LM-hash, viene el problema gordo: el
desarrollar unas buenas funciones de reduccion, que den lugar a 4666 funciones
distintas. Cada una de estas funciones debe tomar como entrada una cadena de
64 bits y dar como salida un password alfanumerico coherente.

    La idea que aplique fue la siguiente. En primer lugar hacemos una tabla de
256 entradas que contenga todos los caracteres alfanumericos (y el espaciador).
Esta tabla esta en 'perm.h' y se llama reasigna[]. 

    Ahora, bastaria con que cada funcion de reduccion tome siete bytes del bloque
de 64 bits, y convierta cada uno de ellos en un caracter alfanumerico usando la
tabla. Para que haya 4666 maneras distintas de mirar en la tabla, asocie a cada
funcion de reduccion una permutacion de 256 elementos distinta. Esa permutacion
se aplica a la tabla reasigna[], con lo que en teoria pasamos a tener 4666 tablas
diferentes, una para cada funcion de reduccion.

    El problema es como generar 4666 permutaciones de 256 elementos distintas. 
La cosa es sencilla: basta con recordar que las congruencias lineales modulo 
256, en las condiciones adecuadas, dan sucesiones de 256 elementos distintos. 
Por ejemplo:

Considera la funcion  g(X) = (5*X + 7) , donde todas las operaciones se hacen a nivel
de byte. En este caso tenemos:

        g(0) = 7 , g(7) = 42 ,  ... , g(101) = 0 

despues de 256 pasos. Esto implica que la aplicacion 'Y = g(X)' es una permutacion 
de 256 elementos. En total podemos generar 8192 permutaciones de este tipo, aunque 
solo necesitamos 4666. La regla para generarlas es:

   Si g(X) = A*X + B , entonces : 1) B debe ser impar.
                                  2) A debe ser multiplo de 4 mas 1.

(Ver el primer volumen del 'Art of Computer Programming' de Knuth).

Por lo tanto, nuestras funciones de reduccion lo que hacen es tomar los caracteres
del bloque de 64 bits y cambiarlos por lo que indique una permutacion (dada por g)
de la tabla de 'perm.h'. 

Ademas de esto, los bytes del bloque se enmascaran con XOR antes de permutarlos,
solo como precaucion por si las permutaciones no funcionan del todo bien.

    En resumen, este metodo me parece rapido y relativamente sensato, aunque 
podria tener fallos, el muy cabron. En particular creo que seria conveniente hacer
una permutacion aleatoria previa de asigna[] antes de la ejecucion del programa,
pero eso queda para una version posterior.


    La funcion  void freduc(des_cblock *cifra, int j)  es la encargada de hacer
todo este trabajo. Lo importante es:

        c = ((d ^ (*cifra)[i]) * vectores[k][0]) + vectores[k][1];
        (*cifra)[i] = reasigna[c];

en la primer linea se aplica el XOR a un byte del bloque, y a continuacion se
calcula su permutacion por congruencias. Entonces, en la segunda linea se
sustituye el bloque por el resultado de mirar en la tabla con ese indice
permutado. Un poco liante, pero es lo mas rapido que se me ocurre sin ser
del todo trivial.

    Las variables  vectores[i][j]  contienen las constantes A y B necesarias
para la congruencia lineal, y son generadas por la funcion  void calcvect(); 
al principio de la ejecucion del programa.


4. En concreto,... esta version.


4.1. Introduccion.

    El siguiente documento ha sido escrito para las versiones 0.36 y 0.35 de los
programas 'seq' y 'dseq' respectivamente.

    En primer lugar, este codigo fuente genera dos programas: el programa 'seq',
que sirve para generar Rainbow Tables para atacar LM-hash, y el programa 'dseq',
que sirve para crackear passwords usando los diccionarios generados
por 'seq'.

    Ademas, se incluye el programa 'sort' de GNU, que sirve para ordenar las
tablas lexicograficamente, lo cual aumenta la velocidad del crackeo de una
manera drastica. 

    Se incluye un tercer programa, con codigo fuente, 'param.c'. Este programa
en version experimental permite estimar los parametros principales de los
diccionarios, tales como tasa de exito, numero de falsas alarmas, coste
computacional, etc.

    Una vez compilado todo, el proceso es, grosso modo:

    0) Diseña un buen diccionario usando 'param'.
    1) Usa 'seq' para generar el diccionario.
    2) Usa sort para ordenar el diccionario.
    3) Usa 'dseq' para atacar un hash.

    El procedimiento es muy sencillo, pero las opciones de configuracion son
muchas. Mas adelante veremos variaciones sobre este esquema, incluyendo 
ejemplos detallados.

    Ten en cuenta que todos los programas han sido diseñados especificamente
para trabajar en entornos Win32.



4.2  Licencia

    El programa GNU sort esta bajo licencia GPL. Se encuentra en el directorio
gnu, en forma de binario para win32, junto a la licencia GPL. Este programa ha
sido tomado, tal cual, de la distribucion cygwin.

    La libreria DES de Eric Young, de la cual se distribuye una version modi-
ficada, esta bajo una licencia tipo BSD. Consulta el codigo fuente en el di-
rectorio 'libdes' para mas detalles.

    Algunos ficheros de cabecera han sido tomados del nucleo de FreeBSD. Esos
ficheros estan bajo licencia BSD.

    El resto de los ficheros ('seq.c', 'dseq.c' y 'param.c') son obra del autor
(Cemendil) y pueden considerarse en el dominio publico.



4.3.  Compilando los programas:


    Para compilar los programas, he usado las macros 'seq' y 'dseq' que se
encuentran en el directorio raiz.

    La macro 'seq' consta simplemente de:

gcc -o ./bin/seq -O6 seq.c ./libdes/des_setkey.c ./libdes/des_ecb.c ./libdes/des_enc.s


    La macro 'dseq' consta de:

gcc -o ./bin/sortie/dseq -O4 dseq.c ./libdes/des_setkey.c ./libdes/des_ecb.c ./libdes/des_enc.S


    Compilar 'param.c' es trivial: gcc -o param param.c -lm.


    Como puedes ver, es muy directa la compilacion de los programas. En todos los
casos se ha usado el compilador 'gcc' version 3.2 (mingw special 20020817-1).

    Para trabajar comodamente desde Win32 en la linea de comandos he usado el
paquete cygwin, que es esencialmente una shell de UNIX adaptada a windows. Es
altamente recomendable tener este programa instalado para trabajar comodamente
desde windows. Aparte, el entorno de C que he empleado ha sido el Dev-C++,
version 4.9.8.0. Esta es la version de gcc mas facil de instalar para windows
que conozco.



4.4.  El programa seq.


    El programa seq se encarga de generar los diccionarios. Este programa se
encuentra en el directorio 'bin'. Puedes conseguir una lista rapida de las
opciones haciendo 'seq -h'.


    El uso mas normal es el siguiente:


    ./seq -o diccio -f 10000000 -c 1000 -s !?*1234567890


Veamos que quieren decir las opciones:

   -o diccio     :   Indica que el diccionario a generar se llamara 'diccio'.
                     Si no se indica nada, se toma 'secout' por defecto.
                     El nombre ha de ser de 6 caracteres o menos.

   -f 10000000   :   Numero de filas que tendra el diccionario. El concepto
                     de filas es el usual en los ataques tipo Rainbow Tables.

   -c 1000       :   Numero de columnas que tendra el diccionario. El concepto
                     de columnas es el usual.

   -s <cadena>   :   Caracteres especiales a emplear en el ataque. El ataque es
                     por defecto alfabetico (26 caracteres en mayusculas). Si
                     quieres incluir otros caracteres, puedes hacerlo con la
                     opcion -s. Observa que existe una opcion especial para
                     incluir el espaciador entre los caracteres especiales, que
                     es la opcion -x.


Si ejecutas este comando desde la consola de MS-DOS, lo que obtienes es:


  c:\bin\> seq -o diccio -f 10000000 -c 1000 -s !?*1234567890

  Datos de partida:

          Filas          : 10000000
          Columnas       : 1000
          Caracteres     : "ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ!?*1234567890"
          Diccionario    : 1
          Nombre         : diccio
          Metodo         : fuerte.
          Inicial        : A

  Es esto correcto? [s/n]


Si introduces 's', el generador de diccionarios empieza su trabajo. Algunas
observaciones sobre la informacion que da este programa: 

  a) El 'Diccionario' vale 1 porque solo se genera un diccionario. Si quieres
     hacer una precomputacion distribuida, puede que quieras generar mas de un
     diccionario. En ese caso, esta variable 'Diccionario' puede tomar varios
     valores distintos. Para generar varios diccionarios, se emplea la opcion
     -g.

  b) El 'Metodo' es fuerte porque el ataque se supone a 7 caracteres. Esto es
     una cualidad curiosa de mi implementacion del ataque que comentare mas
     a fondo en una seccion especial, "Peculiaridades". Es lo mas parecido a
     un bug evidente en mi codigo, y quizas lo corrija en una version posterior.
     El 'Metodo' se cambia usando la opcion -w.

  c) El 'Inicial' indica el primer extremo del primer hilo del diccionario. El
     generador de tablas va produciendo esos extremos de los hilos secuencial-
     mente, lo cual acelera el ataque. Esto esta relacionado con a) y b), y
     lo comentaremos en "Peculiaridades" tambien.


    Como ya dije, la opcion -x permite incluir el espaciador (ascii 0x20) entre
los caracteres especiales del ataque. Asi, para generar un diccionario de 
15000000 de filas, 4666 columnas, que ataque passwords alfanumericos con espa-
ciador, se usaria:

       seq -d diccio -f 15000000 -c 4666 -s 1234567890 -x


    El programa seq genera 3 ficheros que contienen toda la informacion sobre
el diccionario. Estos ficheros tienen las extensiones .fin .opc y .vec. Por
ejemplo, 'diccio.fin', 'diccio.vec' y 'diccio.opc'. Estos ficheros contienen:


    diccio.fin : Contiene la Rainbow Table, es decir, los extremos de los
                 hilos, separados por un caracter '#'.

    diccio.vec : Contiene la informacion sobre las funciones de reduccion
                 empleadas. Este fichero contiene datos aproximadamente 
                 aleatorios.

    diccio.opc : Contiene la informacion sobre los parametros del diccionario.
                 No es buena idea editar este fichero.


    Una opcion muy importante de 'seq' es la opcion -r, que permite recuperar
un diccionario cuya creacion se interrumpio a medio camino. Teniendo en cuenta
la inestabilidad de Win32 (incluso el XP), es una opcion tipica.

    Para usar -r todo lo que tienes que hacer es:

       seq -r diccio

y el generador de diccionarios leera 'diccio.opc' para enterarse de las
opciones del diccionario, luego recorrera 'diccio.fin' hasta el final y
retomara la creacion del diccionario donde la dejo.

   Puedes hacer la prueba: ejecuta "seq -d diccio -f 10000 -c 10000" y pulsa
CONTROL-C para interrumpirlo despues de un par de segundos. Entonces, ejecuta
"seq -r diccio" y veras como el programa retoma el diccionario donde lo dejo.



4.5.  El programa dseq.


    El programa dseq se encarga de atacar los passwords. Este programa se
encuentra en el directorio 'bin\sortie\'. Puedes conseguir una lista rapida de 
las opciones haciendo 'dseq -h'.

    El uso mas normal es el siguiente:


        dseq -v -D -d diccio -b b1645eee22fc6336


    Las opciones empleadas son las siguientes:

        -v    :  Activa el modo ruidoso, que da mucha mas informacion sobre lo
                 que esta pasando.

        -D    :  Advierte al programa que 'diccio.fin' tiene el fin de linea
                 tipo MS-DOS (esto es 0x0a 0x0d). Este fin de linea lo suele
                 generar el GNU sort, de manera que conviene usar esta opcion.

        -d    :  Indica el diccionario que hay que leer.

        -b    :  Va seguido del bloque, en hexadecimal y sin el '0x', que se
                 quiere atacar.


    Una ejecucion tipica del programa es la siguiente:


        dseq -v -D -d diccio -b b1645eee22fc6336  

        Filas   :   10000000
        Column  :   1000
        Numcar  :   26
        Debil?  :   0
        Cargando datos ...
                Fichero diccio.vec leido con exito.
                Fihcero diccio.fin leido con exito. 10000000 lineas leidas.


        Encontrado:

         Preimagen : MKXKQNC
         Hash      : b1645eee22fc6336
         Alarmas   : 411
         Columna   : 842


        Acabado!


    En este caso hemos tenido exito (ataque alfabetico), y por eso se nos
escriben todos los datos. Todo lo que va antes de "Cargando datos..." es una
breve informacion sobre el diccionario que se esta usando, luego se informa
de que los datos se han leido con exito, y finalmente se informa de la 
preimagen que se ha hallado. Si no se encuentra preimagen, se escribe el numero
de falsas alarmas.

    Si no se emplea la opcion -v, el programa actua de manera totalmente si-
lenciosa a menos que encuentre una preimagen. Esto esta pensado porque si se
quiere atacar con varios diccionarios a la vez, eso se puede hacer desde la
shell con una macro, y en esas condiciones es conveniente que el programa no
escriba demasiado en la pantalla. 

    La unica peculiaridad importante de este programa es que necesita que las
Rainbow Tables que se le presenten esten ordenadas. Esto lo veremos en la si-
guiente seccion, "Ordenando tablas".

    Una nota importante: dseq esta pensado para atacar con diccionarios pequeños.
Es por eso que el diccionario es cargado en memoria antes del ataque. Esto
significa que si usas diccionarios muy grandes necesitaras una buena cantidad
de memoria para realizar el ataque. Esto es una propiedad deliberada: el con-
cepto de ataque que quiero implementar usa diccionarios pequeños que requieren
mucho procesamiento. Ademas, en Win32 no existe el buffer cache, de manera que
acceder a diccionarios en el disco duro es mucho mas lento que usar la memoria.



4.6.  Ordenando tablas.


    Para incrementar la eficiencia del crackeo las tablas deben estar ordenadas.
Esto permite localizar passwords en tiempo logaritmico, con muy pocos fallos de
cache, mientras que si no se ordena el diccionario la busqueda seria lineal y
con multitud de fallos de cache. He comprobado experimentalmente que no ordenar
las tablas lleva a que el tiempo de busqueda sea mucho mas de 1000 veces mayor.

    Es por este motivo de 'dseq' esta en el directorio 'bin\sortie\': en primer
lugar generas el diccionario con 'seq' en el directorio 'bin'. Luego copias el
diccionario (extensiones .fin, .vec, .opc) en '\bin\sortie\'. Entonces ordenas
el diccionario, para lo cual solo tienes que hacer:


          cd sortie
          sort -o diccio.fin diccio.fin


Ahora el fichero diccio.fin esta ordenado y listo para usarlo. Un problema de
'sort' es que cambia el fin de linea UNIX (que es el que usa 'seq') por el fin
de linea de DOS, de manera que tendras que usar la opcion -D al ejecutar 'dseq'.
Es posible filtrar el diccionario ordenado para eliminar el fin de linea de
DOS; si lo haces, no emplees la opcion -D en dseq.



4.7.  Un ejemplo sencillo pero completo.


    Veamos un ejemplo muy tonto pero completo de como generar un diccionario
simple y comprobar que el metodo funciona. Vamos a ir por pasos, desde una
consola normal de MS-DOS. Asumo que el 'sort' esta en 'bin\sortie\' o en el
path de los ejecutables.


    Vamos a generar un diccionario muy pequeño pero que nos sirva. Vete al
directorio 'bin' y ejecuta el comando:


        c:\bin\> seq -o tonto -f 1000 -c 1000 


    Esto generara un muy diminuto diccionario para ataques alfabeticos.


        c:\bin\> dir
        seq.exe  sortie  tonto.fin  tonto.opc  tonto.vec


    Ahora movemos todo el diccionario a 'bin\sortie\' :


        c:\bin\> xcopy tonto.* sortie


    Ahora nos vamos a sortie    


        c:\bin\> cd sortie


    Ordenemos el diccionario:


        c:\bin\sortie\> sort -o tonto.fin tonto.fin 

  
    Finalmente, ejecutemos el ataque:


        c:\bin\sortie\> dseq -D -d tonto -b 7584248b8d2c9f9e


    Obtenemos un exito completo:


        Encontrado:

         Preimagen : A
         Hash      : 7584248b8d2c9f9e
         Alarmas   : 0
         Columna   : 1000

        Acabado!


    Naturalmente, este es un ejemplo bastante tonto, dado que lo que hemos hecho
es buscar un hash que con toda seguridad estara en nuestro diccionario. De todos
modos el procesamiento que 'dseq' ha necesitado para encontrar la preimagen no
es nada trivial: es un buen caso de prueba.



4.8.  Peculiaridades.



    Los programas 'seq' y 'dseq' son muy peculiares debido a que son la evolu-
cion de un codigo "de laboratorio". Cuando escribi este programa por primera
vez, toda mi intencion era comprobar que el mecanismo de las Rainbow Tables
funcionaba de verdad; no me interesaba hacer ningun ataque de verdad. El hecho
de que existieran implementaciones de este ataque me desanimo aun mas de hacer
una version seria de este programa.

    Sin embargo, fui persuadido de que una version casera del ataque podria
ser muy interesante, asi que converti el codigo de laboratorio en estos dos
programas.

    Los programas son actualmente _muy_ eficientes. He dedicado bastante trabajo
a aplicar todas las optimaciones que se me ocurrieron, salvo el entrar a saco
en el ensamblador. De todos modos, sobreviven muchos aspectos del codigo de 
laboratorio primitivo, y es posible que debiera reescribir todo el programa
para que se convirtiera en algo decente. Veamos algunos detalles especiales
de esta implementacion:


   A) Diccionarios fuertes y debiles:


    Actualmente el mayor problema del programa es que esta especialmente dise-
ñado para atacar passwords de 7 y 14 caracteres. Esto quiere decir que el 
programa es relativamente ineficiente para atacar passwords que tengan una
cantidad de caracteres diferente de 7 y 14. Esto se debe a las particulares
funciones de reduccion usadas (consulta el codigo fuente).

    Como un ataque a 14 caracteres se puede dividir en dos ataques a 7, estu-
diemos como he resuelto ese problema fijandonos en passwords de 1 a 7 carac-
teres (los de 8 a 16 funcionan exactamente igual):

    Por lo general un diccionario tiene mas de diez millones de filas. Teniendo 
en cuenta que en 'seq' tomo los extremos de los hilos secuencialmente, empezando
por 'A' (el primer password, alfabeticamente hablando), esto significa que todos
los passwords de 1,2 y 3 caracteres estan cubiertos, independientemente de lo 
que suceda con los demas. En la inmensa mayoria de los casos, tambien todos los
passwords de 4 caracteres estan cubiertos en los extremos iniciales de los 
hilos, lo cual significa que:

NORMA: en todos los casos practicos, el crackeo de passwords de 1,2,3,4 carac-
       teres es automatico.

Como el ataque se limita entonces a los passwords de 7 caracteres, eso quiere
decir que:

HECHO: En la practica, el programa 'seq' ataca con gran eficiencia los passwords
       de 1,2,3,4,7,8,9,10,11,14 caracteres, en tanto que los passwords de 5,6,
       12,13 no resultan atacados.

Para evitar este inconveniente invente una variante del ataque, basada en las
"funciones de reduccion debiles", que atacan exclusivamente passwords de 5 y
6 caracteres. Esto permite generar diccionarios exclusivos para atacar estos
passwords como caso particular. Para ello has de usar la opcion -w de 'seq'
(el programa 'dseq' es transparente a estos manejos). Con el programa 'seq -w'
puedes generar entonces este complemento y solucionar elegantemente esta
debilidad del programa original.

    Es posible que estes pensando que esto es un parche patetico, pero en
realidad resulta que, aunque generar tablas completas requiere usar un poco
mas la cabeza, la solucion es bastante elegante y eficiente. Por un lado, mis
funciones de reduccion son totalmente sencillas (consulta el codigo fuente).
Por otro, los passwords de 1,2,3,4 (y 8,9,10,11) caracteres son rotos de 
manera automatica para diccionarios de mas de 20 millones de filas (casi 
siempre los diccionarios tienen mucho mas que 20 millones de filas). El proble-
ma es que hay que atender por separado al caso de 5,6 (y 12,13) caracteres,
pero esto es un inconveniente menor, y ademas, una vez que el diccionario esta
generado, todo es transparente al usuario.


    B) Slurping.


    El programa 'dseq' chupa completamente el diccionario antes de realizar
el ataque. Esto hace que, si el diccionario que usas es muy grande, necesites
mucha memoria para realizar el ataque, y ademas el ordenador pierde tiempo
cargando el diccionario en memoria. Pero ten en cuenta que el programa lo he
diseñado para atacar con diccionarios pequeños, haciendo calculos masivos, de
manera que la estrategia de tener todo en memoria es lo mas ventajoso.


    C) Vectores en las funciones de reduccion.


    Mi intencion al generar las funciones de reduccion fue hacer que se 
pudiera generar una infinidad de ellas con mucha facilidad. El mejor metodo
que me vino a la cabeza fue usar tablas de datos aleatorios para dar variedad
a esas tablas. Esto tiene un inconveniente cuando se usan ataques con decenas
de miles de columnas (que son los ataques que yo propugno): en estos casos los
vectores de las funciones de reduccion (es decir, esos datos aleatorios) son
tantos, que no caben en la cache de nivel 2, causando muchos fallos de cache,
lo cual reduce la eficiencia del mecanismo.

    Esto podria resolverse usando 'prefetching', que es una cualidad de las
MMX. He pensado en implementar esta caracteristica, pero actualmente es solo
un proyecto. ¿Alguien tiene alguna sugerencia? Mi idea es que el prefetching
funcionaria de maravillas en esta situacion.



4.9.  Bugs (conocidos) y advertencias.

BUGS:

--> Debido a los errores que aparecen al operar con enteros, el porcentaje
de trabajo completado que indica el programa 'seq' es meramente orientativo,
y aveces pega saltos. Esto podria corregirse con facilidad, pero no creo que 
sea critico.

--> Actualmente el programa no crackea de modo instantaneo la cadena de 
todo NULLs que es comun en los passwords de menos de 8 caracteres. Esto
en realidad podria considerarse como una 'misfeature': este tipo de hashes
de 0 caracteres pueden considerarse como totalmente triviales.

ADVERTENCIAS (POR HACER):

--> Los ataques de diccionario "debiles" (a 5 y 6 caracteres) no han sido
testeados extensivamente.

--> En este momento 'dseq' solo ataca a cada mitad de un hash de una vez.
Los ataques integrados a las dos mitades no estan implementados; no estoy
seguro de si vale la pena integrarlos. Eso complicaria 'dseq', cuando es
sencillo hacerlo todo mediante macros de la shell tal y como esta ahora.

--> Hay que mejorar la salida de las preimagenes encontradas: puede ser
dificil distinguir a simple vista cuando una salida contiene NULLs o espacios.

--> Hay que incluir un valor de salida especial para dseq cuando se encuentra
una preimagen, de manera que la shell pueda reconocer esta circunstancia.



4.10.  El programa param.


    Este programa sirve para estimar los parametros mas importantes de un
diccionario. Hay que tener en cuenta que estos datos son estimaciones, y
que en particular podrian ser vulnerables a explosiones numericas si
los datos de entrada son muy grandes.

    Por lo general, he podido comprobar que los resultados son bastante
exactos en varios casos practicos.

    El formato de 'param' es el siguiente:


        param -f 35000000 -c 46666 -s 36


    donde:

         f    :   El numero de filas del diccionario.
         c    :   El numero de columnas del diccionario.
         s    :   Numero total de caracteres (por defecto, 26).


En el caso anterior, obtenemos el resultado:


            Filas        : 35000000
            Columnas     : 4666
            Metodo       : fuerte.
            Probabilidad : 76.030559%
            Coste        : 163.310000 GDes
            F. Alarmas   : 4861.150623
            Mezcla       : 34.2499976%


Estos datos quieren decir (aparte de los obvios 'Filas' y 'Columnas'):


         Metodo         :   El metodo de generacion, fuerte o debil.

         Probabilidad   :   Probabilidad de exito de la tabla.

         Coste          :   Numero de encriptaciones con DES necesario para
                            generar la tabla. Se mide en miles de millones de
                            encriptaciones DES, i.e. GDes.

         F. Alarmas     :   Estimacion del numero de falsas alarmas en caso de
                            no encontrar una preimagen en la tabla. Esto es una
                            estimacion del peor caso posible.

         Mezcla         :   Proporcion de filas de la tabla que tienen un 
                            extremo en comun con otras.


    He podido comprobar la validez de estas estimaciones en varias tablas
experimentales. Como ejercicio interesante, es posible aplicar este programa
a las tablas propuestas en el articulo de LASEC sobre Rainbow Tables.

    Con este programa tambien podemos estimar el exito de los diccionarios
debiles, lo cual es una gran ventaja para completar nuestros ataques. Para
ello basta usar la opcion '-w', usando los demas parametros de manera normal.



4.11.   Ejemplo de creacion de un proyecto con param.


    Supongamos que queremos lanzar un ataque como el propuesto en el articulo
de LASEC, contra passwords alfanumericos con una probabilidad de exito de mas
del 99%.


    A) En primer lugar vamos a ocuparnos de los diccionarios fuertes. 
 
    El articulo de LASEC sugiere unos 35000000 de filas y unas 4666 columnas.
Como hemos visto en la seccion anterior, eso supone un exito del 76.03%. Por
lo tanto, para llegar hasta el 99% de exito necesitaremos un total de 5
tablas, dado que: (1 - 0.7603)^5 = 0.00079  y  1 - 0.00079 = 0.9992. Es decir,
que con 5 de estas tablas podemos obtener un 99.92% de probabilidad de exito.

    El esfuerzo computacional es de 163.31 * 5 = 816.55 GDes. Como mi cacharro
es capaz de hacer uno 1.2MDes/s, esto supone un tiempo total de 7.8756 dias de
computacion para generar los 5 diccionarios.

--> Con estos 5 diccionarios puedo encontrar preimagenes de passwords 
    alfanumericos de 1,2,3,4 caracteres con probabilidad del 100%. Ademas,
    tengo una probabilidad del 99.92% contra passwords de 7 caracteres. De hecho,
    este metodo incluso cubre el 100% de los passwords de 5 caracteres, pero 
    esto es un regalo. De todos modos, vamos a atacar a estos passwords junto
    a los de 6 caracteres en el ataque debil.


    B) Ahora vamos a por los diccionarios debiles.

    Tras unos ensayos, haciendo:


        param -w -f 10000000 -c 1000 -s 36


obtenemos una estimacion del 90.50% con un coste de 10GDes. Dos diccionarios
como este nos dan una probabilidad del 99%, al coste de 20GDes, lo cual es
un trabajo de unas 4.6 horas. Esto es mas que suficiente para aniquilar todos
los casos de 6 caracteres, y ademas con una gran redundancia.


    C) Resumiendo:

    Basta con 5 diccionarios fuertes de 35000000 de filas y 4666 columnas
(trabajo total de unos 7.87 dias) y 2 diccionarios debiles de 10000000 filas
y 1000 columnas (trabajo total de 4.6 horas).


    Para generar los diccionarios fuertes recurririamos a los comandos:


        seq -o dicf1 -f 35000000 -c 4666 -s 1234567890 
        seq -o dicf2 -f 35000000 -c 4666 -s 1234567890 -g 2
        seq -o dicf3 -f 35000000 -c 4666 -s 1234567890 -g 3
        seq -o dicf4 -f 35000000 -c 4666 -s 1234567890 -g 4
        seq -o dicf5 -f 35000000 -c 4666 -s 1234567890 -g 5


para los diccionarios fuertes, y


        seq -o dicd1 -f 10000000 -c 1000 -s 1234567890 -g 6 -w
        seq -o dicd2 -f 10000000 -c 1000 -s 1234567890 -g 7 -w


para los debiles.


    Con esto hemos desarrollado las lineas principales del ataque. El resto
es cuestion de tiempo. Observa que quizas los parametros del ataque podrian
afinarse para obtener mejores resultados; este ejemplo lo he basado en el
articulo de LASEC para el ataque fuerte y en algunas aproximaciones para
el ataque debil.




4.12.  Contacto, clave publica, chorradas, etc.


    'seq' y 'dseq' han sido programados por Cemendil, <cemendil@hotmail.com>

    Agradecere cualquier comentario, pregunta, sugerencia, etc.

    Mi clave publica es:


-----BEGIN PGP PUBLIC KEY BLOCK-----
mQGiBD+mdnMRBAD/dlcPk0bmGZZvDB0IZ9eUU6l0KEvmRLALRPgRnltk2pAbv9jM
hlZ1OSFd1Y9LhyXcXdmJhFM6/z2OjZE5U2P3ekH6pYgqqKwXNvcVbVPw0qoZc/59
CR5rT7E3IDF+wRcnZ23tcqxxY1tEfbELPoVd45+HJvO+EQPgKjtn1xAEmwCg/3CO
kUQozDmWn6bAUkkuUBXFdrsD/jypJuaz6D2PQPqgrzfU1+8sgzxspYQv5/62N4nh
RT14KtQS21GlrbzhenyGklanJyueZT/OD4wzMhH3tZcXzdKgbXE8rNCou2UZd86g
l6fIi37VKNol2HucuRsX+LpHJs7k7rEKQYqm6dfLCjfZ0pKqX3yb4NJ/XeL5/p01
DKZ0A/4gvNrvyvnQHqo/z7J4txWtQ4IvzR1GxuLcfxPJFgU5epnMBVM6/HIj5qxV
+qcc5Pv7fgCKWvVgk3Rtlm9PyjaAVGiigWgzFtiSEhODhDJ2M8clZ7GT0bykGG6V
jP6AYjCat2O1vCjTTJSdNf0QRHh8gOUlRwgzggiv+9agueUsmrQfQ2VtZW5kaWwg
PGNlbWVuZGlsQGhvdG1haWwuY29tPokATgQQEQIADgUCP6Z2cwQLAwIBAhkBAAoJ
EHifOxHlHpkTxjAAoMahnyIOF/4qUUEGEGMVtrXb26n5AKCGdaV6fI3vTcCMxUOy
8o/NjHLj3bkBGwQ/pnZ0EAQxAYlNRcCJ7LMu8Dl0TFPuYeufvzVmlOTmxIxLlPGs
VLfESBN7JOl3hPuo4eRfUBJnaoC1uHtMhf7NvdVxpy/xOGx1x97a0MK/aUTDaQK9
/32v0JmHOCjyOzxgDIgeE8+9Cdtt0sOCpCONnhsLA/3Yv7Too7O7amnxMlTXMT7W
kLM6P1Uzc+r7AAICBDEBA1K2V+PwoDI+L7wbngcBNSTwTBlzuZ/Wyos+NhSouP4T
1lEdp7XvmeU/Hv/OBk5Rne6GNU7mQE8C8F7Kje7NfPN9cNUoZal0KDc8NcBRi1r+
owSEclLjJDIEiYOYoWeNE8CNI4HrruIjjucxJVY87zh4Vsw9yETerY27zJgYeCeF
CTdPzXmJAEYEGBECAAYFAj+mdnQACgkQeJ87EeUemRPWlwCeKTQLApfzs11cPZr0
GkP1PIrZIzoAn3wzHb2P2mN75+7rgI343hS9lTIT
=I7lH
-----END PGP PUBLIC KEY BLOCK-----

Bueno, otra noche sin dormir, y otro generador de Rainbow Tables, con
documentacion y todo. Share and enjoy!

C.


*EOF*