-[ 0x08 ]--------------------------------------------------------------------
-[ SET de caracteres ]-------------------------------------------------------
-[ by ilegalfaq ]----------------------------------------------------SET-30--

SET de caracteres
=================

01.Introduccion
02.Resumen
03.Fe de ratas
04.ASCII, SBCS, DBCS y MBCS
05.Unicode y UTF
06.Algoritmo BIDI
07.Sets en navegadores
08.Passwords y Unicode
09.Portapapeles
10.Compilando Unicode en Windows
11.Fuentes
12.Vaya mierda...
13....tan buena
14.Despedida
15.Principales referencias

01.Introduccion
---------------
Hace tiempo lei [ref.1] que el LC3 [L0pht Crack 3, crackeador de passwords
de cuentas de usuario en Windows con tecnologia NT], soporta la entrada de
contrase=as en varios alfabetos, como el griego, el cirilico o el arabe.

Contrase=as en varios alfabetos... mmmm... ¿y si me pongo en mi cuenta de
correo una password en chino? ¿o si protejo mis archivos con una password
en arabe? Eso no tendria que aparecer en ningun diccionario de los pocos
que he visto hasta ahora, todos ellos con palabras inglesas o espa=olas.
¿Se resistiran a los crackeadores de passwords, incluso a la fuerza bruta?
Tampoco solemos tener los teclados con los drivers para chino o arabe. ¿Se
resistiran a los keyloggers? Tampoco se pueden comunicar facilmente a otras
personas. ¿Se resistiran a la Ingenieria Social?

En algunos casos estas passwords pueden torear a crackeadores, keyloggers y
actos de IS, pero en otros casos se lo pueden dejar mucho mas facil.

Para demostrarlo, pasen y vean con sus propios ojos el infinito mundo de
los sets de caracteres.

02.Resumen
----------
El set de caracteres mas usual en el mundo informatico ha sido el ASCII.
El Unicode se perfila cada vez mas como el set a utilizar en todo el mundo,
ya que contempla los caracteres de todos los alfabetos.
Los sistemas y programas que trabajan con Unicode [p.ej. WindowsNT y Word97,
respectivamente] ofrecen ventajas que no ofrecen los que no lo contemplan
[p.ej. Windows9x y NotePad, respectivamente].
Nos fijaremos en los recuperadores de passwords, los compiladores de C, los
navegadores de Internet y los editores de texto.
Tambien se veran fugazmente las fuentes, la API de copiar y pegar, al
algoritmo BIDI (ya que para los ejemplos se utilizara texto en arabe), y
los pros y contras del Unicode.

03.Fe de ratas
--------------
Muchos datos de este articulo pueden ser erroneos o falsas apariencias.
Para evitar mas errores no he tratado ningun otro SO mas que el Windows98.
Los programas y SDK's que he utilizado son de versiones algo viejas, y como
explicare no soportan el Unicode muy bien, a diferencia de los mas nuevos.
Podria comprar nuevo software, pero como soy algo rata en este aspecto,
prefiero tener fe en lo que otras personas han escrito sobre los sets.
L'ha pillao? Cuñaaa-aa-a-a-a...!!!

04.ASCII, SBCS, DBCS, MBCS y otras chicas del monton
----------------------------------------------------
Much@s de vosotr@s creeis saber lo que es el ASCII. El American Standard
Code for Information Interchange es un codigo para representar como numeros
a los caracteres ingleses [ref.2]. ¡¡Co=o!! ¡¡Si hubieran sido espa¤oles o
portorriquenyos la e~e se veria como una eñe!!
Asi, cada letra tiene asignado un numero que va del 0 al 127. Por ejemplo,
la 'a' es el 61. Los codigos del '00'x al '1F'x (31) son caracteres de
control (retorno de carro, tabulador, etc...).

El ASCII utiliza 7 bits para cada caracter. Si se utiliza el octavo,
entonces se habla de ASCII extendido, que dispone de 128 caracteres mas,
la mayoria simbolos, letras con acentos y otras historias.
Tambien de 8 bits es el ISCII (India) o el ArmSCII (Armenia).

Segun la ref.3, los sets de caracteres [o 'code pages'] de un byte como
ASCII e ISCII se llaman SBCS [Single Byte Character Set].

Otros ejemplos de SBCS que os pueden sonar son los siguientes:

- Los ANSI [American National Standards Institute]. Son los utilizados por
  la GDI [Graphics Device Interface] de Windows. Yo tengo por defecto el
  ANSI 1252 (Latin 1), que es lo que me aparece con GetACP(), o en:
  HKEY_LOCAL_MACHINE\System\CurrentControlSet\Control\Nls\Codepage\ACP

- OEM [Original Equipment Manufacturer], utilizado por la FAT del MS-DOS.
  Supongo que esta es la explicacion de por que escribir con el Edit del
  MD-DOS no es sinonimo de escribir en ASCII.
  En mi Autoexec.bat me aparece el OEM 850: 'mode con codepage select=850',
  lo mismo que retorna la funcion GetOEMCP(), y lo mismo que aparece en:
  HKEY_LOCAL_MACHINE\System\CurrentControlSet\Control\Nls\Codepage\OEMCP

- EBCDIC [Extended Binary Coded Decimal Interchange Code], utilizado por
  los viejos mainframes.

Vale, muy bien. Pero ¿ya caben todas las letras del alifato arabe, todas
las hiragana y katagana japonesas, los caracteres griegos y los cirilicos,
ideogramas chinos y coreanos, las miles de silabas indias y el alfabeto
gallego en las solo 256 combinaciones de ocho bits!??

Pues no. Por eso, un mismo codigo puede ser un caracter distinto segun el
SBCS que se este utilizando. Por ejemplo, el codigo 202 o 'CA'x para los
que usamos el ANSI 1252 (Latin 1), se trata de la letra 'Ê' [E mayuscula
con un acento circunflejo]. En cambio, para los arabes, como que tienen el
ANSI 1256, 'CA'x no significa la 'E' con acento circunflejo, sino la letra
'teh'. Fijateh.

De mostrar una cosa u otra se encarga el sistema en base a las fuentes y a
los sets de trabajo que tienen asociadas. Las matrices contenidas en los
cp_nnnn.nls (en Windows95/98/ME) o los c_nnnn.nls (NT,2K,XP) parecen hacer
el resto [ref.10].

Igualmente, 256 codigos siguen siendo pocos para algunas escrituras. Es por
eso que aparecieron los DBCS [Double Byte Character Sets], como el ISCLAP
de los indios. Con 2 bytes ya podemos hacer muchas combinaciones, hasta
65536, suficiente para los millares de glifos indios, chinos, coreanos...

No contentos con eso, chinos, japoneses y coreanos [triada CJK], forzaron
la aparicion de los MBCS [Multi Byte Character Sets], con bits para todos
los gustos, como por ejemplo los JIS japoneses, el GB 2312-80 chino y el
KS C 5601-1992 coreano.

Calculo que debe haber varios cientos de sets pululando por el mundo. Tanto
set no puede ser bueno ;), sobretodo a efectos de compatibilidad entre
sistemas y aplicaciones. Un poco de orden se hace inevitable.
Pero como el ser humano es como es, en vez de idear un set que englobara a
todos los caracteres, glifos y escrituras, ideo mas de uno: el Unicode, el
ISO-10646, el TCC [TRON Character Code]... ¿Por que es tan dificil ponerse
de acuerdo? Afortunadamente los 2 primeros se mantienen en paralelo.

Los 127 primeros caracteres de todos estos sets suelen coincidir con los
del ASCII, para no liar todavia mas la caotica situacion.

Las APIs de Windows y las librerias estandar de C, asi como diferentes
algoritmos con licencia GNU, tienen macros que realizan rapidamente
conversiones entre los multiples SBCS, DBCS, MBCS y Unicode.

¿Marea???

Pues creo que no tanto como a los gobiernos asiaticos, que han acabado
dando un corte de manga a Microsoft y a unas cuantas empresas occidentales.
Han preferido pasar de ser una opcion local, o una variedad periferica, o
una configuracion regional, a ser el pilar de un sistema operativo hecho
por ellos y para ellos. Tanta conversion de sets y bypasses como el MS-IME
[Input Method Editor, en Windows asiaticos] no les acaba de convencer, y
mas cuando no esta adaptado a la perfeccion a sus escrituras.
Tambien estan hartos de las licencias inflexibles, asi que lo van a
desarrollar como codigo abierto. Mucha suerte.
Creo que tendra que ver con el proyecto TRON [ref.20], que es un sistema
con su propio set universal alternativo al Unicode, y que lleva 20 a=os
siendo desarrollado por la Universidad de Tokio con codigo abierto.

¿Alternativo al que? Al Unicode, veamoslo con mas detalle.

05.Unicode y UTF
----------------
Unicode es un set de caracteres que proporciona un solo codigo para un solo
caracter. Esto es, un codigo numerico refleja solo un caracter o glifo.
Pero no al reves: por ejemplo, la letra B es identica a la letra griega
beta mayuscula, aunque son codigos Unicode difentes. O la letra arabe 'teh'
es el codigo U+062A pero tambien el U+FE95.

La version 4 de Unicode dispone de mas de 70.000 codigos, pero puede
llegar a codificar desde el U+0000 hasta el U+10FFFF [=1.114.111, que
gracia que tienen los palindromos, ¿a que si?], y la cifra se dispara si
entramos en codigos de uso privado. Incluye los caracteres de casi todas
las escrituras, como el chino, japones, griego, arabe, incluso el Braille
de los ciegos!!

Un escueto html-javascript para convertir Unicode <--> Glifo es el
siguiente (funcionamiento variable segun navegador y configuracion), aunque
lo hace mejor charmap.exe de WindowsNT, o infinitamente mejor SC Unipad.

/*--UnicodeGlifo.htm --------------------------------------------------*/
<html><head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
</head><body>
<input type="button" value="Ver glifo" onclick="traducir(1)">
<input type="button" value="Ver codigo" onclick="traducir(2)">
<input type="button" value="Ver todo" onclick="traducir(3)">
<script language="JavaScript"><!--
 var hex = new Array;hex[1]="0";hex[2]="1";hex[3]="2";hex[4]="3";hex[5]="4";
 hex[6]="5";hex[7]="6";hex[8]="7";hex[9]="8";hex[10]="9";hex[11]="A";
 hex[12]="B";hex[13]="C";hex[14]="D";hex[15]="E";hex[16]="F";i=rr=0;

function h(d) { //decimal a hexadecimal
 s="";while (d >= 16) {B = d % 16; d = Math.floor(d / 16); s += hex[B+1];}
 s += hex[d+1]; L = s.length; hh = "";
 for (x = 0; x < L; x++) hh = hh + s.substring(L-x-1, L-x);
 return(hh)
}
function l(){ //linea
 i++;rr++;if(rr==65) {rr=0;document.f2.t2.value+="\r\n";}
 if((i==2000 || i==5000) && confirm("¿Quieres continuar?")==0) i=70000;
}
function traducir(op) {
 switch(op) {
  case 1: //solo admite codigos del U+0000 al U+FFFF. P.ej. '062A'->[teh]
   document.f2.t2.value = unescape("%u" + document.f1.t1.value);break;
  case 2: //'a'->'a'; '~'->'%7E'; 'teh'->'%u062A'
   document.f2.t2.value = escape(document.f1.t1.value);break;
  default:
    i=31;rr=0;
    while(i<256)   {document.f2.t2.value += unescape("%u00" + h(i));l();}
    while(i<4096)  {document.f2.t2.value += unescape("%u0" + h(i));l();}
//  while(i<65535) {document.f2.t2.value += unescape("%u" + h(i));l();}
    break;
 }
}
// --></script>
<form method="POST" name="f1">
<textarea name="t1" rows="2" cols="70">
</textarea>
</form>
<form method="POST" name="f2">
<textarea name="t2" rows="14" cols="70">
</textarea>
</form></body></html>
/*----------------------------------------------------------------------*/

Este estandar se hace necesario si no se quiere corromper la informacion en
un mundo cada vez mas multicultural y multidireccional. Si tu tienes un
servidor que lee con un set de caracteres y le llega informacion con otro
formato, pues cagado la hemos si no puede hacer la conversion. Por ejemplo,
si te llega un mail escrito en tailandes y lo lees con un programa que solo
reconoce griego, patapam!, no lo entendera ni un tailandes ni un griego [ni
un frances ni una cubana].
Por eso la gran mayoria de internacionales informaticas ya han adoptado el
Unicode, y todos los sistemas operativos modernos ya lo soportan.

¿Todos? Todos no, todavia resisten frente al invasor los irreductibles
Windows9x. Afortunadamente hay aplicaciones como las de Office-97 o Internet
Explorer que soportan Unicode aunque sea en Windows9x.

Un ejercicio interesante es ver un archivo Unicode. Escribamos la letra
arabe 'teh' en un documento .doc de Word (es una letra que parece una
sonrisa con dos puntitos encima como si fueran ojos). Puedes copiarlo de
una pagina .htm y pegarlo en el .doc, o puedes insertarlo directamente en
el .doc desde la opcion 'Insertar -> Simbolo'. Guardemoslo como 'texto
unicode'. Lo siguiente es observarlo con un visor hexadecimal (p.ej. hiew):

FF FE 2A 06 0D 00 0A 00

Vemos que no aparece el valor 'CA'x del ANSI 1256, sino 8 bytes. ¿Por que?

. FFFE hace referencia al sentido en que hay que leer los pares de bytes.
  Es el llamado BOM [Byte Order Mark]. Resulta util en los archivos para
  los que no se sabe si son little endian [el byte mas significativo de los
  almacenados en memoria es el ultimo] o big endian [es el primero].
  FFFE expresa little endian, y FEFF expresa big endian, ambos para Unicode
  de 16 bits.
. 2A06 es el caracter arabigo 'teh'. Algo que he leido frecuentemente es
  que en Unicode, uno de los 2 bytes es nulo; recuerda que esto solo es
  cierto si estamos ante caracteres Unicode latinos.
  A tener en cuenta que la letra 'teh' tambien es el valor '95FE'x.
. 0D 00 es retorno de carro.
. 0A 00 es algo asi como fin de linea.

Entonces, ¿el Unicode es de 2 bytes? Es lo que dicen la mayoria de los
articulos sobre Unicode. Pero el consorcio Unicode indica que hay de 8,
16 y 32 bits, mas que de Unicode, de UTF [ref.5]. P.ej.:

'61'x       = 'a' [UTF-8 (y UTF-7)]
'0061'x     = 'a' [UTF-16]
'00000061'x = 'a' [UTF-32]

¿UTF? Si, UCS Transformation Format.
¿UCS? Si, Universal Character Set o ISO 10646.
¿ISO? Si, International Organization of Standardization.
¿IOS? Pozzi.

El UTF evita el uso de codigos Unicode reservados.

Es por ello que aunque la letra arabe 'teh' sea en Unicode el valor '062A'x,
en UTF-8 acaba siendo 'D8AA'x:

11xxxxxx 10xxxxxx --> mascara UTF-8 [consulta ref.5]
  011000   101010 --> valor binario del codigo Unicode de 'teh' (062A)
----------------- +
11011000 10101010 --> valor binario     del valor UTF de 'teh'
   D8       AA    --> valor hexadecimal del valor UTF de 'teh'

* * *

El estandar Unicode aporta una serie de algoritmos interesantes:

- de ordenacion [UCA o Unicode Collation Algorithm], o sea, lo que ocurre
cuando haces un ORDER BY de SQL. ¿Como se ordena alfabeticamente las letras
chinas o arabes? ¿Y si hay registros en chino y en espa=ol a la vez?

- de compresion [SCSU o Standard Compression Scheme for Unicode]: todo un
mundo el de las compresiones.

- de bidireccionalidad [BIDI]: mi favorito.

06.Algoritmo BIDI
-----------------
La escritura arabe y la hebrea tienen un comportamiento comun [toda una
metafora :| ] y es que se escriben de derecha a izquierda.
Para permitirlo, existe el algoritmo BIDI, que produce un fascinante
comportamiento en los textos en edicion para esas escrituras.

Observa tu mismo como funciona.

Primero escojamos un programa que permita editar en Unicode. Por ejemplo,
la edit control de busqueda del Google desde IE 5.5 o MF 0.9.

Pega una sola letra arabe en la celda de edicion. Se tendria que pegar sin
problemas: en arabe. Ademas el cursor parpadeante tiene que haber quedado a
la izquierda de la letra. Es curioso.

Pega mas veces la misma letra, unas veces con espacios entre medio y otras
sin ellos. ¡No siempre se pega lo mismo! El algoritmo es lo suficientemente
listo como para aplicar la siguiente norma linguistica referente a las
ligaturas de letras arabes:
Una letra arabe puede escribirse en cuatro formas diferentes, segun se
escriba aislada, como letra final de una palabra, entre otras 2 letras,
o como letra inicial de una palabra.
Si tienes nociones de arabe esto tambien te habra resultado fascinante.

Ahora escribe letras latinas, numeros o simbolos aritmeticos. El cursor se
situa en una posicion u otra y el sentido de escritura es de dcha. a izqda.
o de izqda. a dcha., todo ello segun lo que vas escribiendo [contextual].
Esto es util para escribir en la misma frase palabras arabes y latinas, o
escribir numeros y simbolos mientras escribes en arabe [aunque el arabe se
escriba al reves que el espa=ol, el numero 1234 no es el 4321, sigue siendo
el 1234].

Tambien el comportamiento de la seleccion de texto o del avance del cursor
esta alterado.

No se vosotros, pero yo lo encuentro fantastico!! Ved el codigo en ref.5.

Hay alternativas al BIDI de Unicode(TM), como el FriBidi, el PGB [no, no
es el Partido de la Gente del Bar, es el Pretty Good Bidi Algorithm] y el
JavaBidi de IBM.

07.Sets en navegadores
----------------------
Ahora que tenemos algunas nociones sobre los sets, veamos como pueden ser
representados en los navegadores de Internet.

A nadie le habra pasado inadvertido el gigantesco menu de codificaciones
que suelen ofrecer los navegadores de Internet: 18 en Netscape Comunicator
4.5, 30 en Internet Explorer 5.5 y 79 en Mozilla Firefox 0.9. Desde el
vietnamita hasta el turco pasando por el hebreo y el chino simplificado...

Los .htm a los que estamos acostumbrados suelen tener el meta tag referente
al charset, de forma que el navegador seleccionara ese alfabeto. Los mas
comunes por aca son:

<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=windows-1252">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=ISO-8859-1">

Pero estos impiden mostrar la mayoria de caracteres no latinos. P.ej. la
letra arabe 'teh' Unicode aparecera como un interrogante.

En el html esa letra arabiga se puede escribir de 3 formas para mostrarse
con el aspecto esperado:
- directamente si lo permite el editor de html.
- mediante NCR's: P.ej. '
ت
'. Ese numero es el valor Unicode
  (062A) expresado en forma decimal.
- mediante la codificacion UTF-8 directamente. P.ej. '
Øª
' (xD8AA).

, y siempre que el charset haga referencia al UTF [ref.6]:

<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">

Tambien se puede codificar en Java [\u062A] o en Javascript [%u062A].
Como observacion, en una TextArea de una applet java (JDK 1.1.8, estoy
anticuado, lo se) no hay ni ligatura de letras arabes ni bidireccionalidad.

Ademas, las edit control (como las de contrase=a) se comportan de forma
independiente al meta tag charset. Asi pues, IE 5.5 o MF 0.9 admiten
caracteres arabes en la edit control aunque el charset no sea el UTF-8.
Y otros como NC 4.5 no lo admiten en ningun caso (y aparecen interrogantes
en vez de letras no latinas).

08.Passwords y Unicode
----------------------
Veamos ahora como la codificacion Unicode repercute en la seguridad de
nuestras passwords, para bien y para mal.

Generalmente cuando escribimos una password en Windows esta queda ocultada
bajo asteriscos. P.ej. gracias al input type="password" de javascript, o al
estilo ES_PASSWORD de un edit control de la API Win32, o a la clase
TextField (AWT) de Java.

Si la password esta asteriscada, el desasteriscador que la desasterisque
buen desasteriscador sera. El primero que he encontrado por Internet es el
Asterisk Key [AK].

Los desasteriscadores suelen basarse en quitar el flag ES_PASSWORD, por
ejemplo lanzando lo siguiente contra todas las ventanas 'hijas' de la
clase 'edit':

        SendMessage(GetDesktopWindow(),EM_SETPASSWORDCHAR,0,0);

, o leer lo que haya en ellas con GetWindowText [ref.22].

La ayuda de AK dice que 'Multilingual passwords are supported'. ¿Seguro?

Por ejemplo, vayamos a la pagina de correo de Yahoo y escribamos en el
campo de contrase=a letras y numeros. Si tienes abierta la pagina web,
el AK es capaz de detectarlo y de devolverte la password ocultada bajo
asteriscos sin problemas. Ahora pongamos de password caracteres que lleven
acentos o la e=e. El AK sigue sacando la password facilmente. Ahora pon de
password letras arabes (con copiar y pegar); observa que se dan signos del
algoritmo BIDI. Pero... prrrtz!!! El AK devuelve interrogantes, uno por
cada caracter no ASCII. Si pegamos las mismas letras arabes en la edit
control de usuario, la ausencia de asteriscos nos dejara ver dichas letras
arabes.

Por tanto, supongo que hay que entender 'multilingual' referido a que el AK
soporta lenguas romanicas, germanicas, euskera y poquito mas.

El AK tambien devuelve los interrogantes en el caso de pegar caracteres
arabes en la casilla de password del Norton Antivirus, del Winzip 7.0 y en
la de Project de Word ['Herramientas -> Macro -> Editor de Visual Basic ->
Herramientas -> Propiedades de Project -> Proteccion'].
Pero en estos casos hay un detalle importante: no se dan signos de
bidireccionalidad cuando se pegan caracteres arabes. ¿Realmente estamos
pegando letras arabes?

Si corremos el recuperador de passwords de Winzip Zip Password 5.0, este
nos recupera interrogantes. Entonces, ¿la funcion de copiar y pegar no
funciono correctamente porque la edit control de Winzip no soportaba
Unicode, y pusimos interrogantes como password creyendo que se pegarian
letras arabes?

Es posible. De hecho, seguro que las passwords de muchos miles de personas
que utilizan lenguas no latinas son simples interrogantes :O, por falta de
soporte al Unicode de los programas y por los asteriscos.

Pero no es tan sencillo, ya que podria haber sido el propio Zip Password el
que no soportara el Unicode. De hecho, eso ocurre con algunos recuperadores
de passwords de Word y Excel. Veamos algunos ejemplos:

08.1.Passwords en Word
----------------------
Me refiero a Word v8.0. Puedo introducir una password a traves del copiar y
pegar de letras o palabras, incluso escritas en arabe. En nuestro caso, una
sencillita como la letra 'teh' [U+062A].
¿Donde? En 'Herramientas -> Opciones -> Guardar -> Contrase=as'. Aceptar.
Pide confirmacion, pues se la meto de nuevo, sin vaselina. Aceptar. Parece
que le ha gustado. Observa que al introducir esa contrase=a se dan signos
del algoritmo BIDI, con lo que podemos estar seguros de haber metido letras
arabes.

Y ahora a por algunos recuperadores [demos], por orden alfabetico [alfabeto
latino, claro]:

1) AOXPPR 2.42 de ElcomSoft
Me permite a=adir caracteres en hexa en la celda 'Custom Charset'. Si no
a=ado expresamente '2A06', la contrase=a en hexa, no la encuentra. Si la
a=ado, tarda pocos milisegundos en recuperarla. Excelente.

2) Guaranteed Word 97/2000 Decryptor v.1.3 beta de PSW-soft.
Una demo en modo consola que solo permite crackear passwords 'nyxo'. No,
no es un tecnicismo, es la password a crackear, con lo que no podemos hacer
la prueba. Su ayuda asegura que tolera todo tipo de sets de caracteres.

3) Word Key Demo 6.3 de Passware
La edit control de los caracteres a utilizar en el ataque por fuerza bruta
permite el 'paste' de caracteres arabes copiados de otro sitio, y la
password la saca en muy poco tiempo. Excelente.

4) WordPassword DEMO v5.0 de LastBit Software
He probado todas las opciones de la demo y no se hacer que me recupere
la contrase=a. Dispone de una opcion para seleccionar el set de caracteres
[code page], como el 1256 Arabic, lo cual sugiere que si que la puede
recuperar, pero no lo he conseguido. Sin calificar.

5) Word Password Recovery v1.0g de Intelore software
No saca la password y no tiene pinta de que la pueda sacar. Admite como
mucho los caracteres del ASCII extendido. Suspendido.

6) Word Recovery 2003 demo de Password Service
Esta demo exige que la password empiece por 'zz'. Asi que en vez de la
letra 'teh', pondremos 'zz[teh]'. Los sets de caracteres no admiten mas
que el ASCII y poco mas. Suspendido.

08.2.Passwords en Excel
-----------------------
Hablamos de Excel97. Para introducir una password podemos ir a la opcion
'Herramientas -> Proteger'. Le enchufamos de password el mismo caracter
arabe de antes: la letra 'teh'.
Confirmamos y parece que chuta. No obstante, advierte que 'la contrase=a
contiene caracteres acentuados o ciertos signos de puntuacion que no se
transferiran correctamente a Microsoft Excel para Macintosh'. Pues vale.

Para los .xls, Lastbit Software tiene a ExcelPassword DEMO v5.0. Esta
version advierte que para sacar ese tipo de passwords he de comprar la
version entera.
Identica advertencia de Excel Key Demo 6.3, que almenos admite caracteres
en arabe en la edit control de 'Symbol set -> Custom', lo cual sugiere que
es capaz de recuperarla.

AOXPPR 2.42 de ElcomSoft me devuelve BL9. Eso son 3 caracteres, y yo puse
solamente uno. El caso es que sirve tanto si metes el caracter 'teh' como
si metes 'BL9'. En dos palabras: noacabo dentenderlo.
Veamoslo en hexa y a camara lenta:
'BL9' ('424C39'x) = 'teh' ('2A06'x)

Otros ejemplos: '123' = '123'; 'a' = 'a'; '[alfa]' = 'a'; 'aa' = 'aa';
'[alfa]' + 'a' = 'Aq'; 'a' + '[alfa]' = 'Aq'... absurdo!!!?

¿Alguien podria explicar que algoritmo se utiliza?

08.3.Conclusiones sobre passwords
---------------------------------
Inicialmente pensaba que seria posible pegar caracteres arabes o chinos en
una edit control de contrase=a para asi ser irrecuperable por las actuales
herramientas de crackeo. O incluso poner una password en Times New Roman 14
y que fuera diferente de la misma pero en Arial 12. Esto ultimo hoy por hoy
es algo descabellado viendo como funcionan los sets de caracteres, las
fuentes y las edit controls. Pero escribirla con Unicode puede ser util.
Una password Unicode es mas dificil de sacar que una password ASCII, porque
las combinaciones con las que podemos hacer passwords son muchas mas (y el
tiempo en reventarla, mayor).
Ademas, palabras como las arabes no aparecen en los diccionarios tipicos de
crackeo.
Y los keyloggers de poco serviran si no tienen en cuenta el teclado que
estamos utilizando.
Ademas, los caracteres atipicos son dificiles de comunicar, lo cual es una
ventaja frente a la Ingenieria social.
Podriamos a=adirlo a la tipica checklist para passwords, recuerdo: utilizar
simbolos y no solo letras, alternar mayusculas y minusculas, evitar que
coincida con palabras reales o con conceptos que se relacionen con nuestro
entorno, cambiarla cada poco tiempo... Pero solo si lo soporta el programa
que nos pide la password.

Si el programa no lo soporta, podemos estar escribiendo interrogantes como
password sin darnos cuenta, y eso lo saca hasta el pato Donald.

Igualmente, ya hay recuperadores que han previsto el Unicode.

Una curiosidad mas, si googleais 'passwords en arabe' apareceran multitud
de paginas porno. ¿Alguien lo entiende?

09.Portapapeles
---------------
En todos los ejemplos hemos utilizado el copiar y pegar de letras arabes,
que es una opcion valida siempre que origen y destino soporten Unicode.

Supongo que se puede escribir directamente en arabe si se instalan y se
activan los locales y drivers correspondientes en la maquina [National
Language Support API y MultiLingual API] [ref.7].

Ahora comentare un par de comportamientos extra=os que he encontrado con
la API de copiar y pegar, simplemente por el hecho de comentarlos.

1) Parece ser que la conversion automatica de CF_UNICODETEXT -> CF_TEXT de
la API, segun la ref.3 no esta contemplada en mi Windows98:

Clipboard Format  Conversion Format  Platform Support
----------------  -----------------  ----------------------
CF_OEMTEXT        CF_TEXT            Windows NT, Windows 95
CF_OEMTEXT        CF_UNICODETEXT     Windows NT
CF_TEXT           CF_OEMTEXT         Windows NT, Windows 95
CF_TEXT           CF_UNICODETEXT     Windows NT
CF_UNICODETEXT    CF_OEMTEXT         Windows NT
CF_UNICODETEXT    CF_TEXT            Windows NT     x?

Sin embargo, puedo copiar y pegar 'letras' Unicode en los programas de
Office-97, IE, o en WordPad. Eso es porque son programas Unicode con acceso
directo a todos los caracteres en todos los sets soportados en una fuente.

Si copio el caracter Unicode 'teh' de un .htm, y lo pego en el WordPad,
muestra la letra 'teh' correctamente. Lo extra=o es que si miro con un
visor hexadecimal ese mismo .txt, veo que hay '3F'x, o sea, un interrogante.
Pero no veo un interrogante, yo estoy viendo una 'teh'!!
Al cerrar WordPad y volver a abrirlo, aparece el interrogante que detectaba
el visor hexadecimal. ¿Alguien sabe como la GDI me llega a mostrar lo que
no hay?

2) Si copio una simple letra (arabe o no) de un .doc y lo pego en el
FrontPage Express v2, aparecera algo como esto:

{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\
froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f
2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;} {\f
16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\f
prq2 Times New Roman Cyr;}{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman G
reek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;} {\f21\froman\fc
harset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f28\fmodern\fcharset238\fprq1 Co
urier New CE;}{\f29\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f31\fmode
rn\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f32\fmodern\fcharset162\fprq1 Co
urier New Tur;} {\f33\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\col
ortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0
\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green2
55\blue0;\red255\green255\blue255; \red0\green0\blue128;\red0\green128\blu
e128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red
128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\st
ylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\fs18\lang1027\cgrid \snext
0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1701\margr1701
\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\formsh
ade\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx7
09\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{
\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pn
lcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5 \pndec\pnstart1
\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\p
nindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnin
dent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pninde
nt720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent
720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\widctlpar\adjust
right \f2\fs18\lang1027\cgrid {\lang1034 \u1578\'3f}}

Se trata de otro cruce de cables de las funciones de 'copiar y pegar'. No
aparece en FPE v4. Esas lineas son texto con codificacion RTF.
[Ref.18:] El RTF [Rich Text Format] es un metodo de codificacion de textos
y graficos para ser transferidos entre Windows, MS-DOS y Macintosh. Admite
los sets de caracteres ANSI, OEM 850 y 437 [es el OEM tipico de los USA], y
Apple Macintosh, y como no, Unicode. Posee un monton de controles que me
recuerda un lenguaje de tags, como el html, y entre ellos... si, ke pesao,
hay controles de bidireccionalidad.
Si creais un archivo de texto y lo guardais como 'texto RTF', y despues lo
observais con un visor hexadecimal, vereis que es muy parecido a las lineas
de antes. En concreto, el '\u1578' que aparece en la ultima linea es
nuestra querida letra teh (U+062A).

10.Compilando Unicode en Windows
--------------------------------
Hemos visto que hay aplicaciones que soportan Unicode y otras que no.
Tambien parece haber compiladores que lo contemplan y otros que no.

Yo normalmente compilo C con el lcc-Win32, y no he encontrado ninguna
referencia para poder compilar un programa Unicode.

Tampoco el djgpp parece soportarlo. Aunque las librerias graficas Allegro
[ref.14] si que tratan muy bien los diferentes sets, Unicode incluido,
incluso si se compila con el djgpp. Un ejemplo es el exunicod.c que trae
en su bateria de ejemplos.

Tambien distinguen Unicode las includes del viejo Borland C++ Compiler 5.5,
pero hace siglos que no lo utilizo, y ya no se ni como funciona...

Uno de mis preferidos, el Dev-C++ v4.0 [Mingw32] si que lo contempla en
sus propias librerias, y es el que he utilizado. Por ejemplo, si observamos
su include tchar.h, veremos que hay definiciones por duplicado, unas para
Unicode y otras para no-Unicode [ANSI]:

/* Non-unicode (standard) functions [las de toda la vida] */
#define _tprintf printf
#define _tcscpy  strcpy
#define _tcslen  strlen

/* Unicode functions */
#define _tprintf wprintf
#define _tcsncpy wcsncpy
#define _tcslen  wcslen

Ademas casi todas las funciones estan definidas por duplicado, teniendo una
de ellas una 'W' final ['W' de wide char, o sea, Unicode]; por ejemplo las
tipicas Boxes de alerta pueden codificarse de 2 formas:

int WINAPI MessageBoxA(HWND,LPCSTR,LPCSTR,UINT);   //para ANSI
int WINAPI MessageBoxW(HWND,LPCWSTR,LPCWSTR,UINT); //para Unicode

He podido compilar un programa Win32 Unicode con el Dev-C++ en Windows98.
Para ello, hay que incluir al principio las siguientes definiciones:

#define UNICODE       //para que compile como Unicode
#define _UNICODE      //para que pueda acceder a tchar.h como Unicode
#include <windows.h>  //las funciones de Windows
#include <tchar.h>    //para poder utilizar Unicode y ANSI a la vez
#include <wchar.h>    //para los wide-char sets (Unicode): wchar_t

, y utilizar las funciones con la 'W' final si se quiere trabajar con
Unicode:

MessageBoxW(NULL,L"Esto es Unicode",L"Unicode",0);

, o concretar las funciones no-Unicode 'A' para evitar las asunciones que
ahora hace el compilador [ahora asume las funciones 'W' por defecto]:

MessageBoxA(NULL,"Esto no es Unicode","ANSI",0);

Pero en mi Windows98 no conseguia superar la funcion inicial RegisterClassW,
y nisiquiera podia recuperar el error con GetLastError, que me devolvia los
interrogantes tan decepcionantes que vimos antes.

Despues de navegar en diferentes foros de programacion para buscar la
solucion, descubri dos cosas mas:

- Una, que hay mucha gente con problemas para programar con Unicode, la
mayoria en entornos de XML y Java, y tambien en C. Muchos son de origen
indio, arabe y japones [la mayoria se quejan de los dichosos interrogantes
y de las conversiones entre sets].

- La otra, que en Windows9x [yo tengo un maldito Windows98], hay que
utilizar la MLU [Microsoft Layer for Unicode]. Asi que me la he bajado de
la web de Microsoft. Basicamente es la unicows.dll [casualmente ya la tenia
instalada en el directorio donde tengo el PGP 8.0 para Windows, y deduzco
que a ella se refiere su ayuda cuando dice 'Significantly expanded Unicode
support'].
Este problema no tendria que darse con WindowsNT/2K/XP, que tienen como set
de trabajo el Unicode, no el ANSI como los Windows95/98/ME.
Si se observan los nombres de las funciones exportadas de las dll de los
Windows, se puede comprobar que las funciones con la W final abundan mas
en WindowsNT que en Windows9x.

Para linkar el compilado con la unicows.dll podeis bajaros las librerias de
la ref.15, en mi caso la libunicows.a para Mingw32 (las hay para otros
compiladores GNU).

Con esto, ya tenemos un programa Unicode estable. Podemos mostrar texto
Unicode con 'MessageBoxW(NULL,L"Esto es Unicode",L"Unicode",0);'

Pero una alerta como esta: 'MessageBoxW(NULL,L"Teh:\x2A06-\x062A",L"ok",0);'
devuelve 'Teh:?-?' en vez de la dichosa letra arabe 'teh'.

Una explicacion es que en Windows9x, las MessageBox utilizan el set que se
ha asignado al sistema [o sea, segun la configuracion regional]. Como no
tengo disponible la configuracion regional arabe tampoco puedo confirmarlo.

Muy bien. Pues mostremos el texto con:
'TextOutW(hdc,200,200,L"Teh:\x2A06-\x062A",10);'

Y aparece: 'Teh:l-l' (donde 'l' es como un rectangulo negro).

No se si es culpa del Windows98 o si es que me faltan componentes arabes...

* * *

Para rizar el rizo, ademas de haber Windows que trabajan en Unicode y
otros que no, y ademas de haber programas que soportan Unicode y otros que
no, y ademas de haber compiladores que compilan programas Unicode o no, y
otros compiladores que solo compilan programas no Unicode... resulta que
tambien hay compiladores que compilan programas codificados en Unicode y
otros compiladores que compilan programas codificados con los sets ASCII o
ANSI tradicionales. Lo cualooo??

En vez de codificar 'call mi_funcion' es posible llegar a codificar
'xxx xxxxxxx' [imaginad que las equis fueran escritas en ruso, o en chino,
o en hebreo]. Compiladores como el GoAsm y GoRc (para ensamblador Win32) lo
soportan muy bien [ref.12]. Me lo he de creer, porque nuevamente mi Windows
98 me impide compilar ni un miserable HolaMundo Unicode.
Esto puede ser del agrado de los programadores mas nacionalistas. Pero
imaginate que no pudieras leer el codigo de un programa DPM (de pura
magnificiencia) porque estuviera codificado por ejemplo en C++ ruso!!
Ahora bien, hoy por hoy, hay lenguas muertas como el boustrophedon o el
hebreo biblico que poseen peculiaridades que ni el Unicode es capaz de
resolver, asi que codificar un programa en esas lenguas es todo un reto
[y una gilipollez].

11.Fuentes
----------
Una de las pocas formas que he encontrado para mostrar texto arabe en mi
Windows98 con un programa en C, es utilizando la funcion TextOutW para
mostrar texto ANSI por pantalla, y seleccionando despues el alfabeto 'arabe'
invocando al Dialogo de fuentes.

Editores arabes como Minipad utilizan tambien una fuente arabe y asocian a
cada glifo una tecla. Un simple 'copiar y pegar' nos hara ver que detras
hay letras latinas.

Una fuente es un set de caracteres con un dise=o comun utilizado para ser
mostrado por pantalla o para ser impreso. Suelen tener la extension .FON
(en fuentes 'raster' y 'vector') o las .FOT y .TTF (fuentes 'True Type').

Todas las fuentes utilizan un set de caracteres, de forma que proporcionan
una imagen para cada codigo del set. Entiendo que al seleccionar una fuente
y el alfabeto 'arabe', lo que hago es decirle al sistema que deje de mostrar
los glifos asociados al ANSI 1252 y que pase a mostrar los del ANSI 1256.

12.Vaya mierda...
-----------------
Hemos visto que la incompatibilidad de un programa o sistema con el Unicode
nos puede fastidiar un poco: un interrogante no es ni sera nunca la letra
arabe 'teh'.

Segun la ref.5, estos interrogantes son el reflejo de la corrupcion de la
informacion, producida al pasar datos en Unicode a una aplicacion que no
lo soporta. Otras veces se ponen rectangulos negros o cuadraditos.

Otras reacciones pueden ser omitir los caracteres irreconocibles.

O poner lo mas parecido al caracter. Por ejemplo, el simbolo de 'menor',
cuando nosotros pusimos el simbolo 'menor o igual', o quitar acentos,
dieresis y similares. P.ej.:

wchar_t miunicode[]=L"\x0143-\x0144-\x0145-\x0146-\x0147-\x0148";
//Diferentes 'enes' con acentos en diferentes posiciones
MessageBoxW(NULL,miunicode, L"ok",0);
//Devuelve 'N-n-N-n-N-n', lo cual es inexacto. Y con valores superiores
//empiezan a aparecen los interrogantes (Windows9x).
TextOutW(hdc,200,200,miunicode,50);
//Muestra rectangulos negros (Windows9x).

Del incorrecto reformateo no se libra el flujo de informacion de la red.
Por ejemplo, consulta alguna web japonesa o china sin tener los componentes
y/o codificaciones adecuados.
Y tampoco se libra la informacion sensible. P.ej. en la ref.8 se comenta la
corrupcion que sufre una password segun se envie o se reciba en ANSI o en
Unicode y teniendo en cuenta su longitud, siendo los culpables los bytes
nulos iniciales y/o finales, que en unos casos se tienen en cuenta y en
otros no.
En otra referencia de la que no he guardado copia, un administrador se
quejaba de que muchas de las passwords de loggin de sus clientes aparecian
en la base de datos como interrogantes. [Ese administrador es un fisgon!!]

Comentar tambien que toda corrupcion de datos podria ser 'explotable'.
No tratare de exploits, materia de la que no tengo NPI [nociones para
implementarlo].
Solo recordare al famoso exploit del Unicode en servidores IIS [ref.17], y
advertir que se esta poniendo de moda los exploits compatibles con Unicode
para no quedarse anticuados [p.ej. refs.21, 11 y 16].

Tambien hay posturas criticas a nivel linguistico, que es la razon de ser
del Unicode. Navegando por paginas de otros paises (japonesas, armenias,
indias...), me he dado cuenta de que por alla ponen a parir al Unicode como
por aca se pone a parir a Microsoft. Bueno, no tanto.
Le sacan defectos por todas partes!! Tambien ponen a parir algunos sets
ISO que se autodenominan 'multilingues'.
Y lo afirman con conocimiento de causa (ellos son quienes utilizan sus
escrituras, no nosotros):
- Caracteres de un mismo alfabeto dispersos en la escala Unicode.
- Caracteres de un alfabeto en orden diferente al especificado por los
  protocolos autoctonos de esa lengua. Eso corrompe las ordenaciones.
- Caracteres de un alfabeto que son caracteres restringidos de lenguajes de
  programacion y que no tienen un codigo diferente (p.ej. el punto y coma).
- Insuficiente soporte para procesar escrituras contextuales basadas mas en
  reglas linguisticas y foneticas que en simples transcripciones graficas.

Y ademas no tiene licencia GNU.

13. ...tan buena
----------------
Sin embargo, hay que tener en cuenta que casi todo el tercer mundo esta en
vias de desarrollo, y por tanto en vias de desarrollarse en Internet.
Tarde o temprano Internet se inundara de paginas en arabe, chino y swahili.
Esos alfabetos son utilizados por mas poblacion que la que hoy en dia tiene
acceso facil a Internet. Para saber de primera mano que piensan esas
personas, han de poderse expresar en sus lenguas maternas; tambien se haran
necesarios traductores y conversores universales. Para ambas cosas hemos de
disponer de algo como el Unicode.

De otra forma, cada nuevo set de caracteres obliga a crear cientos de
algoritmos para realizar conversiones a los sets preexistentes. Se hace
necesario un set universal definitivo, y el Unicode-UTF va camino de serlo.

Un area del conocimiento que promete ser una panacea es la Linguistica
Computacional, que trata de los traductores, 'resumidores', buscadores
inteligentes, transcriptores, reconocedores foneticos, interpretes de
manuscritos, contestadores de preguntas y otras maravillas de la ciencia
ficcion que poco a poco estan entrando en nuestras vidas. Algo como el
Unicode es mas que basico para implementar eso.

Por tanto, si sois programadores estais moralmente obligado a tener todo
este rollo en cuenta [segun mi moral, claro].

14.Despedida
------------
Y nada mas por hoy. Espero que os haya gustado menos que el siguiente
articulo que escriba.

Saludos a tod@s ;)

15.Principales referencias
--------------------------
[1] - Contrase=as en Windows, de H.M.Racciatti, 2002; Raregazz 19. 
[2] - http://www.webopedia.com
[3] - Microsoft® Win32® Programmer's Reference, 1992-1996.
[5] - http://www.unicode.org
[6] - http://www.alanwood.net/unicode
[7] - http://www.aramedia.com/ms2000/win2000.htm 
[8] - http://lists.samba.org/archive/samba-technical/2003-March/027728.html
[9] - http://tdil.mit.gov.in/standard.htm
[10]- http://shlimazl.nm.ru/eng
[11]- Creating Arbitrary Shellcode in Unicode Expanded Strings; Anley 2002.
[12]- http://www.GoDevTool.com
[13]- http://msdn.microsoft.com/library
[14]- http://alleg.sourceforge.net
[15]- http://libunicows.sourceforge.net
[16]- Building IA32 'Unicode-Proof' Shellcodes (obscou, phrack 61 - 0x0b).
[17]- Microsoft IIS Unicode Exploit; Nate Miller 2001.
[18]- http://www.biblioscape.com/rtf15_spec.htm
[19]- http://www.i18ngurus.com/docs/992966406.html.
[20]- http://tronweb.super-nova.co.jp
[21]- Writing UTF-8 compatible shellcodes (greuff, phrack 62 - 0x09).
[22]- http://www.codeguru.com/Cpp/controls/editctrl/passwordsandsecurity

agosto-2004

*EOF*