*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*

          P010101b  01          1010   d0101010  01    01 
          01   100  10         010101  10     0  10   10
          10   00   01        10    10 10        01  01   
          01010d    10        01    01 01        10.01 
          10101P    01        10101010 10        0101.     
          01   00   10        01010101 01        10  10   
          10   010  01    01  10    10 10     0  01   01
          d101010d  10101010  01    01 b1010101  10    10

          xx        .xxxxxx.  xxxxxxx. .xxxxxx.  .xxxxxx. 
          xx        xxxxxxxx  xx   .xx xxxxxxxx  xxxxxxxx
          xx        xx    xx  xx    xx xx        xx
          xx        xx    xx  xx    xx xx  :xxx  xxxx:
          xx        xx    xx  xx    xx xx  :xxx  xxxx:
          xx        xx    xx  xx    xx xx    xx  xx
          xx    xx  xxxxxxxx  xx   .xx xxxxxxxx  xxxxxxxx
          xxxxxxxx  .xxxxxx.  Xxxxxxx. .xxxxxx.  .xxxxxx.
           
                          M A G A Z I N E

*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*/*

                        Revista Digital No. 8

                     Sitio Oficial de Descarga:
                      http://blacklodge.8k.com

                 Distribuidores y Sitios de Promocion:
                      http://www.vanhackez.com
                 http://www.dreamers.com/fondoperdido
                   
                   
                     
                            CONTENIDO:


---EDITORIAL---
---VIRUS---
---CDs DE AUDIO---
---LOS TRUCOS DE LA ABUELA PARA WINDOWS---
---HACKER vs. CRACKER--- Articulo de "El Lado Oscuro" de Hector Ugalde
---MEXICO, UN PAIS POBRE?---
---UN AMIGO---
---MAIL RECIBIDO---


                         ---EDITORIAL---


En esta edicion vamos a estrenar una seccion muy especial, donde pondre unos
textos muy interesantes para mi, son unas historietas sobre Hackers hechas
por Hector Ugalde, un columnista de una revista computacional, quien edito
esos textos y los puso en linea. Son los primeros textos sobre el tema que
lei, asi que tienen mucho significado para mi porque aprendi muchas cosas
que en aquel tiempo ignoraba, espero opinen lo mismo que yo, respecto a la
calidad y talento de este trabajo.

Comenzamos con un articulo bastante interesante y amigable respecto a los
virus informaticos, ya que es un virus el que nos habla de su vida en la
informatica. No podrian faltar los trucos de la Abuela, los cuales son un
basicos para alguien que inicia en la informatica, especialmente para usar
mas el teclado. Recuerdo que en la Escuela el maestro nos quitaba los ratones
para usar Windows, usando basicamente las teclas Tab, Shift, Alt y Control.
Para los amantes de la musica y los mp3, les dedico el articulo de CDs de
Audio, en el cual veras un estudio que hice respecto al tema hace unos meses.

Tambien algo de esparcimiento con un mail respecto a la pobreza en Mexico,
te hace dudar si realmente somos pobres, pero la verdad es que "la policia
te esta extorcionando..."  y "...hay que arrancar el problema de raiz y
cambiar al gobierno de nuestro pais..." (Gimme the Power-Molotov).
Tambien esta un texto respecto a los amigos, si algun personaje resulta
parecerte real, es mera coincidencia.

Por ultimo, les envio un mail que ha recibido Black Lodge, como es el primero
(ojala no sea el unico), le damos el premio de PRIMER LUGAR y el honor de
salir en la Ezine, jeje.




                             ---VIRUS---

Hola, soy un virus informatico, y no se porque nadie me quiere. Me la paso
escondiendome en los programas de las computadoras a las que invado, asi
paso desapercibido. Mis etapas de vida son las siguientes: Nacimiento,
Ocultamiento, Reproduccion, Activacion, Da~o. Es importante aclarar que un
virus informatico no afecta a un humano fisicamente (tal vez con los dolores
de cabeza que dan si, incluso, pueden provocar un ataque cardiaco, pero ese
es otro cuento), ya que solo afectan la parte logica de la computadora, es
decir el software (programas, datos, etc.). Existen varios tipos, al que se
reproduce se le llama conejo, al que espera un dia especial para hacer da~o
se le llama bomba de tiempo, si solo se oculta se llama caballo de troya, y
al conjunto de estos tres se le llama bacteria.
Primero, a alguien se le ocurre crearme, la razon no importa, puede ser
para proteger de la copia ilegal de software, bromas, venganza, publicidad,
etc. Ya creado, me pueden distribuir en software de cualquier tipo, ya sean
programas del sistema, juegos, o de trabajo. Incluso programas originales
ya pueden venir infectados. Entonces me la paso oculto, sin que el usuario
se percate que dentro de ese programa que se ve tan inocente, me encuentro
yo. Solo invado una computadora cuando se ejecuta el programa infectado.
Es cuando me la paso reproduciendome y en un tiempo determinado, buscando
un programa limpio. Ahi busco un lugarcito calientito en donde descansar
sin ser visto debido a mi capacidad de camuflaje. Despues, comienzo a hacer
efectos programados, algunos de los cuales son desastrozos y frustantes.

Tengo unos primos que hacen, a su modo, da~o a los sistemas de las
computadoras. El primero es el troyano, que viene del nombre caballo de
troya, ya que solo se oculta. Digamos que es un programa guerrero usado
por "hackers" o "crackers" para entrar a computadoras, el cual lucha
para crear vulnerabilidades en el sistema y entrar por alguno de los puertos
de comunicacion de la computadora. Asi que tu puedes usar un programa
infectado con un troyano, y como los efectos no se ven, puedes tener tu
computadora como una casa con las puertas abiertas. Si usas el sistema
operativo Windows, imaginate que es como si en tu casa tuvieras un establo
y los programas de microsoft son diversos caballos de troya. Un consejo para
evitar estos programas, es tomar en cuenta que no se ven sus efectos y tomar
precauciones al usar software de dudosa procedencia, asi como usar programas
antivirus y vacunas (antes y despues de). En lo personal no recomiendo tener
instalados dos antivirus, ya que generalmente esto crea conflictos debido a
que lucharan entre ellos (como en las caricaturas, donde al final el virus
se escapara mientras los demas siguen peleando, con quien?, eso si quien
sabe), solo tendras mas posibilidades que se inhiba la computadora sin razon
aparente.

El otro "virus" (por decirlo asi), son los gusanos, los cuales su funcion
basica es distribuirse por la red, jugando a ver quien logra alcances mas
grandes, como tumbar servidores importantes o infecciones masivas en un
tiempo record a comparacion de un virus normal, ya que usan el correo
electronico para sus malevolos fines.  Existen tambien los macro virus, los
cuales afectan las macros de las aplicaciones. Las macros son codigos de
programas para aplicaciones comerciales como los manejadores de texto y los
virus que los infectan son la ultima moda. Actuan en combinacion con los
archivos que vienen en los correos electronicos (attachements) o se pueden
adquirir como los demas, de un diskette a otro. Ahora, imaginemos por un
momento, una malevola mente que junte estas 3 posibilidades, en donde el
virus infecte a tus amigos por correo electronico, que un cracker se
divierta contigo o te quite programas y al final, borre tu disco duro...
divertido, verdad?. Veamos un poco de...

Historia de los virus.

A decir verdad, es dificil saber cual fue el primer virus informatico,
aunque si hay algunos que se pueden jactar de ser los pioneros. Una
aproximacion a esto fue en los a~os 50 en los laboratorios Bell, donde 3
informaticos inventaron un juego llamado CORE WARS (se le llamo CORE MEMORY
a la memoria principal), el cual consiste en elaborar programas para una
computadora ficticia simulada. El objetivo es que los programas sobrevivan
usando tecnicas de ataque, ocultamiento y reproduccion semejantes a las de
los virus. Mas adelante surgieron mas programas como el DARWIN en 1972.
En esa epoca, en los inicios de Internet (antes ARPAnet), el investigador
Bob Thomas solto un programa llamado "Creeper" (rastrero) que vagaba por la
red desplegando el mensaje: "Soy el rastrero, atrapame si puedes!".
Entonces otro programador creo otro "virus" llamado "Reaper" (segador) el
cual se reproducia por la red matando creepers. Estos virus no causaban da~o,
solo eran experimentos sobre ideas curiosas de programas que generaban
copias de si mismos. Asi fueron surgiendo programas autoreplicables que al
principio, solo mostraban mensajes. De hecho, al principio de esta epoca del
surgimiento de los virus (1988), mucha gente creia y aseguraba que tan solo
eran mitos o algo pasajero. A partir de esta fecha surgieron varios de estos
programas autoreplicables. El 2 de Marzo Aldus Corporation descubrio al menos
5000 copias de su programa de dibujo Freehand para Macintosh infectadas por
un virus en ese dia (curiosamente el aniversario de Macintosh II). Fue el
primer caso de software comercial infectado. Tambien aparece el famoso virus
de "la pelotita" (ping-pong o italiano), pero desaparecio, ya que solo
funcionaba en computadoras 8086 u 8088. El viernes 13 de Mayo de 1988 se
activo el conocido "Viernes 13" o "Jerusalen", que por curioidad, en esa
fecha se celebro el 40 aniversario de la fundacion de Israel. Pero sin duda,
el mas popular fue el stoned. El 21 de Septiembre de 1985, Donald Gene
Burleson destruye registros de computadora por medio de un virus bomba
de tiempo, quien fue sentenciado a 7 a~os y a pagar $12,000 dolares a la
compa~ia en la que trabajaba. El 2 de Noviembre Robert T. Morris Jr. hijo de
un experto en seguridad Unix, aprovecha unos agujeros en la seguridad para
afectar a 6,000 computadoras Vax y Sun de Universidades, Militares y
Corporaciones por mas de 36 horas. No destruyo archivos, solo saturo las
computadoras con copias del programa gusano, el cual es considerado el
ataque mas grande hasta el momento. En 1989 se distribuye por medio de una
informacion del SIDA, un virus creado por la empresa paname~a PC Cyborg, el
cual encriptaba el contenido del disco duro y pedia al usuario que se pagara
por la licencia de uso para obtener la desencriptacion. Otro virus muy famoso
fue el "Natas" que al reves dice satan. Se hizo tanta propaganda a este virus
en Mexico que es por ello que se le atribuye ahi su origen. Aunque tambien
han habido rumores de virus que realmente no existen, tal es el caso del
"Goodtimes".

Prevencion

Se han visto varias formas de prevencion, aqui veremos algunas. Dependiendo
del virus en cuestion se pueden tomar medidas independientes a los programas
anti-virus. Si estamos hablando de un virus que afecta a la computadora al
arrancar (Boot), es decir, cuando el disco infectado es el de arranque, la
mejor medida es usar disco duro para arrancar exclusivamente, especialmente
cuando no sea una ocasion excepcional, debemos cuidar que el diskette no
quede dentro de la unidad, esto para evitar que en un posterior arranque la
computadora lea primero este antes que el Hard disk (disco duro). Un diskette
aunque no contenga programa alguno visible, siempre tendra uno muy peque~o
usado para que el Sistema Operativo sea avisado que este disco no contiene
programas del sistema de arranque. (Inserte disco del sistema y oprima
cualquier tecla). Precisamente en este peque~o programa es donde se puede
encontrar alojado el virus, el cual inmediatamente puede infectar al disco
duro.

Existen empresas que han llegado al extremo de eliminar por completo la
unidad de diskettes. Esto lo han hecho principalmente en estaciones de
trabajo conectadas a redes, asi la instalacion de nuevos paquetes y procesos
de respaldo se hacen desde el servidor, controlada por el administrador de
la red. Asi como las enfermedades entran por la boca, los virus entran por
los disketts. Ningun programa antivirus es 100% efectivo. Es importante
saber que estos programas pueden emplear varios metodos para detectar virus
nuevos. Un aspecto importante es mantener actualizada la base de datos de
virus para detectar los mas recientes. Un metodo es el de deteccion de
firmas. Revisan o escanean los programas para localizar una secuencia de
instrucciones que son unicas para ese virus, es decir, lo identifican. Otro
metodo es el de deteccion de cambios a programas por medio de algun calculo
como el CRC (cyclic redundancy check) o chequeo de redundancia ciclica. Se
toman las instrucciones de un programa como si fuesen datos y se hace un
calculo, se graban en un archivo los resultados. Posteriormente se revisa si
un programa fue alterado (probablemente por un virus) recalculando y
comparando contra el CRC. Otros lo que hacen es interceptar o bloquear
instrucciones sospechosas o riesgosas, tal como un programa que pida
permanecer en memoria y permanecer residente, grabar directamente en el
disco duro sin intermendio del sistema operativo, alterar el Area de arranque
o modificar un programa que no sea de datos. Otro metodo es el de analisis
heuristico (inteligente) del codigo de un programa para detectar instrucciones
sospechosas. Analiza cada programa sospechoso sin ejecutar las instrucciones,
es decir que desensambla el codigo de maquina para deducir que haria el
programa si se ejecutara. Patricia Hoffman es la editora del Virus
Information Summary List, el cual es un archivo de consulta de informacion
sobre virus de hipertexto. Ademas tiene el zoologico de virus mas grande del
mundo. Se considera la bibliotecaria mas grande del mundo en este tema.



                           ---CDs DE AUDIO---

Muchos de los que nos gusta la musica y grabamos CDs de audio, nos hemos
preguntado alguna vez en nuestras vidas (mas aun si es corto el presupuesto)
si existe una diferencia real en la calidad de los CDs especiales para quemar
audio (30 pesos) y los normales (10 pesos).  Es por eso que pregunte a mis
amigos que saben de esto (unos trabajan en estaciones de radio o venden
discos compactos) y busque informacion en la red del tema y esto fue lo que
consegui, espero les sirva.

Los discos compactos de audio convencionales son un medio de alta densidad
para guardar audio de manera digital. Un disco compacto de audio guarda
aproximadamente 74 minutos de musica stereo grabada a una resolucion a
16 bits e "incorpora un numero de reduccion de error y tecnicas de deteccion
y correccion". Los discos especiales para audio estan optimizados para
quemarse a bajas velocidades, ya que las grabadoras de CD caseras escriben a
baja velocidad (2x-4x). Estos discos tambien tienen un bit extra el cual es
reconocido por grabadoras de CD caseras, es por eso que los CDs normales
no trabajan en estos aparatos.  Pero utilizando este disco en quemadoras de
pc grabando a 12x o mas, no te dara ninguna calidad de audio, asi que tienes
que quemar a 2x o 4x como maximo para obtener buenos resultados. Un amigo me
dio el ejemplo de que si escribimos con un gis sobre un pizarron a distintas
velocidades, esto repercutira en la fuerza con la que se graben los datos,
pensaba que solo ocurria con las cintas, pero vemos que el audio es delicado
y necesita darse su tiempo. Ahora veamos algunos puntos interesantes a la
hora de grabar. Hay 3 formas de grabar discos compactos: Un disco a la vez
(DAO) Pista a la vez (TAO) Sesion a la vez (SAO) Lo mejor para grabar audio
es con DAO o SAO, que son casi lo mismo. Usando DAO/SAO, los discos se
escriben sin prender y apagar el laser, lo que sucedera si quemas en el modo
Pista a la vez (TAO). Solo usa TAO si quieres agregar pistas (canciones)
despues, de otro modo usa DAO.  TAO puede causar errores entre los tracks
hechos por el laser que se apaga y se prende. Tambien algunos casos como el
CD-Text o el Index-0 no se pueden copiar con TAO. Necesitas SAO cuando un
compacto contiene varias sesiones, como los CD-Extra. Estos compactos
contienen sesiones de audio y datos. La sesion de audio debe ir primero y
despues los datos (puede ser algo del artista, como videos o fotografias).

El CD-Text no es otra cosa que la capacidad para almacenar los nombres de
las canciones, el artista y el nombre del album en el CD.

ISRC - International Standard Recording Code. Es un codigo de 12 caracteres
definidos para identificar de manera unica una pista de una cancion (como el
ISBN para los libros).

UPC - Universal Product Code. Es un numero de 13 digitos que usa el codigo
de barras estandard UPC/EAN para identificar de manera unica el CD.  Ambos,
ISRC y UPC son ampliamente usados.

Indice 0 - Normalmente el indice cero es un silencio que representa una
separacion entre una pista y otra. Si seleccionas una pista en un reproductor
de cd, este comenzara desde el indice 1, asi que el silencio pasa
desapercibido. El indice Cero (silencio) solo es tocado cuando se deja un cd
tocandose continuamente. Sabiendo esto, puedes agregar pistas a tus cds,
agregandose este silencio que solo escucharas cuando toques enteramente el cd,
no cuando selecciones las pistas. Si haces esto, en la primera pista no
funcionara, a menos que regreses la pista, pero no todos los reproductores lo
permiten. Si duplicas CDs usando el indice 0, asegurate que esos indices se
copien tambien, de otra forma perderas algunas partes del cd. Esta funcion
se encuentra al grabar las pistas continuas, especialmente en musica en vivo
y progresivo, que pegan una pista con la siguiente.

Quemado de CDs

En el 2000, una de las mas grandes y nuevas historias fue el auge del
napster y programas similares para compartir archivos. Con estos programas,
tu podias tener un mp3 de una cancion que te guste sin gastar un centavo
(relativamente), es por eso que las compa~ias de discos se pusieron furiosas
por dichos eventos.

Con una quemadora o CD-Writer, puedes crear tus propios discos compactos.
Debido a estos dos factores, la venta de aparatos novedosos y discos
compactos virgenes se disparo.  Repentinamente, una persona podia tener un
cd con sus canciones favoritas. Hoy en dia las CD-Writers o quemadoras son
un estandard en los equipos nuevos y cada vez mas entuciastas de la musica
compran aparte su grabadora de CDs para agregarlo a su estereo personal. En
menos de 5 a~os, los discos compactos han eclipsado a los cassets de cinta
como medio favorito para grabar.  Si de musica se trata y no tienes dinero
para un CD de audio, la mejor opcion es SONY. Tambien recomiendo Maxell y
Verbatim. Para grabar audio en un CD Normal, no me gusta el Imation, Kodak,
Pengo (ese no lo recomiendo para ninguna grabacion) y en pocas palabras no
compres CDs que no sean de esa marca, yo he probado mas de 20 y unos ni
siquiera leen algunas pistas, ya no hablemos del sonido.  Tampoco recomiendo
comprar CDs grabados "Piratas", generalmente tienen la misma calidad de los
cassets ("usese una vez y tirese"), los graban a velocidades lo mas altas
posibles (reflejandose en la calidad de audio) y muchas veces la fuente es
de un casset (quizas hasta grabado de otra copia) que lo pasan a mp3 y
despues a audio. Mis mp3 (que paso de CDs originales) los tengo en kodak,
pero para audio no me convence mucho, me fascina el Sony y Maxell, pero es
criterio de ustedes.  Por ultimo quiero agregar que JAMAS un CD quemado se
va a comparar a uno original, independientemente de las fotos, la portada y
las letras, su sonido es especial. Mas aun, lo mejor para un melomano como
yo son discos L.P. y los CDs de las nuevas producciones.

Grabar de MP3 a Audio

Esto lo logramos con el programa Nero Burning. Este software es lo mejor que
existe para quemar discos compactos en general. Contiene la opcion de pasar
los mp3 directamente a .wav para ser quemados como CDA (es el formato de
audio). Es obvio que la calidad del MP3 es vital para obtener un buen
resultado. La frecuencia del archivo debe ser de 44 KHz y el Baud-Rate
debe ser lo mas alto posible (128 esta bien).

Abrimos el Nero y apareceran unos iconos a la izquierda, esta vez nos vamos
a Audio CD (es el segundo). Las opciones que causan controversia son la
velocidad (que ya quedamos en que sea de 2x a 4x como maximo) y el metodo
de grabado (que ya quedamos en que sea DAO. Si dudas de la capacidad de tu
maquina para almacenar buffers de memoria, debes marcar la opcion de
simulacion, ya que si existiera algun error, el programa lo marcaria y no
echarias a perder tu CD virgen. Este proceso tarda el doble (se tarda lo
en grabar que en simular), pero vale la pena.

Ahora le damos en "New" y aparecen 3 secciones, la de la derecha es el
contenido del directorio seleccionado, en medio vienen las unidades y
directorios y la de la izquierda son los archivos que vas a grabar. Tan solo
arrastra los mp3 que vayas a grabar, al pasarse, se convierten de forma
automatica a .wav, podria salir un error en caso de no cumplirse ciertas
normas en el archivo o que estuviera da~ado. Abajo notaras que aparece una
barra que te indica la capacidad de tu CD y el espacio libre que le queda.
Cuando veas que cambia a color amarillo o rojo, significa que se ha revasado
la capacidad del CD. No te recomiendo dejarlos demasiado llenos.

Si quieres grabar CD en vivo o con las pistas pegadas, solo es necesario
quitar los 3 segundos de indice, dando click con el boton derecho a la
ventana donde tienes los archivos que vas a grabar, cuida que tengan el
orden original del disco compacto para evitar cortes extra~os.



                ---LOS TRUCOS DE LA ABUELA PARA WINDOWS---

Como siempre he dicho, Windows no es malo, simplemente el monopolio es lo
que hace que alguien como yo quiera usar menos los productos Microsoft.
Bueno, comencemos ya con algunos trucos bastante interesantes.

Cambiar los iconos del escritorio

Si quieres cambiar los iconos de Mi PC, Entorno de Red, Mis Documentos y
Papelera de Reciclaje, el boton secundario del mouse sobre ellos no es la
opcion. Lo que tienes que hacer es ir a propiedades de pantalla en la pesta~a
efectos. Ahi selecciona el icono deseado, incluyendo los que estan en la
carpeta: \Windows\System\Cool.dll  \Windows\System\Shell32.dll
\Windows\System\User.exe  \Windows\Moricons.dll  \Windows\Progman.exe
\Windows\Welcome.exe

Deshacer

Este truco, a mi criterio, es de los mas utiles en Windows, ya que se aplica
a la mayoria de programas con los que trabajamos. Para deshacer un movimiento
o un cambio en un trabajo o en el nombre de archivo, copia, pegado, etc. o si
olvidaste donde moviste un archivo en el Explorador de Windows,o si por
accidente cambias el nombre de un archivo (si no le diste enter, oprime ESC),
o te equivocas en escribir o dibujar algo, presiona CTRL+Z . Veras como si
se puede regresar el tiempo (Uf !, que alivio).

Propiedades de la tecla SHIFT

Para reiniciar Windows sin que reinicie la maquina, al darle reiniciar en
INICIO-APAGAR SISTEMA, mantenemos oprimida la tecla shift (o mayusculas)
mientras tecleamos Enter o damos click en Aceptar, asi con eso, nos mandara
a: Reiniciando Windows, aunque para ser sinceros, Windows no es un buen
sistema operativo, es decir hay veces que enloquece. Cuando pasa esto,
prefiero reiniciar la maquina completamente. Tambien se usa la tecla shift
para cuando queremos eliminar un archivo de forma definitiva, es decir, sin
que pase por la papelera de reciclaje; para crear lineas derechas en paint y
programas similares, asi como mantener las propiedades de una imagen al
disminuir o aumentar su tama~o; para mover (y no copiar) archivos de una
carpeta a otra; y para seleccionar varios archivos en conjunto con las
flechas de direccion.  Una aplicacion muy util es oprimir esta tecla junto
con el boton derecho del raton para habilitar la opcion "abrir con" para
cuando quieras usar otro programa diferente al que ya viene por default.
Para simular dar click con el boton derecho sobre un objeto o icono, ya
seleccionado oprimimos shift+f10 y desplegara el famoso menu del objeto.

Vamos a ver, en la medida de mis conocimientos, algunas teclas abreviadas,
de las cuales, agradezco a Oliver (un amigo, mejor conocido en el Under como
alcohOliver), por su gran aportacion. Vamos a ver si me acuerdo... mmmm....
pues, minimicemos todas las ventanas de una buena vez, no?... Oprimes la
tecla de Windows (si... la que tiene el logotipo) y al mismo tiempo la letra
"d" o la "m"(vamos !, con esto quiero decir que no sueltas la primera).
Generalmente cuando se le dice esto a la gente, intenta realmente hacerlo
al mismo tiempo como ganandole a la maquina en agilidad y no, no, no... asi
no es muchachos... andan mal... jeje. Oprimes la primera y sin soltarla, la
que sigue (a ver, oprime ctrl+alt+f1+b+enter.... no se lo que pase, tal vez
se te tuerza la mano...jeje, no se crean, eso fue broma). Como les decia,
cuando usamos la "d", podemos volverlas a abrir oprimiendo de nuevo ese
mismo juego de teclas, pero si usamos la "m", se minimizaran definitivamente
a menos que usemos shift+win+m o tenderemos que usar el raton para restaurar
la que escojamos. Para seleccionar varios archivos que no estan juntos, se da
click a cada uno de ellos manteniendo al mismo tiempo oprimida la tecla ctrl.

Si ya seleccionaste varios asi, pero quieres escojer muchos que esten juntos,
usa shify+ctrl para se~alar desde donde y a donde quieres seleccionar. Ahora
vamos a responder la duda de como le hago para estar "arranado" (lease
echando la weba) en la compu lejos del alcance del raton... abro los
programas que estan en el escritorio moviendome con la tecla tab (a veces es
necesario usar tambien en conjunto la tecla ctrl). Para regresarme, es con
shift+tab. Para cambiar de programa activo, como lo habia dicho, alt+tab.
Para cerrar la ventana de programa activo, alt+F4. Para ver las propiedades
de un archivo, ya que esta seleccionado, oprimes alt+enter. F2 se utiliza
para renombrar los archivos. Para los que no tengan un teclado Windows y
quieran abrir el menu inicio sin el raton, usar las teclas ctrl+esc. La
forma mas facil de abrir el explorador de archivos de windows es con el
juego de teclas win+e. Para abrir el programa ejecutar, con win+r. Para
ejecutar el programa buscar, con win+F. Para buscar en la red, ctrl+win+F.
Para que aparezca la ayuda, con win+F1. En el Navegador de Microsoft, para
dar una direccion con dominio comercial (.com), se escribe solo el nombre y
se oprime ctrl+enter y dara automaticamente el http://www. y el .com. Para
regresar a la pagina anterior, solo oprime la tecla backspace y listo !!!.
Para actualizar una pagina, oprime F5. Si quieres moverte entre iconos, usa
la tecla tab. Para cambiar entre los botones de la barra de tareas, con
win+tab. Si lo que quieres es cambiar de aplicacion activa, oprime alt+tab
y veras como se despliega un menu con iconos (si no sueltas la tecla alt,
el tab si lo debes soltar). Ahi escojes con el tab, entre los programas
activos, el que deseas cambiar. Muchos se preguntan como minimizar,
maximizar o cerrar una ventana con el teclado. Esto se hace sacando el menu
con alt + la barra espaciadora, ahi escojes la opcion deseada.

Temas de escritorio

Ya se que muchos, esto es lo primero que hacen cuando le empiezan a picar a
la computadora, pero para aquellos que no lo han descubierto aun, aqui esta.
Esta seccion es sencilla, pero espero sirva a los usuarios curiosos de
Windows.  Apuesto a que a veces aburre tener la misma forma del Windows, no
es asi?. Pues instala Linux !! (no te creas, era broma) para eso tienes en
tu disco duro (generalmente sin saberlo) algo que se llaman Temas de
Escritorio. Esto es que Windows puede cambiar el entorno de tu sistema
operativo incluyendo: Tapiz, Protector de Pantalla, Punteros del raton,
fuentes de letra, sonidos, colores de ventanas, iconos principales - mi pc,
entorno de red, papelera de reciclaje- para que su aspecto sea diferente y
agradable segun la personalidad de cada quien.  Hay dos formas de cambiarlos.
La mas facil es entrar a Panel de control y pulsar el icono Temas de
Escritorio, en donde aparecera una ventana que nos muestra el aspecto actual.
Arriba a la izquierda dice Tema, en el cual esta un menu donde podemos elegir
el tema que nos guste y estos son por ejemplo: Animales peligrosos, beisbol,
ciencia, espacio, dentro de tu pc, etc.  La manera mas complicada es ir a la
carpeta Archivos de Programas/Plus !/Themes y desde ahi ejecutar el archivo
.theme que quieras, el cual tiene siempre el icono con una ventana, una A y
una paleta de pintor y LISTO !.

Ahora vamos a dar un tip para que todo esto no haga que tu sistema este
lento. Vamos a panel de control. De ahi nos vamos a pantalla y despues a la
pesta~a de efectos. En donde dice efectos visuales vamos a quitar las
opciones de mostrar el contenido de la ventana y la de mostrar iconos usando
todos los colores posibles, ya que son los que necesitan mas memoria. Otra
que relentiza al sistema y no vale la pena (es mas memoria que el gusto que
te da verlas con una extra~a sombra) es la de aplicar animaciones a las
ventanas, menus y listas. La que si debes dejar es la opcion de alisar
bordes para las fuentes de pantalla.  Hay unos temas que cambian a una
fuente de letra bastante ilegible, asi que piensa bien el que se adecue a
tus necesidades. Solo escoge el tema y veras una presentacion preeliminar
del aspecto de ventanas y fuentes de letras. Si te gusta le das aplicar y
luego aceptar, recuerda que mas adelante lo puedes cambiar. Incluso, si lo
que no te gusta es el tapiz, solo da un click con el boton derecho al
escritorio y ve a propiedades. Ahi puedes cambiar el tapiz de fondo. Solo da
click en examinar y escoje el archivo grafico que quieras poner de fondo.

Si odias los protectores de pantalla, te vas a la pesta~a protector de
pantalla y escojes "ninguno" para que lo deshabilite.


Arranque en frio

Algunos problemas como bloqueos, inhibiciones, dificultades con el sonido,
etc. se pueden resolver con un arranque en frio, es decir, apagar la
computadora del menu inicio, asi como el poder de la computadora por mas de
15 segundos. Despues encender la computadora de nuevo y seguir trabajando.

Que es lo que causa los famosos CONFLICTOS?

Hablando de computadoras (no nos meteremos con los conflictos en tu trabajo,
con tus padres o tu pareja, jeje) las dificultades con nuestro ordenador se
deben a conflictos de hardware. El administrador de dispositivos (localizado
en "Propiedades" de Mi Pc), nos reportara donde esta el famoso conflicto con
un signo ! de color amarillo o una cruz roja, lo cual nos da a entender en
que dispositivo existe el problema. Muchas veces, cabe mencionar, que el
problema esta en los controladores de esa parte de tu computadora, con una
re-instalacion te puedes evitar mas dolores de cabeza.

Raton encerrado

Esta seccion va para aquellos que usen el Sistema Operativo Windows y que
sin embargo, no sepan algunas funciones que ofrece, algunos trucos que deben
de saber para defenderse de programas agresivos o con errores.  Dentro del
mismo sistema, nos encontramos con bloqueos debido a conflictos con los
controladores de dispositivos, errores de instalacion o por simple
"naturaleza" de este sistema, pero digamos que ese no es el caso, aunque las
tecnicas que sabras usar las puedes aplicar en los anteriores conceptos.

Imaginemos que estas visitando una pagina de internet y que por arte de
magia, desaparezca la barra de herramientas y de tareas. Imagina por un
momento el rostro que pondrias si estas navegando por internet y te aparece
una pantalla sin la "x" con la que cierras las ventanas y esta ocupa toda la
pantalla, es mas, te da la impresion de que te cambiaron tu ordenador por
una television... pero sabes que si la apagas perderas la conexion a internet
(si es por modem) y quizas hasta tu disco duro. Te sientes desesperado y
quieres llorar y rogar a Dios saber otra manera de cerrar una ventana, ya que
has sido invadido por muchas de ellas (tal vez algunas minimizadas o muy
peque~as) por andar por ahi de curioso en paginas donde te encuentras todo
tipo de artima~as para que caigas en sus redes. La manera mas facil de
deshacerte de ellas es oprimir alt+f4, lo que ocasiona cerrar la ventana
activa (aunque aveces te pueden bombardear demasiado rapido). Para evitar
penas y dolores de este tipo, solo basta oprimir las "magicas" teclas de
"Ctrl+Alt+Supr", entonces saldra una ventanita donde veras un listado,
incluyendo el programa o la pagina que te causa problemas, lo seleccionas y
le das en finalizar tarea, sucesivamente te puede mandar una ventana que diga
que ese programa se cerrara, solo dile que si o aceptar. Probablemente siga
el bombardeo despues, pero mientras esta el menu para elmiminar el programa
maligno, no saldran ventanas, asi tienes mas tiempo de decidir que hacer.
Una vez si que no pude cerrar las miles de ventanas de una pagina personal
de un tipo que no tenia algo mejor que hacer, la ultima opcion (no me gusto
la idea para nada porque no es recomendable) fue quitar el programa explorer,
eso cierra cualquier explorador y causa algunos conflictos de ventanas, pero
puedes volver a abrir el explorer y trabajar ya que se recupera despues al
reiniciar. Tambien se aplica a programas que se traben.  Recuerda tambien que
siempre tienes la opcion de abrir el Menu Inicio con su tecla respectiva,
entonces le puedes dar en mostrar escritorio y cerrar la ventana con el boton
derecho del raton en la barra de tareas o tantas opciones que podras ver o
buscar. (Uf!, vivan las X !!!).  Esto me recuerda a un raton encerrado que
aprovecha la ocasion para escapar por una peque~a rendija. Espero que este
articulo no haya sido demasiado tarde y que no haya provocado que apagues
tu computadora inmediatamente porque tu mama tocaba a la puerta o porque
simplemente te viste como gato encerrado junto con un raton igualmente
encerrado. Las teclas alt, esc, ctrl y tab son muy utiles para sustituir al
raton y solo es cuestion de que sepas su funcion para obtener agilidad.


UNA LIBRETA DE DIRECCIONES MAS PRACTICA

Si algo te dice la palabra "Gusano", "Melissa" o "I love you", este truco te
lo agradeceran mas que nada tus amigos. Si tienes Windows 98, puedes crear
un acceso directo en la barra de herramientas para un archivo en bloc de
notas en donde contenga tus direcciones de los e-mails de tus amigos, asi
evitaras que te utilicen como puente para gusanos de internet con la agenda
que viene en tu servidor de correos, no crees?. Los virus que actuan por
medio de el correo electronico se basan en tus direcciones que tienes en ese
servidor y la usan para enviar mensajes a tus amigos (utilizando tus datos
como si fueran propios), a si tus cuates caen redonditos en la trampa.
Como se hace esto?. Abre el block de notas en un archivo nuevo y ahi empieza
a escribir las direcciones electronicas de cada uno de tus contactos.  Ya que
terminaste, guardas el archivo con "Save as" o "Guardar como..." del menu
"Archivo" o "File" con un nombre que identifique a esa lista, pero OJO,
debes especificar en que carpeta o directorio quieres guardar ese archivo.
Arriba te aparece que lo va a guardar por default en un directorio
especifico, por ejemplo en la carpeta "Mis documentos" o en "Personal"; aqui
es donde daras click en la flecha que te aparece a un lado, la cual despliega
un menu donde escojeras la opcion "Escritorio", es decir que el icono te
aparecera en tu escritorio, junto con el icono de mi pc y papelera de
reciclaje, etc. Entonces le das aceptar. Aqui ya puedes abrir tu archivo
desde el escritorio, pero... si tienes varias ventanas abiertas, seria mucho
problema abrir ese archivo. Aqui es donde tienes la opcion de ponerlo como
Acceso Directo en la barra a un lado de inicio, tan solo arrastrando ese
icono a ese lugar, te dira que no se puede copiar, que si deseas crear un
Acceso Directo, le dices que si. Tambien lo puedes tener en tu menu inicio
arrastrandolo al boton inicio, tan solo esperas unos 2 segundos y vas
arrastrandolo con el raton arriba de la carpeta programas, en donde puedes
cambiarlo de posicion.



                     ---HACKER vs. CRACKER---

Bien, este es el primer articulo de los que voy a poner en esta revista
digital, se llama el lado oscuro y aqui mismo vienen comentarios al
respecto, espero lo disfruten y aprecien...


"el Lado Oscuro"
  ==============

 de "el Lado Oscuro de la Fuerza" de la Pelicula "Star Wars"

 Columna Mensual en la Revista "Personal Computing Mexico"
 Editorial Sayrols
 Escrita por Hector Ugalde Corral (UCH)
 sobre Virus de Computadora, Vacunas AntiVirus, Seguridad
 y otras Cosas de "Hackers" como Pirateria de Programas,
 "Phreakers" (Pirateria de Llamadas Telefonicas),
 y mas temas de la "Cultura" del CyberEspacio...


 priMero, tal Vez Sirva Explicar Algo sobre la Estructura de los
 Articulos y la "Personalidad" de los Personajes.

 los Articulos estan Escritos a Manera de Dialogo
 ("un Dialogo es un Monologo en Estereo")
 entre los Siguientes Personajes:
 - Hacker, es un Programador Experto, un "Nerd", un "Cerebrito"
   en este Caso es un Hacker que hace Programas AntiVirus
   (es el "Bueno"?)
 - Cracker, es tambien un "Hacker", pero Programa Virus
   tamBien se le Llama CyberPunk
   (es el "Malo"?)
 - Usuario, es un Usuario de Computadora, como la Mayoria...
   (el que No Sabe, el que Pregunta)
 - Amigo (Usuario Avanzado), es Tambien un Usuario, pero Sabe mas
   (lo Cual a Veces lo hace Concluir cosas Equivocadas)
   (a Veces "Cree" que Sabe mas...)

 (adeMas las Iniciales de los Personajes Usuario, Cracker y Hacker
 Forman "uch", que es el Seudonimo del Autor)

 Algunos de los Planteamientos en los Articulos son:
 - el "Pique" entre el Hacker y el Cracker
 - la... Moral? del "Bien" y el "Mal" (el Negocio "Bien" de los Antivirus)
   (la Rebeldia "Mal" de los Virus)
 - el "Pique" de los Programadores (Hacker y Cracker Juntos) Contra los
   "Pobres y Tontos" Usuarios
 - Resaltar que el Usuario NO es Tonto, siNo que Simplemente Ignora algunas
   Cosas de la Computacion...
   (Cosas que a lo Mejor Ni Siquiera Necesita Saber!!)...
 - las Fallas y Errores Humanos de hasta los que Supuestamente Saben Mas...
 - etc.

***********************************************************************

Cracker: Soy un hacker que hace virus de computadora.
Hacker: Calmate! Tu no eres un hacker, eres un cracker.
C: Hacker, cracker, da lo mismo!
H: No, no da lo mismo. Un hacker es un programador picudo.
C: Y yo no soy picudo?
H: Si, pero haces virus.
C: Y eso que jijos de Darth Vather tiene que ver?
H: Mucho, un hacker nunca causaria da~o con sus programas.
C: Ja, ja. Nunca? Se me hace mucho tiempo! No me digas que nunca ha
   fallado un programa tuyo!
H: Bueno! Si, pero cuando un programa tiene un error el da~o es minimo.
C: Entonces lo importante es el tama~o del da~o?
H: No, mas bien la intencion: Nunca he escrito un programa que
   intencionalmente cause da~o!
C: Y eso no te hace un programador menos picudo?
H: No, porque s puedo hacer un virus!
C: Y por que no lo haces?
H: Porque no quiero.
C: No quieres? o no puedes?...
H: No quiero! ¡El virus podria salirse de control!
C: Pero eso es parte de la diversion!
H: Pues no me gusta esa clase de diversion.
C: Que no has desprotegido algun programa? No has roto la proteccion de
   una red?
H: Si, pero lo de un virus es diferente...
C: Por que?
H: Porque, el desproteger un programa o entrar a una red, es como un
   desafio para ver quien es mas listo: el que programo la proteccion o yo.
C: Pero entonces hacer un virus no seria como jugar una especie de
   "Solitario"?
H: Si, tambien es un reto, pero prefiero que el objetivo sea romper la
   clave, o el mecanismo de proteccion, no el da~ar.
C: Y cuando entras ilegalmente a una red, No da~as?
H: No, mi objetivo es entrar... pero ya una vez dentro no hago nada.
C: Y no te da tentacion ver todos esos archivos indefensos?...
H: Puedo consultarlos, ver que tienen, pero no borrarlos o alterarlos!
C: Pero asi nadie se entera de tu haza~a!
H: Bueno! A veces dejo un rastro, un mensaje o un archivo.
C: Algo asi como "Aqui estuvo RoboCop"
H: Si. O clavar una bandera en la cima del monte Everest... "Lo logre!".
C: Eso me recuerda lo que hacia una empresa de alarmas contra robos de
   autos: Dejaban su publicidad "dentro" del auto! Ja, ja.
H: Pues a mi no se hace gracioso. Imaginate que te dejaran un recado
   dentro de tu casa!
C: Je, la vida es riesgo.
H: Si, pero no quiero correr demasiados riesgos. El problema de la
   violencia en las calles se extiende hasta las oficinas y las casas,
   hasta nuestras computadoras! Es un vandalismo informatico.
C: Eso me gusta! "El vandalo informatico". "El bandolero de la computacion".
   Un western informatico donde los malos les disparan a los buenos sus
   mejores virus! ¡Bang! ¡Bang!
H: Pero donde los que reciben los balazos son los mirones: los pobres
   usuarios...
C: "El bueno, el malo y el feo"?
H: Pues lo que se me hace feo es que los usuarios paguen el pato.
C: Se lo merecen!
H: Merecen los usuarios tener virus?
C: Es que tu no te has encontrado con que tus programas los copien y no
   recibas el pago de tu esfuerzo!
H: El problema de la pirateria y las copias ilegales no es por parte de los
   usuarios. Tu has copiado software! no?
C: Si, pero son "copias de evaluacion" para mi propio uso, no para vender...
H: Pero si has llegado a "pasarle" una "copia de evaluacion" a alguno de
   tus cuates!...
C: humm... si... pero...
H: Entonces en el pecado llevas la penitencia.
C: ¡Eso! Eso es lo que quiero que les pase a los que copian mis
   programas!
H: Evitar la pirateria puede ser una razon valida, pero no es la manera...
C: Los fines justifican los medios!
H: los fines justifican los miedos de los usuarios?
C: Si! Los odio! Solo tratan de fregarme! Pues que se frieguen!
H: El resentimiento es la madre de todos los virus?
C: Tal vez... Pero tambien pueden ser un medio para difundir mensajes de
   propaganda...
H: Que tipo de propaganda pondrias?
C: Propaganda de 4Pro...
H: El paquete integrado?
C: No. "Propaganda Pro Programadores Profesionales".
H: Y tu crees que un programador "profesional" hace virus?
C: Si... un programador profesional y picudo.
H: Entonces yo no soy ese tipo de programador!
C: Que tipo de programador eres?
H: Soy un programador que se clava en la compu, que le trata de sacar
   todo el jugo que se puede, de encontrar trucos...
C: Y para que la haces de tos? Si somos iguales!
H: No, tu haces virus...
C: Entonces soy un hacker que hace virus de computadora!
H: Otra vez el burro al byte!




                    ---MEXICO, UN PAIS POBRE?---


Muchos se quejan de la situacion economica en Mexico, la verdad si
que estamos jodidos, pero pobres?... Lee esta carta de un americano
a un mexicano que dice que aqui en Mexico somos pobres:

"Como puedes llamarte pobre, cuando eres capaz de pagar por un metro cubico
de agua mas del doble de lo que pago yo. Cuando te das el lujo de pagar
tarifas de electricidad y/o de telefono un 60% mas caras de lo que me
cuestan a mi. O cuando por un carro que a mi me cuesta U.S. $ 20,000 tu
puedes pagar U.S.$38,000 porque tu si puedes darte el gusto de regalarle
U.S. $ 18,000 dolares al gobierno y nosotros no; Pepe !NO TE ENTIENDO!.
 
Pobres somos nosotros los habitantes de la Florida, ya que el Gobierno
Estatal teniendo en cuenta nuestra precaria situacion financiera nos cobra
solo el 2% (hay otro 4% que es Federal; total = 6%) de impuestos por I.V.A.
Y no 15% como a ustedes los ricos que viven en Mexico. Ademas, son ustedes
los que tienen "Impuestos de Lujo" como el IEPS (por alcohol, cigarros,
puros, cerveza, vinos, etc.) que alcanza hasta el 120% de impuesto, o los
otros como el ISAN, RENAVE, IMPUESTO AL ACTIVO, TENENCIAS, 2% S/NOMINA,
2% S/HOSPEDAJE; y dichoso que todavia te das el lujo de pagar IVA por estos
impuestos. Porque si ustedes no fueran ricos, que sentido tendria tener
unos impuestos de ese calibre?... Pobre?, De donde?.

Un pais que es capaz de cobrar el ISR POR ADELANTADO como Mexico,
NECESARIAMENTE tiene que nadar en la abundancia porque asume que los
negocios de la nacion y TODOS sus habitantes SIEMPRE tendran ganancias y,+
por supuesto, como su nombre lo indica: RICOS. Los pobres somos nosotros que
NO pagamos Impuesto sobre la Renta si ganamos menos de U.S. $3,000 al mes
POR PERSONA. Y alli pagan policia privada, mientras que nosotros nos
conformamos con la publica. Y envian a los hijos a colegios privados y mira
si seremos pobres aqui en USA, que las escuelas publicas te prestan los
libros de estudio previendo que no tengas con que comprarlos. A veces me
pongo verde de envidia pensando que cuando en Mexico sacan un prestamo
cualquiera, son capaces de pagar 38% anual de intereses, como minimo.
!ESO ES SER RICO! No como aqui, que apenas llegamos al 8% (generalmente
7.8%), justamente porque NO estamos en condiciones de pagar mas.
Supongo que como todo rico, tienes un carro y que estas pagando un 8 o 10%
anual de seguro; si te sirve de informacion, yo pago solo U.S. $ 345 por a~o.
Y como te sobra el dinero tu si puedes efectuar pagos anuales de
aproximadamente U.S. $ 1,000 por concepto de eso que ustedes llaman
TENENCIA, mientras que aca nosotros no podemos darnos esos lujos y cuando
mucho pagamos U.S. $ 15 dolares anuales por el STICKER sin importar que
modelo de auto manejes, pero claro eso es para gente apretada de recursos
que no puede erogar los enormes flujos que ustedes los mexicanos manejan.
Saca la cuenta. Quien es el rico, y quien el pobre?

Por ultimo, mas del 20% de la poblacion economicamente activa en Mexico
NO TIENE EMPLEO. Aqui, en cambio, solo hay un 4% en la misma situacion.
No te parece que el vivir sin trabajar es un lujo que solo los ricos se
pueden dar? Y en este caso, no habria en Mexico quince veces mas ricos
que aqui?. Vamos, man; te quedaste porque eres RICO. Son los pobres como
yo los que nos fuimos...Y por eso no entiendo como tu gente se quiere
venir a vivir a un pais de pobres... 

Bueno Pepe te mando un abrazo y ahí luego me platicas que otros impuestos
tienen el honor de pagar.

Atentamente.

Tu amigo pobre 

Thank you 

Pd. Saludame a los chiquillos y las chiquillas, y a los mexicanos y las
mexicanas."

* Que triste realidad ver como algunas personas se enriquecen con el sudor
  de la gente trabajadora, que permitamos esa injusticia, por eso:
  GIMME THE POWER ! (Molotov).


                           ---UN AMIGO---

>>UN AMIGO....
>>    Te acepta tal cual eres...
>>- NO MAMES, ESTAS BIEN PINCHE GORDO...!!!
>>
>>    Cree en ti...
>>- SI A HUEVO GUEY!!
>>
>>    A veces solo te llama solo para decirte
>>- "HOLA.... CABRON Y MI LANA!!??
>>
>>    Nunca te abandona..
>>- APURATE CABRON QUE QUE AHI VIENE LA TIRA!!
>>
>>    Aprecia a las persona con quien tu convives..
>>- LA NETA SI ESTA BUENA TU VIEJA!
>>
>>    Perdona tus errores..
>>- YA NI PEDO GUEY, A VER QUE INVENTAMOS!
>>
>>    Se entrega incondicionalmente..
>>- PUES YA QUE GUEY, YO TE HAGO EL PARO...
>>
>>    Te ayuda siempre a resolver tus problemas...
>>- YA SE GUEY, SE LA PARTIMOS ENTRE LOS 2.
>>
>>    Te invita a intentarlo de nuevo ...
>>- VAMOS A PONERNOS OTRA PEDA..
>>
>>    Simplemente quiere estar contigo..
>>- YA CABRON VAMOS A CHUPAR!
>>
>>    Te mantiene cerca de su corazon..
>>- SI GUEY "HIP", ERES COMO UN HERM "HIP"... ANO
>>
>>    Te da la oportunidad de elegir..
>>- QUE PEDO JALAS? O TE VAS A ABRIR PUTO???
>>
>>    Nunca te juzga, pero te hace ver tus errores..
>>- NO MAMES YA LA CAGASTE DE NUEVO!
>>
>>    Te ayuda a levantarte cuando has caido..
>>- NO MAMES ! YA ESTAS HASTA LA MADRE OTRA VEZ, LEVANTATE PINCHE 
>>PEDOTE!
>>
>>    Calma tus temores..
>>- NO HAY PEDO GUEY! NO ESTAN TUS PAPAS...NI SE VAN
>>A ENTERAR
>>
>>    Eleva tu espiritu, animandote..
>>- CHUPALE GUEY NO SEAS PUTO!!
>>
>>    Te apoya cuando lo necesitas...
>>- SI SI ESTA BUENA...YO SI LE PONGO!!
>>
>>    Te dice la verdad cuando necesitas escucharla..
>>- ERES UN PENDEJO..
>>
>>    Te valora ..
>>- CHALE GUEY!! VALES PARA PURA MADRE...!!
>>
>>    Te explica cosas que no entiendes..
>>- EN SERIO GUEY DE PLANO, NO HAY NADIE MAS PENDEJO
>>QUE TU""!
>>
>>    Te baja a la realidad..
>>- LA NETA SI ESTAS FEO, YO CREO QUE NUNCA TE VA A
>>PELAR ESA VIEJA!!
>>
>>
>>
>>YO POR ESO SOY UN AMIGO A TODA MADRE!!!!!
>>




                         ---MAIL RECIBIDO---


Comentario : Hola, quiero establecer contacto y si es posible que me 
informen de como suscribirme a la rebista MANIFIESTO BLACK LODGE si es que la 
mandan por correo o que me indiquen si hay una pagina principal.
Gracias.
De : Miguel Cruz

  Para contactar a Black Lodge, puedes escribir un correo desde la
  pagina de Black Lodge en: http://blacklodge.8k.com 

  No hay suscripciones, es una revista informal que la hace una sola
  persona (por eso algunos articulos no son originales). Manifiesto
  es un escrito referente a la forma de pensar de una persona u organizacion,
  es por eso que salio el Manifiesto Black Lodge, pero la revista
  simplemente es BLACK LODGE. Me gustaria tener el tiempo y los medios para
  mandar por correo la revista, pero por ahora no se puede, ahora la puedes
  bajar directamente de http://blacklodge.8k.com. Me alegra que hayas leido
  las ediciones de esta Ezine, no te pierdas los siguientes numeros.

*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*-*
