/----------------------------------------------------------------------------\
|-[ 18 ]----[ Despedida ]----[ - ]-------------------------------------------|
\-----------------------------------------------------------------[ Editor ]-/

No se si os habreis fijado que al final de las peliculas de terror el malo
se resiste siempre a morir. Parece que ya no se va a levantar mas pero lo
hace una y otra vez, y lo volverian a hacer si los directores de cine no se
vieran obligados a hacer que sus peliculas terminen, y que lo hagan de forma
feliz.

Mas se uno habra pensado que 7a69 habia muerto, pero como podeis ver no es
asi, seguimos aguantando en esta pelicula de terror que es la vida. Curiosa
la comparacion ¿no? ¿Quienes son los buenos y los malos en esta pelicula?
Bah! tampoco importa demasiado, el caso es que ha costado pero el numero se
ha completado con exito y BIEN, muy BIEN.

Ha llovido mucho desde que 7a69#9 vio la luz, y por desgracia tambien ha 
habido muchos terremotos, y no es una metafora. Es por eso que debemos estar
mas que nunca unidos para ayudar a esos paises necesitados, como El Salvador, 
que no gana para disgustos. 

¿Tratando temas tristes? Todas las despedidas lo son, de todos modos esto no
es realmente una despedida sino un hasta dentro de 2 o 3 meses, tiempo que
tardaremos en poner a punto y a tu entera disposicion 7a69#11, como siempre
superandonos a nosotros mismos. Nueva epoca, nuevo staff... y nuevo editor,
pues apartir del proximo numero trycky sera el principal encargado de la
edicion de 7a69, le deseo suerte, y espero que trabaje duro, al igual que el
resto del staff para satisfacer a los lectores. ¿Quien lo iba a decir? Ripe
deja de editar 7a69.... No os asusteis, que seguire al pie del cañon con
mis articulos, y quien sabe si retomando la edicion del ezine mas adelante,
o quiza lo haga otro. Puede parecer que no, pero la tarea de editor de un
ezine requiere muchas horas y mucho trabajo, y yo ahora no dispongo de ello.
Esta ha sido la principal causa del retraso que este numero de la revista ha
tenido. Pero vasta de royos y a lo que vamos.... a despedirnos y a saludar a
la gente ;>

Adios a todos y un saludo a mi abuela (que en paz descanse), a mi madre (por
lo mal que lo ha pasado), a todos los lectores (ahi estas incluido tu), 
miembros y colaboradores del staff de 7a69, y al señor Tssssst por las
criticas realizadas contra mi persona :). Y un saludo especial a... bueno,
ella ya sabe quien es, un besazo. 

Y dentro de poco... segundo aniversario.




                          ** NOTA PARA IREICK **

Hemos estado tratando de localizarte, yo por ejemplo te he mandado unos
cuantos SMSs y te he llamado un par de vece, pero no hay respuesta. He
de reconocerte que casi ligo con la chica que dice "el movil al que 
usted llama no acepta llamadas entrantes" :)

Bueno solo eso... si estas leiendo esto hechame un toke al movil, al mail
o donde sea. Mucha suerte.

                          ** NOTA PARA IREICK **
