/----------------------------------------------------------------------------\
|-[ 14 ]----[ Un 'finde' en la hackmeeting ]----[ - ]------------------------|
\-------------------------------------------------------------------[ Ripe ]-/


Hackmeeting'00 Dia 1
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

LLegaba tarde, me habia perdido por las calles de gracia, Tahum e IReick hacia
cosa de 10 minutos que esperaban en la parada de metro mas cercana a "Les
Naus". Finalmente me situo y voy directo al punto de encuentro, la parada
tiene dos bocas de metro, yo me encontraba en una y ellos en otra, pero no
tardamos en darnos cuenta de ello. Juntos y medio perdidos tratamos de 
encontrar el local en el que 5 minutos mas tarde iba a celebrarse la ceremonia 
de apertura de la Hackmeeting'00. Gracias a el mapa que se hallaba detras del
programa de las charlas previstas pudimos llegar justo tiempo. No se veia, por
el momento demasiada actividad por ahi, unicamente algun que otro grupillo de
gente conversando de algo, y unos cuantos peridistas hechando fotos del 
exterior del local. Nosotros decidimos situarnos alejados de la multitud, y
de la premsa. Tras unos minutos de charla vemos al otro lado de la acera a
Hardman, alguien con el que mantenemos buena relacion por lo que nos acercamos
alla y seguimos charlando. Los periodistas aprovecharon para sacar una
buena instantania a la que, por suerte o por desgracia, salimos de espaldas.
Se iba haciendo tarde y ya pasaban casi 20 minutos del tiempo previsto de
apertura y aun no habia pasado nada, aun asi nosotros decidimos entrar. 
"¿Nombre y DNI? Si claro, me llamo Carlos Perez y mi DNI es...." Obiamente
dimos datos falsos, ¿quien sabe donde iran a parar esos papeles?
Ya en su interior podiamos visualizar una oscura habitacion, claramente
representada por el movimiento okupa (posters por todas partes, ruedas de
vicicleta colganda, dibujos en las paredes, y una barra en la que se vendian
bebidas y bocatas), a la derecha una pequeña sala con una mesa llena de
trastos (computadores, targetas de red, de sonido, cables, hubs.....), y a 
la izquierda una sala bastante grande, separada en dos partes (una mas grande
que otra) por una vieja lona oscura. La division grande (a la que llamaban
sala de conferencias) constaba de muchas butacas, butacas de cine, al parecer 
los okupas de "les naus" se habian apropiado de las butacas de un cine 
abandonado y las habian colocado alla. En la otra division (a la que llamaban 
taller), la mas pequeña y alejada de la puerta de entrada a la gran sala,
habia unas cuantas sillas plegables mal puestas, una pizarra llena de 
dibujitos y si te fijabas un poco una cortina que escondia un monton de 
trastos.

Mientras se celebraba la ceremonia de apertura (con una media hora de retraso)
nosotros nos encontramos en la sala pequeña, en la que unos cuantos hackers
trataban de montarse una red, con un router que tenia una conexion a internet 
por linea RDSI en el piso de arriba al que, en principio nosotros no teniamos 
acceso. Se veia claramente como un cable colgaba del techo, e iba a parar a un 
hub que habia por ahi. Alla se encontraban tambien los hackers intalianos 
tratando de configurar un servidor DNS (lo unico que quiero comentar ahora, es 
que al dia siguiente la red y el servidor DNS no funcionaban de todo 
correctamente, pero eso es lo de menos).

Terminada ya la ceremonia de apertura se disponia a dar la primera charla en
el taller, alla nos dirigimos Tahum, IReick y yo, hardman se habia quedado
por alla charlando con alguien. Ciertamente esa charla apesto bastante, mucha
politica, mucha mierda poco hack, poca informatica, pero los tres estabamos
sentados en primera fila, detras nuestro un cumul de multitud, los tres 
sabiamos que no queriamos estar alli, pero nadie se atrevia a decir "vamonos".
Finalmente y tras tragarnos mas de media hora de charla le dije a IReick la
palabra magica "vamonos", el se lo comunico a Tahum, y tras una cuenta atras
nos levantamos y nos fuimos, dejando 3 sillas libres, y en primera fila, para
3 de aquellos que habian visto, hasta el momento, la charla de pie. Tras pasar
la lona negra vi como Hardman estaba sentado junto a un periodista, este le
hacia preguntas sobre el panorama hacker español, conociendo a Hardman a saber
lo que le diria.

Por otro lado yo decidi llamar a Trycky para contarle como estaba el panorama,
le conte que de momento la cosa era algo floja, que en la unica charla que
se habia dado se habia tratado demasiada politica. Trycky, en un principio 
tenia que haber venido a Barcelona los dias 20 y 21 de Octubre, pero por
problemas de dinero tubo que quedarse en Granada. Al mismo tiempo Tahum
llamo a Wintermute, con el que habiamos quedado encontrarnos. Wintermute tenia
que venir con Zhodiac y Crash. Tahum nos comunico que Wintermute estaba apunto
de llegar, decidimos esperarle mirando como seguia el tema en la sala de los
ordenadores. La red seguia sin funcionar y el servidor DNS... mas de lo mismo.
IReick y yo pasamos el rato comentando el nuevo fallo encontrado en algunas
versiones de la aplicacion traceroute, un fallo realmente complicado de
explotar.

Finalmente, y tras una llamada telefonica, nos enteramos que Wintermute y
compañia ya se encontraban dentro de "les naus", estaban en la sala de 
conferencias. Llegamos alla, y tras reconocerle gracias al archiconocido
metodo de llamo-cuelgo nos dirijimos a el. Saludos para ellos y besos para
ellas, lo tipico. Tanto Zhodiac como Wintermute me parecieron mas jovenes de 
lo que yo creia. Hechas las presentaciones, decidimos asistir a la charla
de artivismo que tenia lugar en la sala en la que ya nos encontrabamos. Si
he de ser sincero, esta charla, aun y no tratar temas tecnicos fue la que mas
me gusto de todas las que se dieron en la Hackmeeting'00 exeptuando, como no,
la charla de programas autoreplicantes que Wintermute dio a la multitud. No
recuerdo muy bien si Zhodiac y Crash se fueron antes o despues de dicha 
charla, el caso es que cuando termino ya no estaban por ahi. IReick, Neko
(un crack de la programacion a bajo nivel, que tambiane habia venido con
Wintermute), y yo nos dirijimos a la sala de ordenadores nuevamente, nos
apoderamos de un Linux y empezamos a hacer paridas con C y ASM (la parida
mas grande la hizo tahum, que vino mas tarde e hizo un programa que tras
introducir un comando imprimia "ripe es gay" o algo similar, dichoso el
programa, que era explotable por el clasico buffer overflow). Despues de que
todos se fueran a charlar Neko y yo nos quedamos aun un rato mas en la
maquina haciendo mas paridad.

Se hacia ya tarde, la mayoria de la gente grupo se habia ido ya, solo 
quedabamos IReick y yo, en una de las maquinas configurando la LAN. La
situacion fue realmente patetica, porque nosotros habiamos montado la
tabla de enrutado tal y como debia estar, sinembargo, al realizar los
tests de la red usando "ping" no allabamos respuesta de ninguna maquina, por
lo que suponiamos que algo habiamo hecho mal. Dichosa la gracia cuando 
despues de media hora nos enteramos que el maldito proxie filtraba
los ICMP_ECHO que "ping" habia mandado. Una vez sabiado esto, volvemos
a montar de nuevo la tabla de enrutado y aprobechamos el poco tiempo que
nos quedaba para bajar de la red el exploit publicado que explotaba la
vulnerabilidad de traceroute para hecharle un ojo, IReick prometio traer
una copia impresa del mismo al dia siguiente. "Que tarde es, vamonos", y asi
hicimos. 


Hackmeeting'00 Dia 2
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Pese a que el dia anterior me habia ido a dormir bastante tarde, cuando sono
el despertador, sobre las 8 y media, no note un sueño escesivo, por lo que
me levante sin problemas, me duche, y desayune algo fuerte (para mi el
simple echo de desayunar un cafe con un coisant a las 9 es algo muy fuerte,
ya que no suelo desayunar mas que un simple cafe). Tras responder una 
llamada telefonica que habia recivido de un pesao que siempre me llama (ei,
un saludo :-) sali a la calle, y con el metro me diriji de nuevo a Joanic.

Una vez en "Les Naus" me di cuenta que ni Tahum, ni IReick, ni nadie habia
llegado todavia, por lo que me fui a la salita de los ordenadores para ver
como estaba la cosa, aunque la red seguia sin funcionar del todo, ye se 
posia ver a gente conectada al IRC. Tratede apoderarme de una maquina, pero
estaban todas ocupadas, unicamente la que ejercia de servidor DNS estaba 
libre, "humm, porque no?" me dije, pero despues de mas de 30 intentos de
login me di cuenta que la politica de contraseñas no era tan pobre como
pensaba.

Sono entonces mi movil, el clasico pipi de los nokia cada vez que recives un
SMS. Era de IReick, que me decia que ya estaba en "Les Naus". Finalmente nos
encontramos en la entrada de la sala de las maquinas. Como bien habia 
prometido traia un copia impresa del xploit de traceroute, junto a un 
articulo, escrito por el mismo autor del xploit, que explicaba con bastante
profudidad el bug encontrado, asi como un cronologia de la evolucion del
xploit. Ojee un poco los papeles y vi una curiosa instruccion en codigo
maquina que no habia visto nunca, me dije a mi mismo que se lo
preguntaria a Neko cuando le viera.

No tardo en llegar el resto de la gente, Neko y yo nos apalancamos en una
CPU para tratar de everiguar que accion realizaba la instruccion que habiamos
visto, pero sin exito, ya que al parecer la maquina que teniamos no tenia
ningun compilador de ensamblador, y la verdad es que no nos molestamos en
pedir ninguno, pues se hacia tarde y teniamos ya hambre. Despues de unos
cuantos viajes a la gasolinera que habia unos metros mas abajo de "les 
naus" para comprar consumibles (vease patatas fritas, cocacolas, y cia), 
llego la hora de comer y mientras preparabamos el grupo para ir a comer nos
dispersamos. Via SMS tratamos de reunirnos todos de nuevo, pero no pudo ser y
al final acabamos comiendo Tahum, IReick y yo en un restaurante (lo menos
caro que encontramos) mientras que el resto comieron... aun no se donde.

Tras haber comido, nos encontramos todos de nuevo en "les naus", Tahum y yo 
decidimos ir pasarnos entonces por un bar cercano al local donde se 
encontraba la gente de Undersec viendo en un portatil el documental que 
meses antes se habia publicado en tv2 sobre los hackers (un reportaje que, a 
mi opinion, no enseño demasiado bien de que va el tema). La anecdota del 
momento fue que alguien en el bar pregunto si desde el portatil se podria 
ver el partido, y es que esa misma noche se jugaba el Barça-Madrid.

Nuevamente en "les naus" se nos notaba a todos un poco impacientes por
asistir a la charla de programas autoreplicantes que Wintermute debia dar
unas horas mas tarde, mientrastanto, tahum, neko y yo nos dedicamos una vez
mas a hacer chorradas con las maquinas y a conectarnos esporadicamente al
IRC para saludar a la gente.

Finalmente, ya cumplida la hora a la que tenia que empezar la charla de
wintermute nos dirigimos a la sala grande, donde se estaba dando una charla
en catalan de virus y bacterios (una comparacion entre los programas
autoreplicantes y los virus biologicos), una charla a la que me hubiera
gustado asistir, pero no pude por que se me fue de la cabeza, vaya. La hora,
pillamos localidad en segunda fila, y wintermute birra en mano inicia la 
charla de virus, la charla trato basicamente el virii en entorno Linux y
la infeccion de ficheros ELF (aunque trato el tema de forma muy superficial
la charla gusto a la mayoria de los asistentes, por no decir a todos). 
Cuando wintermute se dispuso a hacer un esquema de como usa linux la
memoria para ejecutar los procesos este no se dio cuenta que estaba
escribiendo detras de la pizarra, con lo cual luego le fue complicado
borrarlo... suerte de un asistente del publico le advirtio. No, si ya 
decia yo que tanta cerveza no podia ser buena ;-)

Ya era oscuro, y estabamos entonces esperando dos charlas mas a las que
tenismos pensado asistir; la de cabinas por un anonimo, y la de
Inteligencia artificial que wintermute y crash debian dar bastante tarde.

Empezo la charla de cabinas con un gran indice de asistencia, el instructot 
que daba la charla habia traido componentes electronicos extraidos del 
interior de una cabina telefonica, algo que sorprendio a los asistentes. Yo, 
reconociendo que mis conocimientos sobre telefonia y electronica no son
todo lo buenos que querria (para no decir que son practicamente nulos), dire 
que no entendi demasiada cosa, por lo que no puedo evaluar si fue o no la 
mejor charla de la hackmeeting (a mi me gusto mas la de wintermute, esa la 
entendi :)

Mas tarde, a las 20'30 debia darse una charla sobre la Inteligencia
Artificial, Wintermute (de nuevo) y |Crash| se habian preparado a 
conciencia, pero ya unas horas antes de la charla se habia notado un poco 
de nerviosismo, y es que |Crash| no se encontraba demasiado bien. 
Finalmente tuvo que abandonal la hackmeeting y la charla se cancelo.

Ya bien tarde se realizo una charla que no estaba prevista en el 
programa,  Wintermute y Zhodiac presentaron el proyecto OutLimit 
(www.outlimit.org), al tiempo que justo detras de nuestra lona se estaba
dando una charla de hacking pasivo... intresante charla, de la cual me
perdi la mitad.

Solo quedaba yo del grupo asi que decidi irme de nuevo.... y ale :)


Hackmeeting'00 Dia 3
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Al igual que al dia anterio me levanto sin sueño, empiezo a creer que estoy
enfermo, pero decido olvidarme de todo y volver a "les naus". Aunque para el
tercer dia no habia nada intresante previsto (de hecho yo sabia de antemano
que la mayoria de la gente no vendria) tenia ganas de ir para ver la ceremonia
de clausura. LLego a "les naus", y al rato aparece NeKo. Nos pasamos la mayor 
parte del tiempo en la sala de maquinas, exepto unos minutejos en los que nos
dejamos caer por el taller donde se estaba dando un intresante debate de la
actuacion de los medios de comunicacion sobre el fenomeno hacking... aquello
parecia mas bien una critica a las multinacionales y empresas.

Finalmente y durante la reunion que debia cerrar la HackMeeting'00 Neko y yo nos
comimos un bocadillo y nos tomamos un zumo... Buena vida, si señor!


*EOF*
