/----------------------------------------------------------------------------\
|-[ 07 ]----[ Charlando con: "El profesor ]----[ Medio ]---------------------|
|-----------[ Falken".                    ]----------------------------------|
\-------------------------------------------------------------------[ Ripe ]-/

Bueno, tras la ausencia de esta seccion en el anterior numero de 7a69 hemos
decidido retomarla, y con todo un veterano (dentro de lo que cabe) en el
mundo del underground.

Nuestro invitado de hoy se estreno como colavorador de SET (Saqueadores
Edicion Tecnica), el 10 de Marzo del 1997, con la primera entrega de un gran
articulo "Red telefonica conmutada". Han pasado ya muchas cosas desde ese
numero 8 de SET (un ejemplo de ello son los problemas que algunos de los
colavoradores de Saqueadores pasaron poco despues de publicarse SET#8... Gran
hazaña por su parte de Paseante, que publico el solo el numero 9 de este
ezine), y Profesor Falken ha sido editor de SET (puesto que actualmente ocupa
GreenLegend al que aprovechamos para mandar un saludo) y ha publicado mas
articulos dedicados a las nuevas tecnologias.

Bueno, dejemos que sea el quien nos cuente quien es :-)



              PROFESOR
                 ___________      .__   __
                 \_   _____/____  |  | |  | __ ____   ____
                  |    __) \__  \ |  | |  |/ // __ \ /    \
                  |     \   / __ \|  |_|    <\  ___/|   |  \
                  \___  /  (____  /____/__|_ \\___  >___|  /
                      \/        \/          \/    \/     \/




1.- Por que "Profesor"? Y porque "Falken"? Cuentanos un poco el origen de
    tu nick...

       Son dos cosas que van unidas. No es ningun secreto que esta 
       basado en uno de los personajes de aquella fantastica pelica 
       de 1983 llamada "Juegos de guerra" (WarGames). Esta pelicula 
       nos mostraba una de las imagenes mas realistas del hack que se 
       ha visto hasta ahora en el cine.

       Para los que no lo recordeis muy bien, el profesor Falken era 
       un investigador de inteligencia artificial que creo una 
       maquina capaz de aprender por si misma, aprovechando los 
       errores de sus decisiones. Esta maquina, llamada WOPR (alguna
       indirecta hacia cierta hamburguesa de cierta compañia?), su 
       conecto al sistema de defensa norteamericano para que 
       controlase la defensa en caso de un ataque sovietico, 
       aprovechando su capacidad de aprendizaje. Por cuestiones de 
       mala suerte, un muchacho llamado David Lightman puso en
       funcionamiento una simulacion en la WOPR, creyendo que se
       trataba del ultimo juego de la casa Protovision. Finalmente 
       todo se soluciona con la colaboracionde Falken y Lightman,
       terminando con una bonita frase moral en la que se nos recuerda 
       que en la guerra nunca hay ganadores.

       Decidi utilizar ese ese nombre, el del profesor Stephen Falken,
       porque no esta muy bien visto en el ambiente underground que 
       vayas por ahi diciendo tu nombre de verdad, y ya de paso, pues 
       era un tio que me caia bastante bien. ;-P


2.- Quien es El Profesor Falken?

       Creo que lo he dejado claro ahi arriba, no? El tipo ese que 
       creo la WOPR.

       Bueno, creo que te refieres a mi, asi que a ver que te cuento. 
       Para mi Falken no es mas que un personaje que encarno cada vez 
       que tengo que realizar un articulo para SET. No lo tengo 
       asumido como una personalidad concreta, ni nada por el estilo. 
       Es simplemente un nombre como otro cualquiera.

       En esta 'profesion' de hacker hay gente que tiene muy asumido 
       lo que significa su nick en concreto, y hay gente que cambia de 
       nick mas que de calzoncillos. Para mi es simplemente una forma 
       de asignar un autor a algo de forma que parece que coge mas
       consistencia, y que por cualquier circunstancia no te apetece
       utilizar tu nombre de verdad. Puede ser porque sea peligroso, o
       puede que simplemente sea una licencia literaria.

       Ademas, cuantos Falken hay por la red? La verdad que da lo mismo
       como te llames, o como te hagas llamar. Lo importante deberia 
       ser lo que haces y como lo haces, no quien eres en realidad.


3.- A que te dedicas profesionalmente?

       Soy Freelance.


4.- En que te diviertes? que haces en tus ratos libres?

       Por ahora descansar, que no he parado en los ultimos meses.

       Pero cuando tengo tiempo libre, y no me encuentro rendido, me
       gusta practicar deporte. Es una de esas cosas que veo escasas 
       en el ambiente under, y es verdaderamente una pena, pues 
       incluso hasta podriamos montar una liga entre los miembros del 
       under hispano. Es broma.

		<Ripe: ¡Dish! hehehe.....>

       En serio, me gusta practicar deporte de vez en cuando. Siempre 
       que tengo un hueco me voy a jugar al baloncesto con los 
       amigos, a dar una vuelta con la bici o a echarme unas carreras 
       con los patines.

       Y ahora que tengo una canchita de voley playa cerca de mi casa, 
       me acerco de vez en cuando por alli a jugar con los mismos 
       amigos de antes. De hecho hasta tengo un pequeno gimnasio 
       montado en mi casa.

       Aparte del deporte, pues me gusta escribir, programar, leer
       (textos tecnicos o cientificos; despues de leer varias novelas
       cuando era crio me parece que todas acaban reduciendose a los
       mismos argumentos), la electronica, la musica (hice mis pinitos
       hace algun tiempo, pero me falto constancia), la fisica, y
       cualquier cosa que tenga que ver con el conocimiento y la
       diversion.

       Sin embargo no soy de los que le guste salir por ahi de copas 
       con los amigos. Mas que nada porque no bebo, y no me parece
       divertido estar por ahi un fin de semana buscando 
       exclusivamente la borrachera.


5.- De donde proviene tu aficion por el telefono y toda la tecnologia
    que le rodea?

       En realidad no es solo por la telefonia. Me gusta conocer de 
       todo un poco, y el campo de las nuevas tecnologias es 
       fascinante por todo lo que se puede aprender.

       El tema de la telefonia, y de aquellos articulos fue mas que 
       nada porque hasta entonces no se habia publicado gran cosa 
       sobre la red telefonica de Espana ni la red de telefonia 
       movil. De hecho me sorprendi varias veces al encontrarme 
       textos que supuestamente hablaban de la telefonia movil 
       espanola, y que no se acercaban ni por asomo a lo que es el
       TMA-900A, tal vez por ser un claro plagio de algun texto
       extranjero.

       Aun me sigue interesando la telefonia, pero desde luego que
       tambien me estoy dedicando a otras cosas como Linux. 
       Reconozco que a Linux llegue mas tarde que mucha gente, pero 
       tengo la experiencia de un viejo Ultrix que era una maravilla,
       aunque lleno de fallos, pero una maravilla.

       En si esta aficion no es mas que mera curiosidad por el
       conocimiento.


6.- Que proyectos tienes en mente?

       Practicamente ninguno relacionado con lo que tradicionalmente 
       se llama under. Son historias raras de investigacion en ciertos
       campos de la fisica.


7.- Que te gustaria llegar a ser?

       En el campo personal me gusta como soy. He aprendido a 
       convivir con mis defectos, y mis virtudes, y me gusta.

       En lo profesional, me conformo con ser libre, independiente. 
       No me gusta estar bajo el yugo de una empresa que me exige 
       realizar una tarea de una forma especifica exclusivamente por
       argumentos de marketing.


8.- Que opinas de las scenes españolas (h/p/c/v), y de la gran
    cantidad de "peña Undergr0und" que esta apareciendo ultimamente?
    Que futuro le ves?

       Siempre es bueno que aparezca gente nueva en cualquier sitio, 
       y la escene under espanola no va a ser menos. Lo que pasa es 
       que en Espana se estan dando varios fenomenos de forma 
       simultanea.

       Por un lado, frente a la cantidad de gente nueva, los veteranos 
       de verdad estan desapareciendo. Vamos, lo digo por toda aquella
       gente de principios y mediados de los ochenta que habia en la
       escena espanola y que hoy en dia es como si no hubiesen estado.

       Y no me refiero precisamente a gente que vaya contanto los años
       que lleva en el under (os habeis fijado que cualquier 
       publicacion nueva que sale dice que comenzo en el 96?), si no a
       gente que de verdad estuviese ahi.

       Por otra parte, una gran cantidad de la gente que esta 
       apareciendo ahora es gente que lo unico que busca es sacar un
       provecho personal. Puede que sea obtener programas gratuitos, o
       poder llamar por telefono gratis, pero en definitiva sacar un
       provecho generalmente ilicito, lo que parece hacerles sentir
       superiores.

       Afortunadamente de entre toda esa gente estan surgiendo grandes
       mentes que pueden aportar su pequeno o gran granito de arena a
       toda la comunidad.

       El verdadero problema surge frente al termino hacker. Aun hay
       demasiada gente en España que cree que los hackers son un grupo 
       de gente que se dedica exclusivamente a sacar provecho 
       realizando actividades ilicitas mas propias en muchos casos del
       crimen organizado o del vandalismo de lo que muchos se pudieran
       creer. Y lo peor es que son muchos de los que estan dentro los 
       que se han creido esta definicion.

       No es plan de volver a crear una polemica sobre el autentico
       significado de los hackers. Cada uno tiene su opinion, aunque 
       me parece una pena que por culpa de cuatro aprovechados se 
       pierda el autentico significado de un termino que ha sobrevivido
       los palos recibidos desde los años sesenta.


9.- Como colaborador de SET; como ves el hecho de que aparezcan tantos
    ezines undergr0und?

       Por una parte esta bien ver que cada vez hay mas iniciativas, 
       lo que permite que se pueda avanzar un poquito mas.

       Pero no voy a negar que preferiria que en muchos casos, esta 
       gente que tiene tanto interes en lugar de sacar una nueva ezine,
       decidiera participar en alguno de los proyectos ya existentes.
       Esto nos permitiria a todos realizar mas cosas en menos tiempo, 
       y poder compartir mas informacion entre todos, y facilitar el
       aprendizaje de nuevas cosas gracias a la cooperacion.


10.- Que recomendaciones darias a los "nuevos" ezines?

       Si les gusta lo que hacen , que tengan constancia. Hay 
       ocasiones en las que se puede pasar por una mala racha, pero no 
       por ello hay que rendirse. Tal vez ese sea el secreto de que 
       SET siga adelante despues de tanto tiempo. O tal vez sea porque 
       los que estamos ahi somos un poco cabezotas. ;-P

		<Ripe: Nosotros trataremos de seguir el
                       consejo... ser cabezotas :)>


11.- Para cuando SET#23? (es que nos estais haciendo esperar :P)

       Deberia estar lista para cuando leas esto, aunque ya sabemos
       todos como funcionan estast cosas. Ademas, que seria de SET 
       si no hubiese retrasos.

		<Ripe: Te puedo asegurar que SET#23 no estaba
                       lista, ni mucho menos, cuando lei esto :P
                       pero bueno, finalmente salio :) si 
                       alguno de nuestros lectores quiere leer
                       SET#23 o cualquier numero de SET, debe
                       dirigirse a http://www.set-ezine.org.>


12.- Como cres que va internet en españa? (intelne va bien ¿no?)

       Fatal, es un veguenza.

       Desde los medios se nos hace creer que nuestra situacion es
       similar a la de otros paises desarrollados. Sinceramente creo 
       que a alguien se le debio olvidar poner el sub delante.

       Es una verguenza que en un pais que pretende ser evolucionado,
       tecnologicamente avanzado, el acceso a las redes de datos sea 
       aun un lujo bastante caro. Por un lado el acceso telefonico es
       penoso. No solo por lo lento, sino por lo caro, pues debemos
       recordar que en otros paises ya se contabilizan las llamadas
       metropolitanas como gratuitas.

       En el caso de otros tipos de acceso, cada vez va a peor. Este es
       sin duda el pais del engano. Porque, por ejemplo, por que no se 
       ha permitido a los usuarios acceder a la RDSI hace 10 anos,
       cuando Telefonica lo anuncio por primera vez, y cuando aun era 
       algo decente? Hoy en dia un acceso basico es una verguenza para
       alguien que quiera trabajar con redes de datos.

       Con la moda de hacerse los modernos, ahora tratan de vendernos 
       la moto del cable y del ADSL. Por un lado lo del cable lo venden
       solo como television (como si eso fuera una novedad, fijate en
       USA), y para colmo en muchos casos limitan el ratio de download 
       en el acceso a redes a cifras tan absurdas como los 500 Megas por
       mes. Asi que si alguien con cable quiere bajarse la ultima distro
       de Linux, por ejemplo, debera hacerlo a fin de mes para poder
       terminar al menos el primer CD.

		<Ripe: Este ultimo punto es especialmente
                       penoso.>

       En cuanto al ADSL, pues la mitad de las centrales de las 
       grandes ciudades aun no lo soportan. Las tarifas tratan de ser 
       mas economicas, pero siguen tratando de imponer unas cuotas 
       maximas de download con lo que siguen limitando el acceso a las
       redes de datos. Ah! Y encima ni siquiera suelen avisar de que el
       upload es leeeento, para que el pobre pardillo se deje sus
       ilusiones cuando quiera subir algo a algun site.

       Ademas de esto, deberia mencionar el acceso por satelite y por
       packet. Pero parece que eso aqui es cosa de brujos, pues para
       satelite te piden de todo, y por packet la mayoria sigue pensando
       que lo maximo son lo 9600 bps, cuando en realidad hay tecnologias
       que permiten alcanzar los 40 Gbps.

       Por si fuera poco, La representacion espanola en Internet es
       escasa y pobre. La mayor parte de los sistios espanoles se 
       dedican a recargar sus paginas web de forma incontrolada, 
       logrando que para mirar una triste informacion de unos pocos 
       bytes, tengas que bajarte una preciosa introduccion en flash que
       ocupa sus buenos cientos de Kbytes. Vamos, como si el acceso 
       fuera rapido y barato, verdad?

       Encima, la mayor parte de estos sitios ignoran otros servicios 
       mas alla de la web, y tal vez el correo electronico.

       Pero bueno, otra verguenza nacional es el registro de dominios. 
       Las limitaciones que se imponen a la hora de registrar un .es y 
       las tarifas son ridiculas. Y que la ultima modificacion de las
       normas se haga por un capricho del presidente del gobierno, y solo
       para cubrir sus exigencias me parece incluso dictatorial. Con el
       juego que se le podria dar al .es, y lo que podria ganar es-NIC
       ampliando las posibilidades de registro. Pero bueno, esto es
       Espana, y aqui las cosas son *MUY* diferentes.

       Podria seguir escribiendo de este tema mucho tiempo, pero bueno
       creo que ya conocemos todos de sobra cual es la situacion actual
       del pais en el campo de las nuevas tecnologias.


13.- Completa la frase "Si tuviera suficiente poder...."

       Lo usaria para aprender como utilizarlo de la mejor forma 
       posible.


14.- Manda un mensaje al aire para todos los que estan leyendo esto...

       Creed en vosotros mismos, y no le sigais el juego a nadie, por
       mucho prestigio que parezca tener. Generalmente estara trantando
       de aprovecharse de vosotros.


15.- Y para terminar.... manda un par de saludos :P

       Saludos, saludos... ;->




Fin de la entrevista. Para el proximo numero trataremos de tener con nosotros 
a Wintermute, un mas que intresante creador virus. ¡Hasta entonces!

*EOF*
