/----------------------------------------------------------------------------\
|-[ 13 ]----[ Routers ]----[ Bajo/Medio ]----- ------------------------------|
\----------------------------------------------------------------[ [SnAkE] ]-/


	Bueno he de deciros que este es el segundo texto que escribo. asi que 
perdonad si no esta todo lo bien expresado que deberia. Asi debo advertiros 
que el fin de este txt no es el de aportaros muchos mas conocimientos de lo 
que podais tener en un primer momento, sino que lo que intento es que lo 
entendais mejor, aunque he intentado profundizar en el tema y dado que mis 
conocimientos no son los suficientes para ello, he intentado buscar info 
adicional. Todo ello sin fortuna, ya que lo unico que he llegado a encontrar 
han sido algun txt en la pagina de E-N-G el cual al igual que este txt es muy 
superficial, tambien en consultado la pagina de IBM, 3com, Zyxel y en todas 
ellas no he encontrado nada interesante que me pudiera ayudar en gran medida, 
eso si podeis encontrar todas las caracteristicas de sus productos. Bueno 
basta ya de tanto parloteo y vamos ya al grano.
	
	La funcion con la cual fue diseñado el router, fue la de segmentar una
red (limitando trafico broadcast), asi mismo tambien proporciona funciones de
firewall. Asi para desempeñar estas funciones el router en principio crea unas 
tablas de ruteo para cada capa de protocolo de red. El router realiza un envio
inteligente de paquetes utilizando estas tablas de ruteo en donde se 
encuentran todas las rutas disponibles, para aquel que no lo sepa un envio...
significa en este caso que el router seleciona la mejor ruta a seguir, 
influyendo en esta decision varios factores entre los que podemos citar la 
velocidad de la linea.......  Estas tablas de ruteo se realizan en los 
protocolos TCP/IP, que como sabreis son dos capas distintas de las 4 que 
forman la arquitectura tcp/ip de INTERNET, siendo el modelo ISO destinado a la
interconexion de sistemas abiertos (OSI) en el cual son la 2 y 3 capa. 
Los router son muy comunes, por ejemplo en algunos de esos CYBERS en los que 
muchos seguramente estareis conectados mientras leeis este documento, existe 
una red montada por un nº X de ordenadore los cuales disponen de una tarjeta 
de red (10/100 por ejemplo), mediante las cuales estos entan unidos al Hub (10
o 100 en este caso), en el cual tambien encontraremos conectado nuestro 
router, estos ordenadores estan formando lo que se llama una red local, en 
donde a cada uno de ellos les pertenece una direccion IP. El router hace de 
puente entre esta red local y una red remota que en este caso es INTERNET, asi
cuando uno de estos ordenadores manda una serie de datos desdes esta maquina 1
asta otra maquina 2 de la red remota, los datos tienen que pasar por el router
tanto a su salida como a su llegada, aqui el router utiliza lo que se llama 
masquerading(enmascaramiento) asi todos los paketes que salen de esta red 
local, cambian su encabezamiento por el del router (ya que este es el que da 
soporte a la conexion remota), saliendo todos por la ip del router a INTERNET 
pero a su vez ellos piensan que tienen una conexion normal desde su ip a la 
remota. Una vez encendido el router este controla tb la red interna. Si no 
dispusieramos del router seria imposible que los ordenadores de la red 
dispusieran de axceso a la red remota, en muchas ocasiones en casas 
particulares en donde no se dispone de una cantidad de dinero para disponer de
un router, se utiliza software como Proxy, winroute o simplemente u linux para 
que haga esta funcion. El envio de los paketes por parte del router han de
realizarse de la forma mas sencilla, es decir de manera que los saltos que 
tenga que dar sean los menos posibles, si el numero de saltos es demasiado 
amplio este pakete de datos se pierde por decirlo asi, entendamos numero de 
saltos como el numero de veces que el pakete ha sido rutado, es decir el 
numero de routers por los que ha pasado el pakete. En esta seleccion de la 
ruta intervienen:

-RIP(routing information protocol):  Del cual podemos decir que es un IGP 
                                    desarrollado posteriormente del GGP y que 
                                    se basa en el vector/distancia. Asi si un 
                                    router conoce una variedad de rutas para 
                                    llegar a su destino, designa un coste a la 
                                    ruta en funcion de los saltos de routers 
                                    que debe realizar. Asi cada cierto tiempo 
                                    envia un mensaje con su tabla de 
                                    direccionamiento a los demas que actualizan
                                    sus tablas con los datos recibidos.

-OSPF(open shortesd path first):  Es unos de los protoclos IGP mas recientes. 
                                 Este es mas sofisticado que el anterior. En 
                                 donde las rutas se basan por el tipo de 
                                 servicio, la distancia, nivel de carga, ect.. 
                                 En el OSPF existen 5 tipos de mensajes: 
	                           * EL utilizado para compobar la ascesibilidad
	                           * Descripcion de base de datos
	                           * Solicitud del estado del enlace
	                           * Actualizacion del estado del enlace
 	                           * Reconocimiento del estado del enlace
	
-EGP(exterior gataways protocol):  Un dominio de direccionamiento es un grupo de
                                  redireccionadores que usan un IGP(Internal 
                                  Gateways Protocol) comun. Asi para reducir el
                                  volumen de informacion intercambiado se basa 
                                  en que un dominio de redireccionmiento 
                                  utilice un router (Gateways) seleccionado 
                                  para comunicar informacion de 
                                  direccionamiento con los routers (Gateways) 
                                  seleccionados de otros dominios. El router 
                                  (Gateways) seleccionado se considera como un 
                                  router (Gateways) exterior, y el protocolo 
                                  usado entre Routers (Gateways) exteriores es 
                                  el EGP. El protocolo EGP se compone de tres 
                                  partes: 
      	                            * Neighbor Adquisition Protocol 
      	                            * Neighbor Reachability Protocol (NR) 
      	                            * Network Reachability Determination 
                                   El Neighbor Adquisition Protocol se utiliza  
                                  para establecer comunicacion. Consta de una 
                                  solicitud y una respuesta. 
	                           El Neighbor Reachability Protocol esta basado
                                  en un mensaje "Hello" (comando), y una 
                                  respuesta "I heard you". Se utiliza para 
                                  saber si la comunicacion continua. 
 	                           El mensaje Network Reachability se usa para 
                                  comprobar si el siguiente "vecino" es un 
                                  camino valido para llegar a un destino 
                                  particular. 
  	                           EL principal inconveniente del protocolo EGP
                                  es que crea una estructura en forma de arbol,
                                  es decir que si hay problemas en Internet, 
                                  los routers (Gateways) solo saben que hay 
                                  problemas en el (Gateways) exterior.

-BGP(Border Gateways Protocol):  Debido al problema del anterior se diseño el 
                                protocolo BGP.
                                 El protocolo BGP es un protocolo interno de 
                                sistema autonomo. Un sistema autonomo puede 
                                contener multiples dominios de 
                                direccionamiento, cada uno con su propio 
                                protocolo interno de sistema autonomo, o IGP. 
                                Dentro de cada sistema autonomo pueden haber 
                                varios routers (Gateways) que se pueden 
                                comunicar con los routers (Gateways) de otros 
                                sistemas. Tambien se puede elegir un router 
                                (Gateways) para lograr un informe de la 
                                informacion de direccionamiento para el 
                                sistema autonomo. En cualquier caso, un 
                                sistema autonomo aparece ante otro sistema 
                                autonomo como un direccionador consistente. 
                                Esto elimina la estructura de arbol del 
                                protocolo EGP.
	
-GGP (Gateways-to-Gateways Protocol):  Los primeros routers (Gateways) de 
                                      internet utilizaban un IGP llamado 
                                      router(Gateways)-to-router(Gateways) 
                                      Protocol, que fue el primer IGP utilizado.                                      Usando GGP cada Gateways manda un mensaje
                                      a todos los  otros routers (Gateways) de 
                                      su grupo autonomo que contiene una tabla 
                                      con las direcciones que el Gateways ha 
                                      direccionado, con su vector de distancia 
                                      asociado. 

	Asta aqui podemos decir que ha quedado explicado lo que es el ruteo, a 
continuacion os explicare mas o menos las demas caracteristicas de las que 
consta un router, como por ejemplo la opcion de Firewall, supongo que como 
minimo hallais utilizado y configurado en cierta medida al menos el Conseal, 
bueno pues esto tiene un parecido. El routers puede activar una serie de 
filtros, en en los cuales a semejanza de firewall (conseal) puede deshabilitar 
diversos servicios. Como todo firewall su eficacia no solo depende de la 
calidad de este si no tambien de los conocimientos de su administrador, cosa 
que creo que todos sabemos. Tambien conviene que sepais que los servicios que 
se pueden deshabilitar no son iguales en todos, como por ejemplo en los intel 
(no he comprobado si en todos) se puede deshabilitar el acceso remoto, 
sinembargo en un zyxel creo que no (aunque no estoy totalmente seguro). Creo 
que con esto he terminado este txt, espero que os haya gustado, aunque como ya 
mencione al principio no es gran cosa.... xD. Para mas informacion 
http://www.cisco.com 
	
By [SnAkE] -*CiBahHaCk*-

*EOF*
