-[ 0x02 ]--------------------------------------------------------------------
-[ SET: Presente y Futuro ]--------------------------------------------------
-[ by SET Staff ]-----------------------------------------------------SET-25-


Al entrar en nuestro sexto a~o es hora por una parte de agradecer a todos
los que han pasado por aqui (individuos como  GuyBrush, Conde Vampiro, LeC,
M&M, ArmanD Van Hell... y grupos como JJF, Ezkracho, BlackBrains, !H, TDD,
CPNE.....  para una lista exhaustiva relee SET!)

Y por otra parte para plantearse el futuro que siendo realista requiere
para que SET sobreviva una serie de cambios en las siguientes areas.

- Estructura

- Periodicidad

- Contenidos


1) Estructura.

Nuestros lectores mas observadores se habran fijado que ya en SET 24
desaparecio del inicio (0x00) la lista de miembros del staff de SET, hay
varios motivos que nos han llevado a adoptar una estructura mas "anonima".

... Desaparicion de cuellos de botella: A partir de ahora nadie tiene una
tarea asignada en exclusiva, para cada numero se evalua quien puede hacer
que sin necesidad de depender de una sola persona.

... Evitar la confusion: Para mucha gente SET se reducia al papel de editor,
que en la ultima etapa desempe~o GreeN LegenD, lo que llevaba a
identificar erroneamente editor=revista y hacia que al final la figura de
editor fuese la "que se encargaba de todo" cuando esto ni era ni debia ser
asi.

... Potenciar el compromiso: Al no ofrecer la "recompensa visual" que
suponia la lista del staff en un lugar prominente de la revista intentamos
cambiar la meta que muchos tenian de "llegar a ser de SET" para pasar a una
en la que quien colabora lo hace unicamente porque esta interesado en
escribir y colaborar en mantener un ezine de la mayor calidad posible.


2) Periodicidad

Definitivamente SET deja de tener "periodicidad trimestral", los largos
periodos entre numero y numero van a ser la norma y solo podrian acortarse
dependiendo de la colaboracion recibida, tanto en articulos como en ayuda
con las tareas que significan coordinar cada salida del ezine.


3) Contenidos

Si SET comienza a representar una carga excesiva es logico aligerarla y eso
es lo que hemos hecho y vamos a continuar haciendo en proximos numeros.
Hemos examinado el tama~o de la revista, las secciones fijas que el staff
debia preparar para cada numero y en un primer paso eliminamos estas
secciones.

. Las noticias
. Los bugs
. La entrevista

Y varias minisecciones del Bazar (0x03)

Creemos que el trabajo que conllevaban no se veia justificado por el valor
que aportaban a nuestros lectores, posiblemente mas secciones iran cayendo
en siguientes numeros.

En cuanto a futuros contenidos o el futuro en si del ezine SET dependera
por supuesto de vosotros, depende de si existe una posibilidad de relevo
por aquellos que ahora tengan las ganas, la energia y el compromiso para
mantener en la red un pedazo de historia viva del under hispano.
Si no pues tendreis que contar con nuestro cada vez mas escaso 'tiempo libre'
y nuestro compromiso de mantener esto funcionando a pesar de los a~os que
llevamos.

Por supuesto a la hora de la verdad solo podemos publicar aquello que
nos envias, a SET <set-fw@bigfoot.com>




 *EOF*
