-[ 0x05 ]--------------------------------------------------------------------
-[ DVD                     ]-------------------------------------------------
-[ by madfran ]-------------------------------------------------------SET-25-

PINCELADAS SOBRE EL DVD

INTRODUCCION

No soy un experto en DVD ni pretendo serlo en el futuro, pero como uno de mis
amigos (o al menos eso creo), me ha estado dando la paliza sobre el tema de la
proteccion de los DVD, me he pasado un rato buscando informacion y he aqui el
resumen de lo que he encontrado.

Ante todo un comentario general. Casi no he encontrado informacion en espanyol
y sin embargo en diversas listas de distribucion si que habian muchas preguntas
firmadas con nombres espanyoles. Es una situacion general que no dice nada 
bueno, parece como si continuaramos en la epoca de Unamuno y el 'Que inventen
ellos' continua siendo nuestra forma de proceder. Entre todos debieramos hacer
un esfuerzo para cambiar esta situacion. Si este articulo sirve para que a 
alguien se le despierte el interes y empiece una labor de, sea de busqueda de
informacion, sea investigacion o de desarrollo propio, me doy por satisfecho.

Si alguien quiere publicar algo, nuestras puertas siempre estan abiertas.


LA RAZON DE SER DE LAS ZONAS EN DVD

En cuanto el DVD se hizo un standard de hecho, la industria del cinema, decidio
repartir el mundo de la forma siguiente :

1-USA, Canada (por que ellos los primeros?)
2-Europa, Cercano Oriente, Sudafrica y Japon (Extranyo coctel)
3-Lejano Oriente (sin Japon, ni China)
4-Australia, Centro America y Sud America
5-China (Ellos solitos son un posible mercado muy apetecible)

Fueron muchas las razones para establecer estas divisiones, pero la principal,
fue detener el movimiento y pirateo entre distintas zonas del planeta. El 
codigo que establece la zona, se encuentra tanto en los discos DVD como en los
reproductores e incluso en los software que los tratan. Por ejemplo :

- En los mismos DVD, normalmente en la parte posterior.
- En los aparatos de reproduccion.
- En software tan variados como el POWERDVD o el WinDVD
- En decodificadores hardware, cmo el Hollywood-Plus o el DXR3.

Para que la proteccion funcione, el disco como tal debe pertenecer a una zona
especifica y el mismo reproductor o el software de reproduccion debe poder
controlar que ambos codigos sean iguales. Si el lector esta marcado para una 
cierta region, el hardware o bien el software, intentaran leer esta informacion
y controlar que coinciden. Si el lector no tiene marca (REGION FREE), el 
decodificador intentara de forzar la proteccion al final.

Si vuestro lector es de una zona especifica, no podremos leerlo desde una zona
distinta. Esto no puede by-pasarse sin reemplazar el mecanismo de control en el
existente en el mismo lector, y esto solo puede hacerse mediante un cambio en
el firmware del lector. El firmware es unico para cada modelo y por tanto no 
puede haber un parcheo general para tods los equipos.

La consecuencia de todo esto es que si tu lector tiene solo control por firmware
solo tienes que ambiar el software para conseguir que tu maquina sea totalmente
(REGION FREE).


DECISIONES DEL CONSORCIO DVD

El dichoso consorcio decidio hace tiempo, que a partir del anyo 2000, todos los
lectores de DVD deben estar bloqueados para una cierta region, mediante el
hardware. Esto signifa que cuando introduces un disco de una zona en tu lector
este sin pedirte permiso, comprueba si el disco es de la zona del lector, en 
caso contrario dejara de leer. No hay forma de de by pasar la proteccion
mediante en un selector de region tal como el DVD Genie o el Remote Selector.

Si tu lector esta bloqueado de esta forma, el sistema te permitira hasta cuatro
cambios de zona antes de quedar bloqueado definitivamente en el ultimo cambio.
La unica forma de desbloquear el lector es reemplazar el firmware.

Veamos algunas sobre el dichoso firmware. De igual forma que en las modernas 
BIOS o en los ultimos Discos duros o CDs, el controlador que reside en un chip
programable se llama firmware y si este permite ser 'flasheado' se puede
actualizar el firmware mediante el patch apropiado.

En los DVD hay dos tipos de firmware. Los de tipo 'Region-Free RPC1' que no 
permiten que el lector chequee la zona de forma independiente y los 'Region-
Locked RPC2' que fuerzan la zona sobre la base del hardware.

La mayor parte de los lectores fabricados despues del anyo 2000, se han 
fabricado bajo el concepto del 'Region-Locked RPC2' y por tanto no pueden
desbloquearse con soft del tipo DVD Genie.

La forma de identificar en que estado se encuentra tu lector es basandose en
el trabajo realizado por algunos genios de la red (www.inmatrix.com), alli te
aconsejan bajarte un programita que te permite saber si tu lector es o no 
region-free o si todavia no ha superado el numero de cambios permitido.


LIOS DIVERSOS CON LA CODIFICACION Y LAS CLAVES

Hay dos versiones de 'Windows 98 region code'. El primero procede de la primera
version de Windows 98, en este tu podias borrar la clave de la region, y el
sistema regeneraria la clave con la que encuentre en el primer disco que desees
leer. Bastante facil y primitivo, es el tipico trabajo/chapuza que normalmente
windows hace de buenas a primeras.

Con Windows 98 Second Edition las cosas cambiaron. Las claves no se regeneraban
de forma automatica y si se te ocurria borrarlas a mano, el sistema era incapaz
de volver a leer nada. Decepcionante !
 
La version 3.75 de DVD Genie, es capaz de volver a crear y resetear las claves
existentes. Incluso permite especificar una zona de forma manual. Si no te
crees lo bastante afortunado para borrar algo y esperar que un programa lo
regenere, puedes seguir otro procedimiento que consiste en salvar el codigo
que tengas en este momento y volverlo a cargar despues de hacer los cambios que
te apetezcan. Esta operacion es recomendable hacerla, aunque todavia la vieja
version de Windows 98 (con microsoft nunca se sabe). Para la historia, podemos
recordar que el sistema del Windows Millenium Edition funciona exactamente
igual que la primera version del Windows 98. Parece que se olvidaron del tema
al pasar de OS.

A diferencia del Windows 98, el codigo del Windows 2000 y del XP se almacena de
forma simplificada, pero preveemos que esto pueda cambiar en cualquier 
actualizacion o service-pack y evidentemente no espereis que os lo avisen.


Y AHORA QUE ?

Bueno pues si tienes encuentras en la situacionde poseer aquel DVD que tanto
deseabas y no puedes leerlo debido a esta proteccion, tienes dos soluciones,
llorar amargamente o bien buscarte una solucion por la red. En elle encontraras
diversas maneras de como minimo empezar la tarea del alegre pirateo, pero no
esperes soluciones faciles, maravillosas y universales.

Primero hay que intentar desbloquear el hardware o como se denomina en la jerga
de los que se dedican a estos menesteres, convertirlo en un DVD Player Region-
Free.

En el caso de que vuestro lector sea del tipo region-free, se puede actuar via
software, actuando a nivel del contador que limita el numero de cambios
posibles. Existen numerosos programas que ayudan en estas tareas, el problema
es que para cada hardware especifico se debe utilizar un parcheo especifico.
Por lo tanto lo primero que tienes hacer es consultar la lista que damos a 
continuacion. En el caso de que no este el tema es un poco mas dificil.

Vamos a por la lista y sus softwar asociados.
 
HARDWARE				SOFTWARE
Hardware DVD Decoder            	ALi M3309 ALi M3309 
 
Chromatic Research 			Mpact2 Remote Selector 
 
Cinemaster C-Hardware cards 		Cinemaster C-Hardware hacks 
 
Cinemaster S-Hardware cards 		Cinemaster S-Hardware hacks 
 
Creative Encore Dxr2 (CT7120/CT7220) 	Remote Selector 
 
Creative Encore Dxr3 (CT7230/CT7240) 	Remote Selector 
 
Creative PC-DVD Inlay (CT7160) 		Remote Selector 
 
Jaton Magic DVD 			Zone Selector 3.0 
 
LuxSonor LS-220 			Remote Selector 
 
Margi DVD-TO-GO PCMCIA Margi DVD-TO-GO 	Region Patcher 4.14 
 
Mpact 3DVD Margi DVD-TO-GO 		Region Patcher 4.14 
 
RealMagic Hollywood+ 			Remote Selector 
					Universal Selector 
					Zone Selector
 
TeraMovie DVD 				Remote Selector 
 

Si vuestro lector no se encuentra aqui, primero buscais en otra parte, porque
esta lista no es exaustiva, uno vez estais seguros podeis buscar en la red una
tecnica conocida como 'DVD Ripping'. 

Finalmente podeis intentar hacer vuestro software DVD Player Region-Free

El trabajo consiste en conseguir que se puedan realizar un numero ilimitado de
cambios y volvemos a insistir, esto solo es practicable si el hardware es a su
vez region-free.
 
Si estais utilizando el ATI Select o el DVD Genie, lo que debeis hacer cada vez
que querais ver una pelicula DVD, lo primero es chequear de que region procede
y despues mediante El ATI o el DVD Genie cambiar el codigo.

Hay una regla general para los DVD Players. Si no se encuentra un software
especifico, podeis buscar un programa llamado DVD Region Killer, que
automaticamente
intercepta la deteccion de zona del sistema y permite ver cualquier DVD. No
funciona con todos pero con probar nada pierdes.

He aqui una lista de los programas que facilmente se pueden encontrar y que
os pueden dar una pista de la que teneis o podeis hacer.

ATI Player v1.2 - 3.2:
Algunos lectores ATI utilizan el motor Cinemaster 98/99 (ver CineMaster). 

ATI Player v4+:
Otors utilizan el Cinemaster 2000 (ver CineMaster 2000). 

Cinemaster 98/99 (Also ATI,DELL,ELSA,Gateway,Matrox):
Estos pueden bypasarse utilizando el DVD Genie. 
( Se puede encontrar en http://www.inmatrix.com/files/dvdgenie_download.html)

Cinemaster 2000 (Also ATI):
Estos utilizan un sistema especial 'the Windows region' y requieren un
tratamiento especial, pero siempre utilizando el DVD Genie. 

Creative Labs DXR2:
Se pueden desbloquear utilizando una especial herramienta, el "Remote Selector"
que se puede encontrar en http://www.visualdomain.net/ 

Creative Labs DXR3:
Mismo caso que el anterior. 

DVD Express:
Este ademas del sistema windows utiliza un DLL diferente para cada region.
El que tenga esta joya ya puede olvidarse de bypasar nada.

Jammin DVD:
Con el DVD Genie, tienes muchas posibilidades. 

PowerDVD:
Mismo caso que el anterior. 

SoftDVD:
Caso parecido al DVD Express, SoftDVD tiene su propia espifico DLL para cad
region o zona. Mejor no ocmprarlo si pensais en hacer cosas extranyas. Algunos
tipos pueden bypasarse utilizando el DVD Genie. Pero son casos aislados.

SigmaDesigns Hollywood-Plus:
Para enfrentarte a esta marca puedes utilizar el Universal Selector 
http://start.at/dvdsoft.
Usan el codigo de region Hollywood-Plus.

VaroDVD:
En algunos casos el DVD Genie dan buenos resultados.

WinDVD (Tambien AsusDVD):
Los controles de zona de tipo WinDVD pueden bypasarse con el DVD Genie. 

XingDVD:
El lector XingDVD Player utiliza la codificacion Windows con un codigo 
propietario. No recomendable.


ALGUNOS TRUCOS Y POSIBLE SOLUCIONES

Si estas tranquilamente intentando comprobar si tu magnifico lector esta
bloqueado en un a zona y recibes un insultante mensaje diciendo que hay un
error ASPI el problema probablemente no tiene nada que ver con todo  esto y es
simplemente un problema de un archi vo DLL corrompiod. Debes reemplazarlo por
una igual pero que funcione.

Bajo Windows 95/98/ME:
Intenta localizarlo en tu CD windows (lo tienes, verdad ?) bajo el nombre
esoterico de 'wnaspi32.dll'. Puede que se encuentre dentro de algunos de los
ficheros CAB, por tanto te tendras que apanyar para buscar algun programita
que los abra. Una vez encontrado no tienes mas que copiarlo en el directorio
"\Windows\System"

Bajo Windows NT/2000/XP:
Puedes bajrte el DLL clikeando aqui
http://www.inmatrix.com/files/wnaspi32.zip
A parir de ahi, como siempre. Lo descomprimes y lo copias en el directori
donde se encuentre el System32 (normalmente el "\WinNT\System32")
 

Y ALGUNA PUBLICIDAD

Existen personas que se preguntan cual es el mejor software para leer DVD.

Esto depende realmente de cada sistema y de sus circunstacias, perifericos y
sobrecargas varias, algunos soft reaccionan mejor si su hardware que le has
instalado y los Dioses le son propicios. Por ejemplo, se han oido rumores que
el PowerDVD patina con ciertos sistemas SCSI, mezclado con una tarjeta Matrox 
G200 y todo ellopilotado por un P-III

Ultimamente se considera que el Software CineMaster es el mas limpio y rapido
del condado, sin embargo, aunque PowerDVD es unpoc mas lento tiene una
interface de usuario mucho mejor con algunas posibilidades que le faltana su 
rival,... aunque puede que todo sean rumores infundados.

Para dar finalmente algun tipo de respuesta, y basandonos en datos suministrados
por los chicos de inmatrix, se puede dar la clasificacion siguiente :


1.- El PowerDVD de Cyberlink. 
2.- El WinDVD de Intervideo (O el lector AsusDVD). 
3.- El Software CineMaster  de Ravisent (O el ATI/ELSA/DELL/Matrox Player que 
    utilicen este motor). 
4.- El VaroDVD de VaroVision. 
5.- MGI SoftDVD. 
6.- El DVD Player de Xing (Parece que no se fabrica mas). 
7.- El Express de Mediamatic. 

Donde se puede encontrar.... Software Cinemaster, PowerDVD, VaroDVD, WinDVD, 
SoftDVD ... ? Os podeis preguntar.
El Software CineMaster se divide en un motor y un lector. Hay dos lectores
el lector CineMaster y el ATI. Podeis encontrar el CineMaster en la pagina de
Ravisent. Desde luego sin el Engine the Player es practicamente inutil. Por
ejemplo el ATI Player v3.1 viene con el v1.0.28 del CineMaster.

El PowerDVD tiene una version de muestra que se puede bajar de la pagina de
CyberLink o de la de 3DSL.COM. Frecuentemente viene tambien en muchas 
distribuciones OEM.

El VaroDVD tambien tiene una version demo que puede bajarse de la pagina de
VaroVision.

En el caso de WinDVD, la version de prueba, la puedes encontrar en la pagina de
InterVideo. Tambien viene en la distribucion de algunas tarjetas de video,
tales como 3dfx, Voodoo3, y algunas Asus. 


Las preguntas continuan,.... y el mejor hardware ?

La tarjeta decodificadora te puede ayudar para ver tus DVD en tu ordenador de 
forma rapida y barata.

Utilizar un hardware decodificador para ver los DVD en el monitor de tu PC, no
es una buena idea debido a que los datos pasan por un cable que habitualmente
degradan las imagenes. Las razones ? Los cables estan disenyados de forma
barata y rata. Solomente compara el cable que viene con una Hollywood+ y el
que viene con la Diamond Monster II. Es la mitad del trabajo.

Esto es mas evidente con la Creative DXR2 donde la calida del monitor es 
horrible. Como regla general debes utilizar el Software Decoder si quieres ver
las peliculas en tu monitor.

Cuando eliges un Hardare decoder hay ciertas cosas que debes tener en cuenta, 
soporte ilimitado para Multi-Region y para MacroVision. Desde luego no debes
olvidar la calidad de la imagen.

Sporte para MacroVision y Multi-Region es bastante raro entre las tarjetas
decodificadoras y en los tiempos que corren soslo dos tarjetas tienen estas 
propiedades.

Tarjetas decodificadoras recomendadas:

1-SigmaDesigns REALMagic Hollywood+ (La Creative DXR3 se basa en esta tarjeta).

2-Creative DXR2.

3-3D Fusion Diva.



ALGUNAS CURIOSIDADES

Que tipo de nueva proteccion han puesto en algunas de las ultimas peliculas,
para poner un ejemplo, en 'The Patriot'

El formato DVD no es formato disenyado para ver peliculas. Contienen una
especie de lenguaje tipo script que le permiten algunas fncionalidades para 
darle interactivilidad (menus, juegos, etc)

Uno de estos scripts, hace una peticion de control de zona al lector de DVD.
El motivo de esta jugada es para controlar la zona en algun titulo de propiedad
de la MGM. Una modificacion de este esquema es lo que han inplantado en los
ultimos titulos.

En vez del doble click sobre la zona de los films mas antiguos, lo que hace este
esquema de defensa es evitar que el DVD se presente como un multi-zona, evitando
que los mas tontos cambien a una zona especifica y que se queden en su zona de 
forma que no cuadre con la del disco y por tanto sea rechazada.

Una vez el lector empieza su trabajo, se inicia un script que pregunta si el
lector esta marcado para otra region, si el lector tiene la marquita para la
zona equivocada, el lector recibe la instruccion de irse a un menu de mensajes
anunciando que te encuentras en una zona incorrecta (encima te lanzan una
estupida pantallita donde te ensenyan de que eso de las zonas)

Este esquema no funciona muy bien. Solo es eficaz contra lectores que no estan
marcados para una zona especifica, y como esto no funciona en los lectores de
tipo PC-DVD, muuchos de los cuales pueden ser marcados para una region 
especifica por adelantado. Si utilizas la utlidad de resetear la zona con el 
DVD Genie, no podras ver 'The Patriot'. Para poderlo ver tienes que hacer lo 
siguiente :

- Utilizar el WinDVD
- Introducir un disco 'legal' de la zona 1
- Introducir el disco pirata

Este truco, tambien funciona para algunas tipos de lector externos multi-zona.
Desde luego, los lectores externos que pueden ser seteados manualmente para
una zona especifica, no funcionan con este truco.

Lo mas gracioso es que algunos lectores multi-zona han sacado pactches para
sus firmware especialmente disenyados para by-pasar este esquema de proteccion
(Estos tipos de lectores, actualizan sus firmwars, mediante una actualizacion
que se encuetra en un CD)


FIN DE SESION

Espero que esta apresurada recopilacion os despierte el apetito sobre los
esquemas de proteccion mediante zonas, aunque el cine os de cien patadas al
estomago.
 
