-[ 0x09  ]-------------------------------------------------------------------
-[ Redes presuntamente libres  ]---------------------------------------------
-[ by madfran  ]-----------------------------------------------------SET-25--

RED LIBRE,.....PARA GENTE LIBRE

INTRODUCCION

Estan apareciendo en diversas publicaciones (...de las de verdad, de esas que 
se pueden encontrar en los kioscos, y cuestan su pasta obtenerlas), algunos
articulos que hablan de la nueva generacion de internet libre de todo control
por parte de nuestros bien amados gobiernos y demas entes que en teoria trabajan
para nuestro bien y en la practica nos saquean a mas y mejor.

Todos los articulos que han pasado por mis manos, en mi opinion (humilde, pero 
que el tiempo no tarda en revelar como acertada) pecan de un optimismo que no 
les dejan ver la realidad y provocan una falsa sensacion de nueva tecnologia 
libre de culpa y pecado, con facil acceso desde cualquier punto.

Es mi intencion al escribir este articulo, hacer una cierta critica constructiva
presentando los pros y contras de esta tecnologia, que no siendo nueva, si que 
esta siendo utilizada de una forma novedosa y puede que en el futuro de mucho 
que hablar.


UNA ENTREVISTA DE HACE DIEZ ANYOS

Corrian principios de los noventa. Eran epocas en que las redes locales se
desarrollaban penosamente y cuando los que creian en cosas como las 
comunicaciones generalizadas y el empleo masivo de los ordenadores, con cuentas
de correo ilimitadas para todo el mundo, se encontraban con preguntas como :

'Para que sirve esto'
'No se que hareis con tantos ordenadores'
'La gente no hara mas que perder el tiempo enviandose mensajes'

o la sacrosanta y demoledora afirmacion....

'El cableado cuesta una barbaridad,.......'

Fue en este momento, cuando mas cansado estabamos de oir estas afirmaciones, 
cuando recibimos la visita de un visionario, con la pretension de evitarnos
todo el embrollo del cableado. Es una empresa que todavia mantiene una web
operativa (www.imasde.com), aunque no sabemos que suerte a corrido. La visita
no dio grandes frutos, pero desperto un poco nuestro interes. En resumen la
idea era bastante sencilla, en lugar de cablear todo el edificio, se instalaba
un servidor por planta con una tarjeta emisora, con un punto de acceso desde el
cual todo el resto de maquinas se comunicarian mediante otro tipo de tarjetas 
(tambien emisoras en radio frecuencia) mas sencillas.
Todo ello conforme al est†ndar IEEE 802.11 (que segun ellos se aprobaria
recientemente). Lo mas sorprendente del tema es que estamos hablando de 
principios de los noventa y el dichoso estandar no se aprobo hasta el 1997. 
Fueron realmente unos visionarios que se adelantaron diez anyos a su tiempo y
tal vez pagaron caro su osadia.

No fuimos capaces de que se implementara la historia (uno de los problemas que
se plantearon, fue la velocidad limitada a 2 Mbps frente a los 10 teoricos de 
las redes cableadas) y todo siguio su curso y el camino que tantas otras 
empresas han hecho. Primero una red Token Ring, basada en servidores Novell, 
despues paso a una anarquia Ethernet con servidores Windows NT y finalmente 
Windows 2000.

Anyos mas tarde, nos acordamos de la historia cuando se empezo a hablar de los
dispositivos telefonicos con tecnologia 3G y empezaron a salir los PDA con
conexiones inalambricas,......nosotros nos preguntamos,...pero esto ya era
posible hace diez anyos ? Fue entonces cuando empezaron a caer informaciones 
de la que pasaba en Seattle y del movimiento incipiente en algunos lugares de
Spain. Empezamos a investigar y he aqui el resultado.


...Y LLEGARON LAS MULTINACIONALES Y SUS MONOPOLIOS

Esto fue a mi entender lo que desencadeno el desarrollo de esta tecnologia. La
avaricia de algunos gerentes de multinacionales que no saben ver mas halla del
resultado del ejercicio en curso. Esta avaricia llega a situaciones como que
para obtner una linea ADSL tienes que firmar un contrato de dos anyos,...no todo
el mundo esta dispuesto a hacerlo y si lo haces mentalmente piensas que a la 
minima ocasion buscaras una alternativa. Si el servicio es decoroso y las 
facturas se ajustan a lo que habias pensado, finalmente te acabas olvidando del
tema y te acostumbras, pero si las interrupciones son cosa de todas las semanas,
de vez en cuando hay cargos insospechados, la menor modificacionen en tu equipo
exige la intervencionde un tecnico que debes pagar religiosamente, la lucecita
de rebeldia no se apagara nunca y esperaras pacientemente el momento de pasar
de semejantes chupa-sangres.

En algunos sitios de este planeta, se han unido este tipo de problematica, con
una alta tecnologia y un trasnfondo social que se ha materializado en protestas
violentas y revoluciones calladas. Una de estas ultimas se ha producido en la
ciudad americana de Seattle. Si nos pasamos por la pagina de

http://www.seattlewireless.net

podreis seguir la evolucion de su proyecto y su situacion actual. La idea es 
sencilla, si tenemos que pagar un peaje para pasar por los cables de la 
companyia que da este (mal) servicio, busquemos un camino para evitar estas 
supuestas autopistas. Este camino existe y no esta siendo utilizado y se llama 
espacio radio electrico y mas concretamente la frecuencia que se encuentra 
alrededor de los 2.4 GHz Esta banda es de libre uso por todo el mundo y de hecho
por ahi se comunican multitud de dispositivos de corto alcance. Ademas existe 
toda un standard en el cual podemos apoyarnos (el anteriormente nominado IEEE 
802.11) que ademas evoluciona hacia versiones cada vez mas modernas. La version
original hablaba de velocidades de 2 Mbps , la version 802.11a se lanza a los 
54 Mbps  trabajando en la zona de los 5 Ghz y la 802.11b retrocede a 11 Mbps, 
pero es que el espectro de los 2.4 GHz esta plagado de hornos microondas, de 
telefonos y otrod dispositivos perturbadores.

Con estos mimbres los de Seattle han construido un cesto de alrededor de 150
nodos, con los cuales cubren un area de alrededor 400 Km cuadrados, que pueden
pareceros muchos pero no son mas que los que caben en un cuadrado de 20 por
20Km. Y por que tantos nodos para tan poco espacio ? ... es la pregunta que
flota en el ambiente. La respuesta es sencilla, hay dos serias limitaciones a
esta tecnologia :

- La distancia entre dos dispositivos no debe ser superior a los 100 metros.
  Esta pensado para comunicar un teclado, una impresora o un PDA, pero no para
  una red de ordenadores.
- No debe haber un abstaculo fisicos poderoso entre ambos dispositivos.
  Y por obstaculo fisico poderoso, entendemos una pared gruesa y no hablemos
  ya de una casa completa.

Y sin embargo el sistema ahi les funciona de forma bastante aceptable, la 
mejor prueba es que algunos proveedores de acceso a internet han declarado que
todo eso es ilegal. Pero que hay de ilegal en todo ello ? pues simplemente que
normalmente alguno de los nodos ha sido creado por gente que tiene acceso a
internet y ofrecen el ancho de banda que les sobra a la comunidad. El asunto
no ha llegado a los tribunales por que nadie ha intentado vender este exceso de
conexion y simplemente esta regalando este servicio que no utilizan de forma
permanente.


COMO FUNCIONA TODO ESTO

Esta tecnologia ha recibido un gran impulso gracias a linux y sus seguidores.
Al ser un proyecto abierto, ha habido alguien que le ha gustado el tema y ha
escrito un manual que documenta todo el proceso de instalacion de una red
basada en esta filosofia. Como todas estas cosas las podeis encontrar en :

http://www.linuxdoc.org/HOWTO/Wireless-HOWTO.html

 y en :

http://bertolinux.fatamorgana.com/

una traduccion al espanyol os espera en :

http://www.redlibre.net/HOWTO/Inalambrico-COMO-3.html

Si solo queremos saber por encima de que va la historia, basta con saber que
podemos hacer dos tipos de configuraciones fisicas (olvidemos el infrarrojo):

FHSS (Frequency Hopping Spread Spectrum) y DSSS (Direct Sequence Spread 
Spectrum) 

y dos tipos de configuraciones logicas :

Modo AdHoc (tambiÇn llamado modo independiente), donde hay redes independientes
con un BSS (Conjunto de Servicio B†sico) cada una. Cada estaci¢n tiene el mismo
BSS. 

Modo intraestructura, donde el n£mero de redes (con un BSS cada uno) puede 
comunicarse unas con otras gracias a un Punto de Acceso (uno por cada BSS) 
para crear un ESS (Conjunto de Servicio Extendido). 

Y despues el tema de la compatibilidad, todas Adhoc o todas Infraestructura y
con la misma capa f°sica: todas DSSS o todas FHSS 

El hardware, si utilizamos linux, no tiene por que ser muy exigente. Con un
Pentium de los primeros y 16 de RAM, el asunto ya funciona. Como puedes ver el
problema te puede venir mas por el lado del sistema operativo que por el del
software de comunicaciones.

A partir de ahi, la configuracion es exactamente igual a una red clasica, 
supomniendo el caso de que los equipos sean moviles pero siempre los mismos. Si
lo que quieres es configurar algo mucho mas dinamico, donde los equipos 
evolucionen con el tiempo nada como disponer de un DHCP inalambrico, ya hay 
gente que esta estudiando el problema y las soluciones las puedes encontrar en 
http://www.flyinglinux.net/

Finalmente os podreis plantear una preguntita,....quien nos podra escuchar ?
Pues la respuesta es que todo el mundo que le de la gana y lo digo en el sentido
negativo de la falta de seguridad de este tipo de redes. El proyecto FlyingLinux
esta basado en las recomendaciones de seguridad SSH, pero @stake ha demostrado
que no soporta un ataque de mas de 1 minuto. Tampoco me sorprende demasiado,
todas las tecnologias nuevas adolecen de este tipo de problemas y por tanto esta
no va a ser una excepcion. Simplemente hay que tenerlo en cuenta.



Y QUE HAY DE ESTO EN LA ZONA DE HABLA HISPANICA ?

Pues yo solo he encontrado estos sitios donde se empiece a hacer algo. Las 
direcciones son :

http://www.redlibre.net/
http://www.alcalawireless.com/
http://www.zaragozawireless.org/
http://barcelonawireless.net/
http://madridwireless.net/
http://scqwireless.com/

De ellos, en mi opinion, los mas avanzados son la gente de redlibre. Han
empezado a crear sus nodos bajo una serie de premisas basicas pero por demas
bastante coherentes, como por ejemplo :

- Exigen acceso libre y gratuito a la RedLibre. 
  El objetivo es establecer tuneles entre los diferentes nodos de forma que todos
  los ususarios finales sean visibles desde cualquier punto de la red. 
- Acceso continuo a Internet (independientemente de la tecnolog°a, ADSL, 
  CableModem, ... lo que sea) de los nodos. De esta forma se garantiza el punto
  anterior. 
- Servidor DHCP con 64/128 direcciones en funcion del area geografica. 
- Uso del direccionamiento IP de la RedLibre que han publicado. 
- Exigen una direccion de correo estable y desde la cual se den respuestas claras
  y puntuales (algunos de SET debieran de aprender de esto). 
- Abriran una lista de correo para todos los gestores de los nodos. 
- Cada nodo debera tener una web con las instrucciones basicas para conectarse 
  a el y una forma de ponerse en contacto con el gestor del nodo para comunicar
  incidencias. 
- Amenazan con eliminar a los que empiecen a utilizar esta red para usos
  demasiado especiales. (parecen preocupados por la proteccion de los menores) 

Parece que de momento han conseguido alzar cuatro nodos en Madrid (Spain) y
diecinueve en Sevilla (...mismo pais).

De http://madridwireless.net/ parece que solo funciona un nodo.

Los de http://www.alcalawireless.com/ tambien solo tienen un nodo en marcha.

En http://www.zaragozawireless.org/ parece que todavia se estan buscando entre 
ellos y a los de http://barcelonawireless.net/ no les he podido localizar ya
que su pagina web no daba senyales de vida.

Ah! Nos olvidabamos de los chicos de Galicia (http://scqwireless.com/) que 
estan en pruebas piloto.

El resumen que hago de esto, es que los de RedLibre, van a hacer una red con
una fuerte dependencia de su hermana mayor internet. Puede que asi no consigan
jamas despegarse de ella, o puede que sea simplemente una plataforma para poder
despegar. El tiempo, que es sabio e inexorable, dira cual sera el final de esta
historia.

Son gente con muchas ganas de hacer cosas pero con resultados un poco 
escualidos. Estare muy contento si cuando publiquemos esto, recibamos miles de
mensajes tratandonos de ineptos por desconocer la enorme implantacion que las 
redes inalambricas tienen en la america de habla hispanica y en la misma Spain
pero dudo que asi sea.

En Europa hemos localizado a 29 proyectos y en mayoria abrumadora de habla 
inglesa.

Accueil Wireless France http://www.wireless-fr.org/
Descripci¢n: Proyecto de red francÇs

Ackers.ork.uk http://www.ackers.org.uk/
Descripci¢n: Proyecto Londinense

ArwaIn http://www.arwain.net/arwain.htm
Descripci¢n: Proyecto de Cardiff (G†les)

Backnet http://mail.weegie.net/backnet/
Descripci¢n: Proyecto de Edimburgo (Escocia)

Bombolong http://bombolong.aisbl.org/
Descripci¢n: Proyecto de Bruselas (en francÇs)

Brighton Consume http://www.btinternet.com/~duncan.jauncey/consume/
Descripci¢n: Proyecto de Brighton (Inglaterra) 

Carlow WAN http://carlow.irishwan.org/
Descripci¢n: Proyecto de Carlow (Irlanda)

Consume http://consume.net/
Descripci¢n: Proyecto de Inglaterra (Londres)

Cork WAN http://cork.irishwan.org/
Descripci¢n: Proyecto de red en Cork (Irlanda)

Dublin WAN http://dublin.irishwan.org/
Descripci¢n: Proyecto de la capital irlandesa

Elektrosmog http://www.elektrosmog.nu/
Descripci¢n: Proyecto de Estocolmo (Suecia)

Free2Air http://www.free2air.org/
Descripci¢n: Proyecto de Londres

Irishwan http://www.irishwan.org/
Descripci¢n: Proyecto nacional de Irlanda 

Kent Wireless http://www.kentwireless.net/
Descripci¢n: Proyecto de Kent (Inglaterra) 

LanDClub http://www.wlan.freeuk.com/
Descripci¢n: Proyecto en las ciudades de Luton y Dunstable (Inglaterra)

Leiden LAN http://www.morgana.net/wcl/
Descripci¢n: Proyecto de Leiden (Holanda) 

Limerick WAN http://limerick.irishwan.org/
Descripci¢n: Proyecto de Limerick (Irlanda)

LLN-LUG Wireless Network http://lists.udev.org/mailman/listinfo/lln-wave
Descripci¢n: Proyecto de Louvain-la-neuve (Francia)

Nantes Wireless http://www.nantes-wireless.org/
Descripci¢n: Proyecto en Nantes (Francia)

New Concept Media http://www.ncmedia.co.uk/wireless.html
Descripci¢n: Proyecto de la ciudad de Londres

Nora Wireless http://www.nora-wireless.org/
Descripci¢n: Proyecto de red en Nora (Suecia)

Prentzl.net http://www.prenzl.net/
Descripci¢n: Proyecto de red wireless en Berlin

Projekt Verfunknetzung ThÅringen 
http://www.iks-jena.de/mitarb/lutz/verein/funknetz/
Descripci¢n: Proyecto de la ciudad alemana de Erfurt

StockholmOpen.net http://www.stockholmopen.net/
Descripci¢n: Proyecto de Estocolmo (Suecia)

Waterford WAN http://waterford.irishwan.org/
Descripci¢n: Proyecto de Waterford (Irlanda)

WaveHan https://www.wavehan.de/
Descripci¢n: Proyecto de Hanover (Alemania)

Wexford WAN http://wexford.irishwan.org/
Descripci¢n: Proyecto de Wexford (Irlanda)

Wireless France http://www.la-grange.net/2001/02/openwireless.html
Descripci¢n: Proyecto FrancÇs

WLAN Friedrichshain http://www.sternwarte.net/wlanfhain/
Descripci¢n: Proyecto de Berlin

Wlan.org.uk http://www.wlan2.dabsol.co.uk/index.html
Descripci¢n: Proyecto de Bath & Somerset (Inglaterra)


ALGUNOS COMENTARIOS FINALES

Hay una cuestion en este tipo de cosas, quien va a cantinuar con la produccion 
de software apropiado para este hardaware ?. Actualmente tenemos diversas 
tecnologias que cubren las comunicaciones sin cables, pero todavia no esta muy 
claro hacia donde viajamos.

Los fabricantes de hardware se han lanzado a fabricar productos con capacidad
de comunicacion e incluso disenyo desconocido hasta hace un par de anyos, pero
esto no va a ser nada si despues no existen desarrolladores que construyan 
programas lo bastante atractivos para que el publico en general los utilicen.
Si esto no ocurre, todo esto no quedara en mas que una curiosidad casi 
academica para fanaticos y exaltados.

La verdad es que existen estudios que indican que mientras los dispositicos
inalambricos de datos crecen de forma mas lenta de lo esperado y por tanto las
ventas de estos cacharros no han llegado a las cifras esperadas, las ventas
de tarjetas de comunicaciones inalambricas si que han crecido.

Hemos encontrado, navegando por la red, algunos datos que indican la tendencia
actual.


Trabajando en aplicaciones Bluetooth                            14%
Evaluando Bluetooth                                             22%  
Evaluando el potencial de Bluetooth para pr¢ximos proyectos     32% 
No quieren saber nada del tal Bluetooth 			32%
(Espero que los porcentajes sumen 100%........

Trabajando con  802.11  					18% 
Evaluando 802.11 						14% 
Evaluando el potencial						26%
No desean saber nada del 802.11					42%

Todo esto, junto a algunos anuncios de empresas como Sony o HP, que indican la
salida de nuevos productos inalambricos, como impresoras y videocamaras, dan
la impresion de que la tecnologia Bluetooth esta empezando a ser considera
como el standard mas apropiado para las comunicaciones sin cables.

Hay otro aspecto que me preocupa. Si se pregunqa a la gante que se dedica a
programar, con quien prefieren hacer acuerdos, las respuestas son las 
siguientes :

Fabricantes de hardware 	23%
Vendedores de plataformas 	23% 
Frente a operadores 		19% 
Publicadores de software 	10%
No sabe ni le importa		25%  

Estos datos son un poco mas optimistas, ya que significan que los programadores 
van a seguir la pauta de los fabricantes de hierro y estos han empezado a 
lanzar material basado en la tecnologia 802.11 sobre todo tarjetas de PC con
disenyos de lo mas curiosos y elegantes.
