Bienvenidos a:
 ________________________________________________________________________
¦M.D.E.S.!M.D.E.S.!M.D.E.S.!M.D.E.S.!M.D.E.S.!M.D.E.S.!M.D.E.S.!M.D.E.S.!¦
 ************************************************************************
                                    MENTAL
                              ___    _____      _____
                             |  |   |    |     |    |                      
                           __|  |   |  --|    _|   _|                      
                          | _   | __|  --| __|    | __                     
                          \_____||_||____||_||____||_|                     
 ________________________________________________________________________
¦M.D.E.S.!M.D.E.S.!M.D.E.S.!M.D.E.S.!M.D.E.S.!M.D.E.S.!M.D.E.S.!M.D.E.S.!¦
 ************************************************************************

				  Numero 1

Bienvenidos al primer e-zine de h/p/v/c Made in el Sur. Espero que les guste,
y que contribuyan para que la calidad de este suba. Se que va a tener muchos
detractores y criticas malas, espero que las haya buenas, por todos aquellos
que me consideran un lamer, un gil, o lo que sea. Sepan que
esto lo hago para demostrar lo contrario y que para demostrarme a mi mismo si
tengo la pasta para llegar a ser un hacker. No busco publicidad, sino que
busco, mi propio destino. Lastima que aun no lo encuentro, espero que esto
sea lo mio. Contribuyan, no les cuesta mucho tiempo, y si me quieren
criticar, haganlo, simplemente, que sean criticas inteligentes y
constructivas y no burdas demostraciones de lo estupidos que pueden ser
y, demuestren que pueden hacer algo bueno, enviando un articulo de
calidad a la revista. Tengo espectativas de que esta revista suba su
nivel, asi podemos tener una revista que llegue a obtener el nivel de
otras que hay en nuestra lengua. El objetivo de esta e-zine, es el mismo
de otras tantas, dar informacion nueva y continuar el esparcimiento de
conocimiento a todos gratuitamente.
Este phile fue escrito con fines meramente educativos, pero de todas formas,
quiero que sepas que espero que le puedas sacar provecho nocivo a él. Recordá que vos sos el responsable de tus*
acciones, no nos hacemos cargo si te meten en cana y terminas siendo la pareja
de un robusto, peludo y sudoroso presidiario. No te preocupes, te vamos a
llevar vaselina de colores y con distintos sabores, asi se aplaca el dolor.
Cuidate.


Distribution sites:
îîîîîîîîîîîîîîîîîîî
http://mental.webjump.com
http://elcool.webjump.com
						     
Agradecimientos:
îîîîîîîîîîîîîîîî
A los colaboradores y demas gente cercana

                             ''''''''
                             'INDICE'
                             ''''''''
ææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææ
1. Bienvenida a la revista e índice. Por: ELCOOL
ææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææ
2. a. El manifiesto del hacker. Por: The Mentor. 
   b. Declaración de independencia del ciberespacio. Por: John Perry Barlow
ææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææ
3. Sequence Number Attacks. Por: TCPDUMP
ææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææ
4. Ingenieria Social. Por: ELCOOL
ææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææ
5. Well Known Port Numbers. Por: ELCOOL
ææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææ
6. Entendiendo SMB y sus componentes (original de Neon Surge, de Rhino9). 
ææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææ
7. Introducción al cracking. Por The_Paya
ææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææ
8. Dónde conseguir los Rainbow Books.
ææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææ
9. Fuckin´HOT ´n HORNY LINKZ
ææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææææ

\@/@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@\@/
\@/Cualquier duda, comentario o articulo, mandalo a elcool_alcohol@usa.net\@/
\@/@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@\@/


¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯

Vos sos y serás por siempre un lamer si:
----------------------------------------
Lo unico que haces es preguntar estupideces sin sentido en canales de chat o
por mail, buscando una respuesta por horas, incluso dias, sin darte cuenta que
escribiendolo en un buscador la podes encontrar, pero sos tan vago para
buscarla como para leer el texto donde se encuentra. Este tipo de gente no
logra nada en el h/p/v/c ni en la vida, asi que si sos uno de estos, anda
cambiando tu actitud hacia la vida. Nunca vas a poder progresar y vas a vivir
una vida superficial y estupida, de lo que te vas a dar cuenta en tu lecho de
muerte, de la vida de mierda que tuviste  y de que no hiciste ni aprendiste
nada productivo. Sos lamer si te divierten  los programas nukeadores despues
de que pasaste los 12 años. Sin ni siquiera saber como funcionan. Y mostrando
a tus estupidos amigos todo lo hacker que sos por hacer esa estupidez. 
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷

				Manifiesto del Hacker
				---------------------
						Por: The_Mentor

Otro de ellos es sorprendido hoy, esta en todas las revistas. "Joven
arrestado  en un escandalo de computadoras", "Hacker Arrestado despues  de
interferir  computadoras bancarias".
Malditos niños. Todos son iguales. Pero  tu,  en tu estudio psicologico y un
cerebro tecnico de los 50's, te atreviste a ver detras de los ojos de un
hacker? Alguna vez te preguntaste que lo hizo actuar, que fuerzas  le dieron
forma, que quizas lo haya creado? Yo soy un Hacker, entra a mi mundo...
Mi  mundo es uno que comienza en la escuela... Soy mas  listo que  la  mayoria
de los demas ni¤os,  esta  basura  que  nos ense¤an me aburre...
Malditos ni¤os flojos. Todos son iguales. Estoy  en  primaria o secundaria.
He  escuchado  a maestros explicar  por  quinta vez como reducir  una
fraccion. 
Yo  lo entiendo.  "No, Ms. Smith,  no le puedo ense¤ar mi tarea.  La hize en
mi cabeza..."
Maldito ni¤o. Probablemente lo copio. Todos son iguales. Hize un
descubrimiento hoy. Encontre una computadora.  Espera un segundo, esto es
divertido. Hace lo que le pido. Si se equivoca, es por que lo algo hize mal. 
No por que le caiga mal...
O se sienta amenazada por mi...
O piense que soy un Traga...
O no le gusta ense¤ar y no deberia estar aqui...
Maldito  ni¤o.  Todo lo que hace es jugar. Todos son iguales. Eso es seguro,
todos somos iguales... nos han alimentado con comida  para  niños cuando
teniamos hambre de un bife...
los pedazos de carne que dejaste  pasar estaban  pre-masticados y sin sabor.
Nos han dominado los sadistas, o ignorados por los apáticos.  Los   pocos
que tenian algo  que  ense¤arnos encontraron  alumnos  dispuestos,  pero  esos
pocos eran como gotas de agua en el desierto.
Este es nuestro mundo ahora... el  mundo del electron  y  el interruptor,  la
belleza  del baudio. Hacemos uso de un servicio existente sin pagar por lo
que pudiera ser barato si no fuera manejado  por  glotones  capitalistas,   y
tu   nos   llamas criminales.  Nosotros exploramos...  y nos llamas
criminales. Nosotros  buscamos  conocimiento... y  nos llamas
criminales.
Nosotros  existimos  sin color de piel, sin nacionalidad, sin distinciones
religiosas...
y   nos  llamas  criminales.  Tu construyes  bombas atomicas,  tu creas
guerras,  tu asesinas, haces trampa, mientes y nos haces creer es por nuestro
propio bien, aun asi nosotros somos los criminales. Si,  yo  soy  un
criminal.  Mi crimen es la curiosidad.  Mi crimen  es juzgar
a la gente por lo que dicen y  piensan,  no por  como  se  ven.  Mi crimen es
sobrepasar tu inteligencia, algo por lo que nunca me perdonaras.
Yo  soy un hacker, y este es mi manifesto.  Puedes detener a este individuo,
pero no puedes detenernos a todos... despues de todo, todos somos iguales.

÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷

                DECLARACION DE INDEPENDENCIA DEL CIBERESPACIO
		ººººººººººº ºº ººººººººººººº ººº ºººººººººººº

                                                   Por: John Perry Barlow
    
	Gobiernos del Mundo Industrial, vosotros, cansados gigantes de carne y
acero, vengo del Ciberespacio, el nuevo hogar de la Mente. En nombre del
futuro, os pido en el pasado que nos dejais en paz. No sois bienvenidos entre
nosotros. No ejerceis ninguna soberania sobre el lugar donde nos reunimos. No
hemos elegido ningun gobierno, ni pretendemos tenerlo, asi que me dirijo a
vosotros sin más autoridad que aquella con la que la libertad siempre habla.
Declaro el espacio social global que estamos construyendo independiente por
naturaleza de las tiranias que estais buscando imponernos. No teneis ningun
derecho moral a gobernarnos ni poseeis metodos para hacernos cumplir vuestra
ley que debamos temer verdaderamente. Los gobiernos derivan sus justos poderes del consentimiento de los que son gobernados. No habéis pedido ni recibido el nuestro. No os hemos invitado. No nos conocéis, ni conocéis nuestro mundo. El Ciberespacio no se halla dentro de vuestras fronteras. No penséis que podéisconstruirlo, como si fuera un proyecto publico de construccion. No podeis. Es
un acto natural que crece de nuestras acciones colectivas. No os habeis
unido a nuestra gran conversacion colectiva, ni creasteis la riqueza de
nuestros mercados. No conocéis nuestra cultura, nuestra etica, o los codigos
no escritos que ya proporcionan a nuestra sociedad mas orden que el que
podria obtenerse por cualquiera de vuestras imposiciones. Proclamais que hay
problemas entre nosotros que necesitais resolver. Usais esto como una excusa
para invadir nuestros limites. Muchos de estos problemas no existen. Donde
haya verdaderos conflictos, donde haya errores, los identificaremos y
resolvereremos por nuestros propios medios. Estamos creando nuestro propio
Contrato Social. Esta autoridad se creará segun las condiciones de nuestro
mundo, no del vuestro. Nuestro mundo es diferente.
El Ciberespacio está formado por transacciones, relaciones, y pensamiento en
sí mismo, que se extiende como una quieta ola en la telaraña de nuestras
comunicaciones. Nuestro mundo está a la vez en todas partes y en ninguna
parte, pero no está donde viven los cuerpos.
Estamos creando un mundo en el que todos pueden entrar, sin privilegios o
prejuicios debidos a la raza, el poder económico, la fuerza militar, o el
lugar de nacimiento. Estamos creando un mundo donde cualquiera, en cualquier
sitio, puede expresar sus creencias, sin importar lo
singulares que sean, sin miedo a ser coaccionado al silencio o el conformismo.
Vuestros conceptos legales sobre propiedad, expresion, identidad, movimiento
y contexto no se aplican a nosotros. Se basan en la materia. Aqui no hay
materia. Nuestras identidades no tienen cuerpo, asi que, a diferencia de
vosotros, no podemos obtener orden por coaccion fisica. Creemos que nuestra
autoridad emanara de la moral, de un progresista interes propio, y del bien
comun. Nuestras identidades pueden distribuirse a través de muchas
jurisdicciones. La unica ley que todas nuestras culturas reconocerian es la
Regla Dorada. Esperamos poder construir nuestras soluciones particulares sobre
esa base. Pero no podemos aceptar las soluciones que estáis tratando de
imponer. En Estados Unidos hoy habeis creado una ley, el Acta de Reforma de
las Telecomunicaciones, que repudia vuestra propia Constitucion e insulta los
sueños de Jefferson,
Washington, Mill, Madison, DeToqueville y Brandeis. Estos sue¤os deben
renacer ahora en nosotros. Os atemorizan vuestros propios hijos, ya que ellos
son nativos en un mundo donde vosotros siempre sereis inmigrantes. Como les
temeis, encomendais a vuestra burocracia las responsabilidades paternas a las
que cobardemente no podeis enfrentaros. En nuestro mundo, todos
los sentimientos y expresiones de humanidad, de las mas viles a las mas
angelicales, son parte de un todo unico, la conversacion global de bits. No
podemos separar el aire que asfixia de aquel sobre el que las alas baten. En
China, Alemania, Francia, Rusia, Singapur, Italia y los
Estados Unidos estais intentando rechazar el virus de la libertad erigiendo
puestos de guardia en las fronteras del Ciberespacio. Puede que impidan el
contagio durante un peque¤o tiempo, pero no funcionarán en un mundo que pronto
sera cubierto por los medios que transmiten bits.Vuestras cada vez mas
obsoletas industrias de la informacion se perpetuarian a si mismas
proponiendo leyes, en America y en cualquier parte, que reclamen su posesion
de la palabra por todo el mundo. Estas leyes declararian que las ideas son
otro producto industrial, menos noble que el hierro oxidado. En nuestro mundo,
sea lo que sea lo que la mente humana pueda crear puede ser reproducido y
distribuido infinitamente sin ningun coste. El trasvase global de pensamiento
ya no necesita ser realizado por vuestras fabricas. Estas medidas cada vez
mas hostiles y colonialistas nos colocan en la misma situacion en la que
estuvieron aquellos amantes de la libertad y la autodeterminacion que tuvieron
que luchar contra la autoridad de un poder lejano e ignorante. Debemos
declarar nuestros "yos" virtuales inmunes a vuestra soberania, aunque
continuemos consintiendo vuestro poder sobre nuestros cuerpos. Nos
extenderemos a traves del planeta para que nadie pueda encarcelar nuestros
pensamientos. Crearemos una civilizacion de la Mente en el Ciberespacio. Que
sea mas humana y hermosa que el mundo que vuestros gobiernos han creado antes.


Davos, Suiza. 8 de febrero de 1996
        

Este texto esta sacado de la página de FrEE. Si te interesa este tema podes
encontrar informacion y links en www.hacktivism.org, www.eff.org, estas
paginas tienen links, e incluso están en espa¤ol. Si alguien esta interesado
en unirse a esta campa¤a, formando una pagina o por mero intercambio de este
tipo de informacion, ya sea de hacktivismo, libertad de expresion en la red,
democracia en la red, etc, escribame.                     

¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷

                             Sequence Number Attacks
                             -----------------------
							
                                                    Por: TCPDUMP
							     
*************************************************************************
* NOTA                                                                  *
* ~~~~                                                                  *
*                                                                       *
* El autor no se hace responsable por cualquier tipo de utilizacion 	*
*                                                                       *
* de la informacion aqui contenida. Esta informacion es provista con 	*	
*                                                                       *
* fines educacionales solamente. Esta informacion es provista tal 	*
*                                                                       *
* cual es, y el autor no se hace responsable por el mal uso de la 	*
*                                                                       *
* misma.                                                                *
*                                                                       *
*                                                                       *
*                                                                       *
************************************************************************* 

Comencemos con una breve introduccion sobre como trabaja el 
protocolo TCP (Transport Control Protocol). El TCP es usado para 
establecer conexiones bidireccionales, como esas usadas para 
conexiones tipo terminal remota ( aquellas establecidas con telnet o 
rlogin). Tambien se usa TCP para transferir grandes cantidades de 
datos (grandes "paquetes") por ejemplo FTP , o conectarse a un 
servidor web. El protocolo TCP provee una conexion confiable. Es 
decir , a diferencia de otras partes del protocolo de Internet (IP - 
Internet Protocol) tales como ICMP -Internet Control Message Protocol 
(usado por ping por ej.)- o UDP - User Datagram Protocol (usado por 
ICQ por ej.), el protocolo TCP establece una conexion entre el host 
local y el remoto. 

Una vez que se ha establecido la conexion de forma exitosa, 
un grupo de bytes de datos son reconocidos mediante el envio de 
vuelta de un numero de secuencia hacia el sitio enviante . Si este no 
recibe un reconocimiento lo suficientemente rapido , este vuelve a 
enviar el grupo de datos. Si el sitio a enviado el grupo de datos 
varias veces sin recibir un reconocimiento , entonces este enviara un 
mensaje de error a la aplicacion diciendo que se perdio la conexion. 

El numero de secuencia es usado para acusar recibo de datos. 
En el principio de la conexion TCP, el cliente envia un paquete TCP 
con un numero inicial de secuencia, pero sin reconocimiento 
(obviamente no puede haber un reconocimiento al principio de la 
conexion). Si hay un proceso servidor corriendo en el otro lado de la 
conexion , entonces el servidor envia un paquete TCP con su propio 
numero de secuencia y con un reconocimiento : el numero inicial de 
secuencia del cliente mas uno. 

Cuando el cliente recibe este paquete , debe enviar su propio 
reconocimiento : el numero de secuencia del servidor mas uno.Por ende 
para completar una conexion TCP se necesitan tres pauqetes iniciales. 

Hay mucho mas sobre TCP pero no es el proposito de este 
articulo el de explicar el protocolo TCP. 

Por ahora , es importante entender que los paquetes TCP 
incluyen flag bits (marcas) las cuales son seteadas para indicar la 
condicion del paquete (SYN flag , por ejemplo , es usada para iniciar 
una conexion TCP) . Al SYN flag , el servidor responde con un SYN 
flag mas un ACK flag (en terminos de programacion seria SYN | ACK) 
indicando que un reconocimiento valido esta incluido en el paquete. 
De ahi en mas , el ACK flag , es seteado indicando que un 
reconocimiento valido esta en el paquete. El PUSH flag indica que los 
datos del paquete TCP deben ser pasados a la aplicacion , en vez de 
ser puestos en las cola hasta que lleguen mas datos. El RESET flag le 
dice al TCP que rompa (reset) la conexion , y es enviado al cliente 
cuando este trata de conectarse a algun puerto donde no hay ningun 
servidor corriendo. 

En los ataques , los RESET son usados para cerrar la 
conexiones medio-abiertas. 

El FIN bit es usado para cerrar una conexion. Cada punto de 
la conexion manda un paquete con el FIN flag , los cuales deben ser 
reconocidos, por ende para cerrar una conexion se necesitan cuatro 
paquetes .Por supuesto , en el ataque nunca se ven dos paquetes con 
FIN , ya que el atacante nunca ve las respuestas del sistema destino. 

Con esta base podemos empezar a hablar del ataque. 
Veamos un caso real para que sea mas claro. 

Esencialmente el ataque comienza cuando varias pruebas fueron 
efectuadas desde el sitio atacante , llamemoslo evil.com . 

Las pruebas , usando finger, showmount, rpcinfo aparentemente 
ayudaron al atacante a determinar las relaciones de confianza de los 
servidores atacados. Esta fue la verdadera debilidad explotada del 
sistema. 

Estos sistemas confiaban en los otros servidores (todos parte 
de una red , por supuesto) usando el mecanismo de confiabilidad de 
los comandos 'r' (tales como rsh, rcp). 

En el siguiente ataque , son enviados (desde evil.com) 
treinta paquetes TCP con el SYN flag seteado al port de rlogin del 
servidor victima , llamemoslo victim.com .Estos paquetes vienen de 
una direccion de internet no usada, y su numero de secuencia inicial 
son incrementados en 128.000 en vez de uno como es usual. 

El proposito de estos paquetes es llenar la cola del servidor 
con conexiones medio-abiertas, asi cuando comience el spoofing, el 
servidor no podra responder a los paquetes de reconocimiento que son 
enviados desde la X-terminal.Seguidamente un servidor, llamemoslo 
victim2.com, es usado para probar la X-terminal.Una vez mas , una 
serie de paquetes TCP (con numeros de secuencia incrementados en uno) 
es enviada, pero esta vez las respuestas son enviadas a un sitio 
real. Estas son las respuestas que quiere el atacante, debido a que 
cada respuesta contiene un numero de secuencia de la X-terminal. En 
los archivos (conseguidos a traves del comando tcpdump) de victim.com 
,se ven las respuestas con 

x-terminal.shell > victim2.com.1000 S 

indicando un paquete con el SYN flag seteado.Si restamos el primer 
numero de secuencia del segundo , 2021952000 - 2021824000, obtenemos 
128.000, este patron se mantiene por lo menos en veinte ocasiones. 

Asi que ahora , el atacante sabe que el proximo numero 
inicial de secuencia sera el numero anterior mas 128.000. El 
siguiente paso es abusar de la confianza que existe entre los 
servidores y la X-terminal. 

El atacante genera un paquete que parece provenir del 
servidor, abriendo una conexion TCP con el rshell daemon de la 
X-terminal. 
La X-terminal envia su reconocimiento , pero este se pone en 
el ultimo lugar de la cola. En seguida, el atacante genera el 
reconocimiento que podria haber sido generado por el servidor (si 
este hubiera iniciado realmente la conexion). Ahora tenemos una 
conexion TCP abierta desde la X-terminal , con el servidor, la cual 
esta siendo spoofed por el servidor. Debido a la confianza entre la 
X-terminal y el servidor , el atacante , apareciendo como root , 
manda el comando 

echo + + >> /.rhosts 

hacia la X-terminal , extendiendo la confianza a cualquier usuario 
root que tenga acceso al sistema. En el siguiente paso el atacante 
cierra la conexion mandando un pquete con el FIN flag seteado , y 
reconociendo un paquete con el FIN flag , nunca visto , de la 
X-terminal. 

Finalmente , treinta paquetes TCP con el RESET flag son 
enviados al servidor. En este punto, el servidor deberia mandar un 
paquete TCP con el RESET flag seteado hacia la X-terminal para cerrar 
la conexion con el rshell (esta conexion no fue hecha, sino que fue 
simulada por el atacante), pero ya es tarde.El atacante puede entrar 
como root en la X-terminal usando rlogin. 

Bueno , basicamente el ataque es el comentado anteriormente. 
Existen tambien formas de tomar el control de conexiones 
existentes pero no vienen al caso . Vale aclarar que el semi-ejemplo 
comentado es un ataque real. 


Copyright (C) 1998 -- tcpdump 
email: kermit@trust-me.com 




Temas recomendados para completar esta informacion: 

* paginas del man sobre el prog. tcpdump 
* UNIX Network programming by R.Stevens 
* Redes globales de informacion con Internet y TCP/IP escrito por 
Douglas E. Comer. 

¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷

                                        Ingenieria Social
					-----------------
							 Por: ELCOOL

Definicion
----------
Ingenieria Social: Este termino es utilizado para describir la tecnica
utilizada para obtener informacion importante, como passwords, informacion
sobre sistemas, personas, etc. El objetivo consiste en lograr que las personas
den la informacion requerida. Los clasicos son llamar por telefono a la
victima o a alguien cercano o con conocimientos de ésta, por E-Mail o por IRC.

Si pensastes que hackear iba a ser unicamente por el teclado, estas perdido,
la ingenieria social es muy util, y necesitas mucha cabeza. La ingenieria
social es un hecho de la vida, no solo te va a servir para hackear, sino para
todo. Incluso te va a dar seguridad en vos mismo y te va a enseñar a mentir y
a improvisar.

1. Por telefono.
   -------------
Los requerimientos son los siguientes: vas a tener que tener un telefono,
salvo que seas medium o algo por el estilo. Pero lo mas importante es tu
mente, vas a tener que tener una mente muy rapida, porque en cualquier momento
de la conversacion esta puede dar un giro inesperado o te pueden contestar
con algo inesperado, si esto te pasa, no te pongas nervioso/a y cortes. Lo
mejor va a ser decir que en este momento no podes seguir hablando y que llamas
mas tarde o que se te acaba el credito de la cabina de telefono, o que estas
muy apurado para discutir necedades que llamas mas tarde. Tambien trata de
sacar esos servicios como llamada en espera (salvo que necesites parecer muy
importante y ocupado) porque pueden hacerte menos creible. Si tenes dinero
para gastar, y te encontras ante un hackeo muy importante o la informacion que
necesitas es muy importante, te podes conseguir un cambiador de voz, este
aparato puede hacer que tu voz sea muy grave o aguda como la de una mina, no
te conviene sonar como un pendejo, porque no va a ser de mucha ayuda. Incluso
podes hacer que sos una secretaria que se conecta con su jefe, no se, hace
volar tu imaginacion. Tambien llamar desde telefonos publicos puede sonar
extra¤o, por el ruido de fondo, conseguite un telefono lejano, donde no hay
a ruidos. Y recorda que pueden saber tu teléfono con esas mierdas de VeriFone.
Lo primero que tenes que hacer es encontrar tu target. Y buscar tanta
informacion como sea necesaria. Nunca trates de obtener un password o algo asi
sin antes saber suficiente de la victima a la que pertenece, puede sonar muy
sospechoso. Si por ejemplo, queres el password de internet de alguien, ya sea
para tener internet gratis o para leer el correo erotico que mantiene con su
novia. Antes de llamar, trata de saber bastante sobre esta persona, por
supuesto, el nombre de usuario (la mayoria de las veces, para estos casos,
esta en el mail que le da el servidor de internet. E.J.: victima@servidor.com,
"victima" en la mayoria de los casos, seria el nombre de usuario, "servidor"
el nombre del servidor, ya sea arnet, ciudad, satlink, siscotel, etc). Esto
es por si te piden una verificacion o algo por el estilo, como el documento,
la direccion, lo que sea. En este caso, tenes que llamar alegando que no te
podes loguear a internet o a tu cuenta, diciendo que posiblemente alguien te
haya cambiado el password, porque se lo pasaste a un amigo, o porque no te lo
acordas, no se, ingeniatelas!
En algunos casos combiene sonar algo ingenuo o estupido, en otros no tanto!
Si estás pidiendo informacion sobre la cuenta de alguien en algun sistema,
trata de conseguir tanta informacion como sea posible de este. Pero, no te
pases, si haces muchas preguntas, puede sonar sospechoso.
Para conseguir el numero de documento y direccion y demas datos personales,
podes llamar a la
victima diciendo que se gano algo, o de alguna radio conocida (siempre
funciona :D jajaja), que te den toda la informacion que puedas sacarles. Esto
es divertido incluso cuando no haces ingenieria social, jajaja. NO TE OLVIDES
QUE ES MUY ESTuPIDO TRATAR DE CONSEGUIR UNA CUENTA SIN SABER NADA DE ESA
PERSONA! OK? NO SEAS BOLUDO/A! PUEDE SONAR SOSPECHOSO!
Tambien hacer algo de trashing puede ser provechoso, a lo hora de buscar
informacion sobre alguien.

2. Correo Verdadero.
   -----------------
Si, esa cosa extra¤a hay afuera, esa cajita rara que dice "CORREO" y que
raramente recibis. Bueno, aunque parezca medio estupido, es bastante bueno
para obtener informacion sobre alguien.
Como su DNI. Primero fijate en tu correo esas cartas estupidas y que traen
promociones, algo asi como Readerïs Digest o promociones de Garbarino o de
algun banco. Trata de imitarlas, no va a ser muy caro. Y trata de hacerte
pasar por una compa¤ia desconocida, pero que a la vez parezca
tener un nombre importante. Algo como "La Pu¤eta Hnos. 50 a¤os al servicio de
sus manos", algo que luzca con estilo, o con un background (digamos, una fama)
importante. Podes mandar a hacer etiquetas, sobre y hojas con ese nombre en
ellas. Para hacerlo mas creible. Necesitas tambien una casilla de correo, que
puede ser alquilada por muy poca plata en Correo Argentina u OCA. Y
podes recrear uno de los cupones anteriormente mencionados que contenga
informacion sensible sobre esa persona, como DNI, fecha de nacimiento, etc. Y
una clave personal, la que ellos quieran, por si salen sorteados o ganan ese
premio. Para esto vas a necesitar escribirles a un grupo de personas que
trabajen en la empresa a hackear. Ya que tenes un 50% de posibilidades que te
contesten. Esa clave personal, con suerte, puede ser la que vos buscas, casi
siempre, las personas usan la misma clave para todo (tarjeta Banelco o Link,
Internet, site porno, etc).
Trata de usar letras sofisticadas que usarian esas empresas, no uses arial,
porque no vas a tener mucho exito. Tambien te combiene tener un buen
procesador de textos, que se yo, Winword, word perfect, powerpoint, algo que
sirva para hacer presentaciones profesionales, quizas adobe, que se yo, busca
vos! Puede servir que pongas esos cuadraditos para tildar, bah! es
interesante, trata de que no sea algo dificil ni que tarden mucho. Que sea
franqueo a pagar por el destinatario el sobre que va adentro, para que envien
la respuesta. Bueno. Seguramente, si hiciste esto bien, alguno de ellos te va
a contestar, y vas a tener informacion vital de esos.
Asi que ahora, podes poner en practica lo visto en el capitulo de los
telefonos.

3. Internet, IRC, etc.
   -------------------
Bueno, internet puede ser muy provechoso para hacer esto. Por un lado podes
hacer finger a ese server, te puede dar nombres de usuario y alguna otra
informacion. Por otro lado, IRC, puede ser bastante efectiva. Tenes dos
opciones, hacerte pasar por la tipica chica que recien empieza con la
computación y rogar que le digas su password y darle un telefono para que te
llame y decirle a una amiga que hable (si sos hombre) o si es muy tonto, te
lo va a largar al taco, ademas ahora, existen varios programas que convierten
la computadora que los ejecuta en servers a los que podes acceder (tales como
Masterïs Paradise, etc) y robar passwords, ya que haciendote pasar por una
se¤orita en busca de amor todo se logra, jejeje. Pero, lo mas importante de
esto, es que no solo les podes sacar passwords de internet, sino, quizas de
otros lugares. Pero, casi siempre va a ser para poder obtener cuentas truchas
(utiles, en cierta forma para hackear).
Despues, y por ultimo, tenes los e-mails. Estos pueden ser muy utiles. Para
eso te tenes que conseguir una cuenta en algun site de Web based mails gratis,
como hotmail o netaddress (usa.net) o algun lugar que redireccione tus mails
(como Beer.com, pero no te recomiendo este, no sonaria muy serio que digamos),
despues, por supuesto, buscar el target, y escribir un mail diciendo que sos
de una empresa o de la misma empresa que le brinda el servicio, en el primer
caso, podes decir que necesitas el password para otorgarle mas casillas de
correo, si tiene pagina web, para darle un dominio propio y optimizarle la
pagina con la ultima tecnologia, etc.
En el segundo caso, podes decir que se perdieron los datos de muchos usuarios,
entre ellos los tuyos, y que necesitan que por favor le digas cual es el
nombre de usuario (no creo haga falta) y el password. Puede sonar sospechoso,
si perdieron los datos, pero, quedo tu mail! Bueno, podes
decir que estaban en bases de datos separadas, y que no cualquiera accede a
los passwords y que la de mailz es a la que accede la secretaria, que se yo.
O podes decir que como comienzan una temporada nueva o que cambiaron de
servidor, que fue comprado por otra empresa, hagan lo dicho anteriormente.
Recomendacion: te recomiendo busques algún otro lugar que de mailz grátis, ya
que esos son muy conocidos, o, si te llega un mail de fulano@hotmail.com pidiendo la password, 
vos se la darias? no! no sos gil! buscate algo mas convincente, usa.net es un
poco mas, pero sigue siendo muy conocida.

4. En persona, en vivo y en directo para todo el pais. 
   ---------------------------------------------------
Bueno, esta puede ser una de las mas dificiles, pero la mas provechosa,
movete de ahi vago de mierda y hace algo mas que llamar por telefono y
escribir mails! En estos casos, la apariencia va a ser muy importante, no
creas que vas a llegar muy lejos con tu remera de ANIMAL, el pelo
todo despeinado, mugriento, con barba de dos dias y desprolija, zapatillas
sucias y con mierda de perro, etc, etc... Tenes que lucir con E-S-T-I-L-O, o
por lo menos bien vestido y prolijo, primero, podes tener una experiencia
religiosa, ba¤andote, incluso, lo podes agregar a tus habitos diarios, ademas
de joder al gato del vecino y escupir desde el departamento a la gente.
Si sos muy gordo (400 kilos) o si pareces menor de 15 años, no pruebes hacer
esto, vas a quedar como un idiota, y no te van a dar bola. Mas dentro de una
oficina importante de una empresa importante. Tenes que conseguirte o hacerte
una tarjeta de identificacion, esas que tienen un broche para la solapa del
saco o el bolsillo de la camisa. Les pones tu foto, y algun cargo importante,
cuanto mas grande la empresa, mejor, porque se conoce menos la gente, pero
hay mas seguridad. Tenes que lucir seguro, y como que no te importan los
demas, no te pongas nervioso, pensa que no tenes nada que perder, pero mucho
que ganar. Pasa rápido, como si fueras apurado, mostrando la tarjeta de
identificación o esas de visitante o visita. Busca la computadora central, la
que este conectada a una linea de telefono. Y trata de sacar cuanta
informacion puedas de ella, busca abajo de los escritorios, las sillas, en
varios lugares donde se te ocurra pueda estar el password anotado. Incluso,
podes llevar un portafolio, y meter ahi la basura de algunos tachos
(la mayoria va a ser papeles o chicles o escupidas) ya que podes sacar algo
de información de ahi. Si encontrás la computadora, no trates de hackearla,
pueden haber cámaras observandote, incluso atrás de los espejos, están en
todos lados aunque no las veas. Usa anteojos tipo Clark Kent o negros (que no
llamen la atencion). La tarjeta de visita, la podes conseguir haciendo
trashing donde tiran la basura o sacarsela a alguien que salga con ella del
edificio.

5. Palabras finales.
   -----------------
Bueno, esto es todo por ahora sobre Ingenieria Social, espero que te sea util.
Trata de mantener siempre la compostura y la calma. No te preocupes si te
contestan con algo que no esperabas, hay entra tu capacidad de improvisacion,
incluso, podes hacerte que te sentis enfermo. O algo por el estilo, pedir un
vaso de agua, y elucurar alguna otra cosa. Suerte.
Una recomendacion importante es no pedir nada, sin antes haber ganado algo de
confianza en la otra persona. Tratar de hablar confiado. Usar palabras
tecnicas que el otro, en lo posible, no sepa. Una buena idea, para obtener
nombres de personas que trabajan en los servidores de Internet es llamarlos y
cuando te atienden, seguramente, te van a decir "Hola, habla Fulano, en que
puedo ayudarte?", si esto no ocurre, podes decir que por favor te pase con
Mengano, y te van a decir, "No flaco, mengano no existe!, sos gil vos? o que
te crees? por que no te vas a la m... ???!!!" o te pueden decir "Querra decir
Sutano?", si esto sigue sin funcionar, hace alguna pregunta tecnica, y despues
decile que te parecio de mucha ayuda, que te parece que es una persona
agradable (algo por el estilo) si te puede dar su nombre, para que cuando
necesite algo, preguntes por el.
÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷
÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷
					Well Known Port Numbers
					-----------------------
                                                               Por: ELCOOL

Los ports están divididos en tres rangos: los well known port numbers (ports
bien conocidos), desde el 0 hasta el 1023; los registered port numbers (ports
registrados) del 1024 hasta 49151; y los Dynamics o private port numbers
(puertos dinamicos o privados). Por ahora, voy a disponer
los primeros. 

Well Known Port Numbers
-----------------------
Estos puertos fueron en un principio del 0-255 pero luego fueron expandidos
hasta el 1023.

Puertos
-------

Keyword         Numero     Descripcion                    
-------         -------    -----------                     

                  0/tcp    Reserved
                  0/udp    Reserved
tcpmux            1/tcp    TCP Port Service Multiplexer
tcpmux            1/udp    TCP Port Service Multiplexer
compressnet       2/tcp    Management Utility
compressnet       2/udp    Management Utility
compressnet       3/tcp    Compression Process
compressnet       3/udp    Compression Process
#                 4/tcp    Unassigned
#                 4/udp    Unassigned
rje               5/tcp    Remote Job Entry
rje               5/udp    Remote Job Entry
#                 6/tcp    Unassigned
#                 6/udp    Unassigned
echo              7/tcp    Echo
echo              7/udp    Echo
#                 8/tcp    Unassigned
#                 8/udp    Unassigned
discard           9/tcp    Discard
discard           9/udp    Discard
#                10/tcp    Unassigned
#                10/udp    Unassigned
systat           11/tcp    Active Users
systat           11/udp    Active Users
#                12/tcp    Unassigned
#                12/udp    Unassigned
daytime          13/tcp    Daytime (RFC 867)
daytime          13/udp    Daytime (RFC 867)
#                14/tcp    Unassigned
#                14/udp    Unassigned
#                15/tcp    Unassigned [was netstat]
#                15/udp    Unassigned
#                16/tcp    Unassigned
#                16/udp    Unassigned
qotd             17/tcp    Quote of the Day
qotd             17/udp    Quote of the Day
msp              18/tcp    Message Send Protocol
msp              18/udp    Message Send Protocol
chargen          19/tcp    Character Generator
chargen          19/udp    Character Generator
ftp-data         20/tcp    File Transfer [Default Data]
ftp-data         20/udp    File Transfer [Default Data]
ftp              21/tcp    File Transfer [Control]
ftp              21/udp    File Transfer [Control]
ssh              22/tcp    SSH Remote Login Protocol
ssh              22/udp    SSH Remote Login Protocol
telnet           23/tcp    Telnet
telnet           23/udp    Telnet
                 24/tcp    any private mail system
                 24/udp    any private mail system
smtp             25/tcp    Simple Mail Transfer
smtp             25/udp    Simple Mail Transfer
#                26/tcp    Unassigned
#                26/udp    Unassigned
nsw-fe           27/tcp    NSW User System FE
nsw-fe           27/udp    NSW User System FE
#                28/tcp    Unassigned
#                28/udp    Unassigned
msg-icp          29/tcp    MSG ICP
msg-icp          29/udp    MSG ICP
#                30/tcp    Unassigned
#                30/udp    Unassigned
msg-auth         31/tcp    MSG Authentication
msg-auth         31/udp    MSG Authentication
#                32/tcp    Unassigned
#                32/udp    Unassigned
dsp              33/tcp    Display Support Protocol
dsp              33/udp    Display Support Protocol
#                34/tcp    Unassigned
#                34/udp    Unassigned
                 35/tcp    any private printer server
                 35/udp    any private printer server
#                36/tcp    Unassigned
#                36/udp    Unassigned
time             37/tcp    Time
time             37/udp    Time
rap              38/tcp    Route Access Protocol
rap              38/udp    Route Access Protocol
rlp              39/tcp    Resource Location Protocol
rlp              39/udp    Resource Location Protocol
#                40/tcp    Unassigned
#                40/udp    Unassigned
graphics         41/tcp    Graphics
graphics         41/udp    Graphics
name             42/tcp    Host Name Server
name             42/udp    Host Name Server
nameserver       42/tcp    Host Name Server
nameserver       42/udp    Host Name Server
nicname          43/tcp    Who Is
nicname          43/udp    Who Is
mpm-flags        44/tcp    MPM FLAGS Protocol
mpm-flags        44/udp    MPM FLAGS Protocol
mpm              45/tcp    Message Processing Module [recv]
mpm              45/udp    Message Processing Module [recv]
mpm-snd          46/tcp    MPM [default send]
mpm-snd          46/udp    MPM [default send]
ni-ftp           47/tcp    NI FTP
ni-ftp           47/udp    NI FTP
auditd           48/tcp    Digital Audit Daemon
auditd           48/udp    Digital Audit Daemon
tacacs           49/tcp    Login Host Protocol (TACACS)
tacacs           49/udp    Login Host Protocol (TACACS)
re-mail-ck       50/tcp    Remote Mail Checking Protocol
re-mail-ck       50/udp    Remote Mail Checking Protocol
la-maint         51/tcp    IMP Logical Address Maintenance
la-maint         51/udp    IMP Logical Address Maintenance
xns-time         52/tcp    XNS Time Protocol
xns-time         52/udp    XNS Time Protocol
domain           53/tcp    Domain Name Server
domain           53/udp    Domain Name Server
xns-ch           54/tcp    XNS Clearinghouse
xns-ch           54/udp    XNS Clearinghouse
isi-gl           55/tcp    ISI Graphics Language
isi-gl           55/udp    ISI Graphics Language
xns-auth         56/tcp    XNS Authentication
xns-auth         56/udp    XNS Authentication
                 57/tcp    any private terminal access
                 57/udp    any private terminal access
xns-mail         58/tcp    XNS Mail
xns-mail         58/udp    XNS Mail
                 59/tcp    any private file service
                 59/udp    any private file service
                 60/tcp    Unassigned
                 60/udp    Unassigned
ni-mail          61/tcp    NI MAIL
ni-mail          61/udp    NI MAIL
acas             62/tcp    ACA Services
acas             62/udp    ACA Services
whois++          63/tcp    whois++
whois++          63/udp    whois++
covia            64/tcp    Communications Integrator (CI)
covia            64/udp    Communications Integrator (CI)
tacacs-ds        65/tcp    TACACS-Database Service
tacacs-ds        65/udp    TACACS-Database Service
sql*net          66/tcp    Oracle SQL*NET
sql*net          66/udp    Oracle SQL*NET
bootps           67/tcp    Bootstrap Protocol Server
bootps           67/udp    Bootstrap Protocol Server
bootpc           68/tcp    Bootstrap Protocol Client
bootpc           68/udp    Bootstrap Protocol Client
tftp             69/tcp    Trivial File Transfer
tftp             69/udp    Trivial File Transfer
gopher           70/tcp    Gopher
gopher           70/udp    Gopher
netrjs-1         71/tcp    Remote Job Service
netrjs-1         71/udp    Remote Job Service
netrjs-2         72/tcp    Remote Job Service
netrjs-2         72/udp    Remote Job Service
netrjs-3         73/tcp    Remote Job Service
netrjs-3         73/udp    Remote Job Service
netrjs-4         74/tcp    Remote Job Service
netrjs-4         74/udp    Remote Job Service
                 75/tcp    any private dial out service
                 75/udp    any private dial out service
#                          Jon Postel <postel@isi.edu>
deos             76/tcp    Distributed External Object Store
deos             76/udp    Distributed External Object Store
#                          Robert Ullmann <ariel@world.std.com>
                 77/tcp    any private RJE service
                 77/udp    any private RJE service
vettcp           78/tcp    vettcp
vettcp           78/udp    vettcp
finger           79/tcp    Finger
finger           79/udp    Finger
http             80/tcp    World Wide Web HTTP
http             80/udp    World Wide Web HTTP
www              80/tcp    World Wide Web HTTP
www              80/udp    World Wide Web HTTP
www-http         80/tcp    World Wide Web HTTP
www-http         80/udp    World Wide Web HTTP
hosts2-ns        81/tcp    HOSTS2 Name Server
hosts2-ns        81/udp    HOSTS2 Name Server
xfer             82/tcp    XFER Utility
xfer             82/udp    XFER Utility
mit-ml-dev       83/tcp    MIT ML Device
mit-ml-dev       83/udp    MIT ML Device
ctf              84/tcp    Common Trace Facility
ctf              84/udp    Common Trace Facility
mit-ml-dev       85/tcp    MIT ML Device
mit-ml-dev       85/udp    MIT ML Device
mfcobol          86/tcp    Micro Focus Cobol
mfcobol          86/udp    Micro Focus Cobol
                 87/tcp    any private terminal link
                 87/udp    any private terminal link
kerberos         88/tcp    Kerberos
kerberos         88/udp    Kerberos
su-mit-tg        89/tcp    SU/MIT Telnet Gateway
su-mit-tg        89/udp    SU/MIT Telnet Gateway
########### PORT 90 also being used unofficially by Pointcast #########
dnsix            90/tcp    DNSIX Securit Attribute Token Map
dnsix            90/udp    DNSIX Securit Attribute Token Map
mit-dov          91/tcp    MIT Dover Spooler
mit-dov          91/udp    MIT Dover Spooler
npp              92/tcp    Network Printing Protocol
npp              92/udp    Network Printing Protocol
dcp              93/tcp    Device Control Protocol
dcp              93/udp    Device Control Protocol
objcall          94/tcp    Tivoli Object Dispatcher
objcall          94/udp    Tivoli Object Dispatcher
supdup           95/tcp    SUPDUP
supdup           95/udp    SUPDUP
dixie            96/tcp    DIXIE Protocol Specification
dixie            96/udp    DIXIE Protocol Specification
swift-rvf        97/tcp    Swift Remote Virtural File Protocol
swift-rvf        97/udp    Swift Remote Virtural File Protocol
tacnews          98/tcp    TAC News
tacnews          98/udp    TAC News
metagram         99/tcp    Metagram Relay
metagram         99/udp    Metagram Relay
newacct         100/tcp    [unauthorized use]
hostname        101/tcp    NIC Host Name Server
hostname        101/udp    NIC Host Name Server
iso-tsap        102/tcp    ISO-TSAP Class 0
iso-tsap        102/udp    ISO-TSAP Class 0
gppitnp         103/tcp    Genesis Point-to-Point Trans Net
gppitnp         103/udp    Genesis Point-to-Point Trans Net
acr-nema        104/tcp    ACR-NEMA Digital Imag. & Comm. 300
acr-nema        104/udp    ACR-NEMA Digital Imag. & Comm. 300
cso             105/tcp    CCSO name server protocol
cso             105/tcp    CCSO name server protocol
csnet-ns        105/tcp    Mailbox Name Nameserver
csnet-ns        105/udp    Mailbox Name Nameserver
3com-tsmux      106/tcp    3COM-TSMUX
3com-tsmux      106/udp    3COM-TSMUX
rtelnet         107/tcp    Remote Telnet Service
rtelnet         107/udp    Remote Telnet Service
snagas          108/tcp    SNA Gateway Access Server
snagas          108/udp    SNA Gateway Access Server
pop2            109/tcp    Post Office Protocol - Version 2
pop2            109/udp    Post Office Protocol - Version 2
pop3            110/tcp    Post Office Protocol - Version 3
pop3            110/udp    Post Office Protocol - Version 3
sunrpc          111/tcp    SUN Remote Procedure Call
sunrpc          111/udp    SUN Remote Procedure Call
mcidas          112/tcp    McIDAS Data Transmission Protocol
mcidas          112/udp    McIDAS Data Transmission Protocol
ident           113/tcp    
auth            113/tcp    Authentication Service
auth            113/udp    Authentication Service
audionews       114/tcp    Audio News Multicast
audionews       114/udp    Audio News Multicast
sftp            115/tcp    Simple File Transfer Protocol
sftp            115/udp    Simple File Transfer Protocol
ansanotify      116/tcp    ANSA REX Notify
ansanotify      116/udp    ANSA REX Notify
uucp-path       117/tcp    UUCP Path Service
uucp-path       117/udp    UUCP Path Service
sqlserv         118/tcp    SQL Services
sqlserv         118/udp    SQL Services
nntp            119/tcp    Network News Transfer Protocol
nntp            119/udp    Network News Transfer Protocol
cfdptkt         120/tcp    CFDPTKT
cfdptkt         120/udp    CFDPTKT
erpc            121/tcp    Encore Expedited Remote Pro.Call
erpc            121/udp    Encore Expedited Remote Pro.Call
smakynet        122/tcp    SMAKYNET
smakynet        122/udp    SMAKYNET
ntp             123/tcp    Network Time Protocol
ntp             123/udp    Network Time Protocol
ansatrader      124/tcp    ANSA REX Trader
ansatrader      124/udp    ANSA REX Trader
locus-map       125/tcp    Locus PC-Interface Net Map Ser
locus-map       125/udp    Locus PC-Interface Net Map Ser
unitary         126/tcp    Unisys Unitary Login
unitary         126/udp    Unisys Unitary Login
locus-con       127/tcp    Locus PC-Interface Conn Server
locus-con       127/udp    Locus PC-Interface Conn Server
gss-xlicen      128/tcp    GSS X License Verification
gss-xlicen      128/udp    GSS X License Verification
pwdgen          129/tcp    Password Generator Protocol
pwdgen          129/udp    Password Generator Protocol
cisco-fna       130/tcp    cisco FNATIVE
cisco-fna       130/udp    cisco FNATIVE
cisco-tna       131/tcp    cisco TNATIVE
cisco-tna       131/udp    cisco TNATIVE
cisco-sys       132/tcp    cisco SYSMAINT
cisco-sys       132/udp    cisco SYSMAINT
statsrv         133/tcp    Statistics Service
statsrv         133/udp    Statistics Service
ingres-net      134/tcp    INGRES-NET Service
ingres-net      134/udp    INGRES-NET Service
epmap           135/tcp    DCE endpoint resolution
epmap           135/udp    DCE endpoint resolution
profile         136/tcp    PROFILE Naming System           
profile         136/udp    PROFILE Naming System           
netbios-ns      137/tcp    NETBIOS Name Service    
netbios-ns      137/udp    NETBIOS Name Service    
netbios-dgm     138/tcp    NETBIOS Datagram Service
netbios-dgm     138/udp    NETBIOS Datagram Service
netbios-ssn     139/tcp    NETBIOS Session Service
netbios-ssn     139/udp    NETBIOS Session Service
emfis-data      140/tcp    EMFIS Data Service
emfis-data      140/udp    EMFIS Data Service
emfis-cntl      141/tcp    EMFIS Control Service
emfis-cntl      141/udp    EMFIS Control Service
bl-idm          142/tcp    Britton-Lee IDM           
bl-idm          142/udp    Britton-Lee IDM           
imap            143/tcp    Internet Message Access Protocol
imap            143/udp    Internet Message Access Protocol
uma 		144/tcp    Universal Management Architecture
uma		144/udp    Universal Management Architecture
uaac            145/tcp    UAAC Protocol             
uaac            145/udp    UAAC Protocol             
iso-tp0         146/tcp    ISO-IP0
iso-tp0         146/udp    ISO-IP0
iso-ip          147/tcp    ISO-IP
iso-ip          147/udp    ISO-IP
jargon          148/tcp    Jargon
jargon          148/udp    Jargon
aed-512         149/tcp    AED 512 Emulation Service           
aed-512         149/udp    AED 512 Emulation Service           
sql-net         150/tcp    SQL-NET                    
sql-net         150/udp    SQL-NET                    
hems            151/tcp    HEMS                              
hems            151/udp    HEMS                              
bftp            152/tcp    Background File Transfer Program 
bftp            152/udp    Background File Transfer Program 
sgmp            153/tcp    SGMP                    
sgmp            153/udp    SGMP                    
netsc-prod      154/tcp    NETSC                             
netsc-prod      154/udp    NETSC                             
netsc-dev       155/tcp    NETSC                             
netsc-dev       155/udp    NETSC                             
sqlsrv          156/tcp    SQL Service                  
sqlsrv          156/udp    SQL Service                  
knet-cmp        157/tcp    KNET/VM Command/Message Protocol
knet-cmp        157/udp    KNET/VM Command/Message Protocol
pcmail-srv      158/tcp    PCMail Server                 
pcmail-srv      158/udp    PCMail Server                 
nss-routing     159/tcp    NSS-Routing                  
nss-routing     159/udp    NSS-Routing                  
sgmp-traps      160/tcp    SGMP-TRAPS                
sgmp-traps      160/udp    SGMP-TRAPS                
snmp            161/tcp    SNMP
snmp            161/udp    SNMP
snmptrap        162/tcp    SNMPTRAP
snmptrap        162/udp    SNMPTRAP
cmip-man        163/tcp    CMIP/TCP Manager   
cmip-man        163/udp    CMIP/TCP Manager   
cmip-agent      164/tcp    CMIP/TCP Agent     
smip-agent      164/udp    CMIP/TCP Agent     
xns-courier     165/tcp    Xerox                          
xns-courier     165/udp    Xerox                          
s-net           166/tcp    Sirius Systems          
s-net           166/udp    Sirius Systems          
namp            167/tcp    NAMP                    
namp            167/udp    NAMP                    
rsvd            168/tcp    RSVD                              
rsvd            168/udp    RSVD                              
send            169/tcp    SEND                              
send            169/udp    SEND                              
print-srv       170/tcp    Network PostScript              
print-srv       170/udp    Network PostScript              
multiplex       171/tcp    Network Innovations Multiplex
multiplex       171/udp    Network Innovations Multiplex
cl/1            172/tcp    Network Innovations CL/1     
cl/1            172/udp    Network Innovations CL/1     
xyplex-mux      173/tcp    Xyplex                          
xyplex-mux      173/udp    Xyplex                          
mailq           174/tcp    MAILQ                               
mailq           174/udp    MAILQ                               
vmnet           175/tcp    VMNET                                
vmnet           175/udp    VMNET  
genrad-mux      176/tcp    GENRAD-MUX                      
genrad-mux      176/udp    GENRAD-MUX                      
xdmcp           177/tcp    X Display Manager Control Protocol  
xdmcp           177/udp    X Display Manager Control Protocol  
nextstep        178/tcp    NextStep Window Server     
NextStep        178/udp    NextStep Window Server     
bgp             179/tcp    Border Gateway Protocol             
bgp             179/udp    Border Gateway Protocol             
ris             180/tcp    Intergraph                         
ris             180/udp    Intergraph                         
unify           181/tcp    Unify                  
unify           181/udp    Unify                  
audit           182/tcp    Unisys Audit SITP                  
audit           182/udp    Unisys Audit SITP                  
ocbinder        183/tcp    OCBinder                     
ocbinder        183/udp    OCBinder                     
ocserver        184/tcp    OCServer                     
ocserver        184/udp    OCServer                     
remote-kis      185/tcp    Remote-KIS                        
remote-kis      185/udp    Remote-KIS                        
kis             186/tcp    KIS Protocol                      
kis             186/udp    KIS Protocol                      
aci             187/tcp    Application Communication Interface
aci             187/udp    Application Communication Interface
mumps           188/tcp    Plus Five's MUMPS            
mumps           188/udp    Plus Five's MUMPS            
qft             189/tcp    Queued File Transport        
qft             189/udp    Queued File Transport        
gacp            190/tcp    Gateway Access Control Protocol
gacp            190/udp    Gateway Access Control Protocol
prospero        191/tcp    Prospero Directory Service      
prospero        191/udp    Prospero Directory Service      
osu-nms         192/tcp    OSU Network Monitoring System       
osu-nms         192/udp    OSU Network Monitoring System       
srmp            193/tcp    Spider Remote Monitoring Protocol 
srmp            193/udp    Spider Remote Monitoring Protocol 
irc             194/tcp    Internet Relay Chat Protocol        
irc             194/udp    Internet Relay Chat Protocol        
dn6-nlm-aud     195/tcp    DNSIX Network Level Module Audit    
dn6-nlm-aud     195/udp    DNSIX Network Level Module Audit    
dn6-smm-red     196/tcp    DNSIX Session Mgt Module Audit Redir
dn6-smm-red     196/udp    DNSIX Session Mgt Module Audit Redir
dls             197/tcp    Directory Location Service        
dls             197/udp    Directory Location Service        
dls-mon         198/tcp    Directory Location Service Monitor
dls-mon         198/udp    Directory Location Service Monitor
smux            199/tcp    SMUX
smux            199/udp    SMUX
src             200/tcp    IBM System Resource Controller
src             200/udp    IBM System Resource Controller
at-rtmp         201/tcp    AppleTalk Routing Maintenance       
at-rtmp         201/udp    AppleTalk Routing Maintenance       
at-nbp          202/tcp    AppleTalk Name Binding              
at-nbp          202/udp    AppleTalk Name Binding              
at-3            203/tcp    AppleTalk Unused                    
at-3            203/udp    AppleTalk Unused                    
at-echo         204/tcp    AppleTalk Echo                      
at-echo         204/udp    AppleTalk Echo                      
at-5            205/tcp    AppleTalk Unused                    
at-5            205/udp    AppleTalk Unused                    
at-zis          206/tcp    AppleTalk Zone Information          
at-zis          206/udp    AppleTalk Zone Information          
at-7            207/tcp    AppleTalk Unused                    
at-7            207/udp    AppleTalk Unused                    
at-8            208/tcp    AppleTalk Unused                    
at-8            208/udp    AppleTalk Unused                    
qmtp            209/tcp    The Quick Mail Transfer Protocol
qmtp            209/udp    The Quick Mail Transfer Protocol
z39.50          210/tcp    ANSI Z39.50
z39.50          210/udp    ANSI Z39.50
914c/g          211/tcp    Texas Instruments 914C/G Terminal
914c/g          211/udp    Texas Instruments 914C/G Terminal
anet            212/tcp    ATEXSSTR   
anet            212/udp    ATEXSSTR   
ipx             213/tcp    IPX         	                      
ipx             213/udp    IPX                                
vmpwscs         214/tcp    VM PWSCS                         
vmpwscs         214/udp    VM PWSCS                         
softpc          215/tcp    Insignia Solutions
softpc          215/udp    Insignia Solutions
CAIlic          216/tcp    Computer Associates Int'l License Server
CAIlic          216/udp    Computer Associates Int'l License Server
dbase           217/tcp    dBASE Unix
dbase           217/udp    dBASE Unix
mpp             218/tcp    Netix Message Posting Protocol
mpp             218/udp    Netix Message Posting Protocol
uarps           219/tcp    Unisys ARPs               
uarps           219/udp    Unisys ARPs               
imap3           220/tcp    Interactive Mail Access Protocol v3
imap3           220/udp    Interactive Mail Access Protocol v3
fln-spx         221/tcp    Berkeley rlogind with SPX auth   
fln-spx         221/udp    Berkeley rlogind with SPX auth   
rsh-spx         222/tcp    Berkeley rshd with SPX auth      
rsh-spx         222/udp    Berkeley rshd with SPX auth      
cdc             223/tcp    Certificate Distribution Center  
cdc             223/udp    Certificate Distribution Center  
#               224-241    Reserved
direct          242/tcp    Direct
direct          242/udp    Direct
sur-meas        243/tcp    Survey Measurement          
sur-meas        243/udp    Survey Measurement          
dayna           244/tcp    Dayna
dayna           244/udp    Dayna
link            245/tcp    LINK
link            245/udp    LINK
dsp3270         246/tcp    Display Systems Protocol        
dsp3270         246/udp    Display Systems Protocol        
subntbcst_tftp  247/tcp    SUBNTBCST_TFTP
subntbcst_tftp  247/udp    SUBNTBCST_TFTP
bhfhs		248/tcp    bhfhs
bhfhs		248/udp    bhfhs
#               249-255    Reserved
rap             256/tcp    RAP
rap             256/udp    RAP
set             257/tcp    Secure Electronic Transaction
set             257/udp    Secure Electronic Transaction
yak-chat        258/tcp    Yak Winsock Personal Chat
yak-chat        258/udp    Yak Winsock Personal Chat
esro-gen        259/tcp    Efficient Short Remote Operations
esro-gen        259/udp    Efficient Short Remote Operations
openport        260/tcp    Openport
openport        260/udp    Openport
nsiiops 	261/tcp    IIOP Name Service over TLS/SSL
nsiiops		261/udp    IIOP Name Service over TLS/SSL
arcisdms	262/tcp    Arcisdms
arcisdms	262/udp	   Arcisdms
hdap		263/tcp    HDAP
hdap		263/udp    HDAP
#               264-279    Unassigned
http-mgmt       280/tcp    http-mgmt
http-mgmt       280/udp    http-mgmt
#                          Adrian Pell
personal-link   281/tcp	   Personal Link
personal-link	281/udp    Personal Link
cableport-ax	282/tcp    Cable Port A/X
cableport-ax	282/udp    Cable Port A/X
#               283-308    Unassigned
entrusttime     309/tcp    EntrustTime    
entrusttime     309/udp    EntrustTime    
bhmds		310/tcp    bhmds
bhmds 		310/udp    bhmds
asip-webadmin	311/tcp    AppleShare IP WebAdmin
asip-webadmin	311/udp    AppleShare IP WebAdmin
vslmp		312/tcp    VSLMP
vslmp		312/udp    VSLMP
netfusion	313/tcp    Net Fusion
netfusion	313/udp	   Net Fusion
opalis-robot	314/tcp    Opalis Robot
opalis-robot	314/udp    Opalis Robot
dpsi		315/tcp    DPSI
dpsi		315/udp    DPSI
decauth		316/tcp    decAuth
decauth		316/udp    decAuth
zannet		317/tcp    Zannet
zannet		317/udp    Zannet
#               318-343    Unassigned
pdap            344/tcp    Prospero Data Access Protocol
pdap            344/udp    Prospero Data Access Protocol
pawserv         345/tcp    Perf Analysis Workbench
pawserv         345/udp    Perf Analysis Workbench
zserv           346/tcp    Zebra server
zserv           346/udp    Zebra server
fatserv         347/tcp    Fatmen Server
fatserv         347/udp    Fatmen Server
csi-sgwp        348/tcp    Cabletron Management Protocol
csi-sgwp        348/udp    Cabletron Management Protocol
mftp            349/tcp    mftp
mftp            349/udp    mftp
matip-type-a    350/tcp    MATIP Type A
matip-type-a	350/udp    MATIP Type A
matip-type-b    351/tcp    MATIP Type B
matip-type-b    351/udp    MATIP Type B
bhoetty		351/tcp	   bhoetty (added 5/21/97)
bhoetty		351/udp    bhoetty
dtag-ste-sb	352/tcp	   DTAG (assigned long ago)
dtag-ste-sb	352/udp	   DTAG
bhoedap4	352/tcp    bhoedap4 (added 5/21/97)
bhoedap4	352/udp    bhoedap4
ndsauth		353/tcp    NDSAUTH
ndsauth		353/udp    NDSAUTH
bh611		354/tcp	   bh611
bh611		354/udp    bh611
datex-asn	355/tcp	   DATEX-ASN
datex-asn	355/udp    DATEX-ASN
cloanto-net-1	356/tcp    Cloanto Net 1
cloanto-net-1	356/udp    Cloanto Net 1
bhevent		357/tcp	   bhevent
bhevent		357/udp    bhevent
shrinkwrap	358/tcp    Shrinkwrap
shrinkwrap	358/udp    Shrinkwrap
tenebris_nts	359/tcp    Tenebris Network Trace Service
tenebris_nts	359/udp    Tenebris Network Trace Service
scoi2odialog	360/tcp    scoi2odialog
scoi2odialog	360/udp    scoi2odialog
semantix	361/tcp    Semantix
semantix	361/udp    Semantix
srssend		362/tcp    SRS Send
srssend		362/udp    SRS Send
rsvp_tunnel	363/tcp    RSVP Tunnel
rsvp_tunnel	363/udp    RSVP Tunnel
aurora-cmgr	364/tcp    Aurora CMGR
aurora-cmgr	364/udp    Aurora CMGR
dtk		365/tcp    DTK
dtk		365/udp    DTK
odmr		366/tcp    ODMR
odmr		366/udp    ODMR
mortgageware	367/tcp    MortgageWare
mortgageware	367/udp    MortgageWare
qbikgdp		368/tcp    QbikGDP
qbikgdp		368/udp    QbikGDP
#		369-370    Unassigned
clearcase       371/tcp    Clearcase
clearcase       371/udp    Clearcase
ulistproc       372/tcp    ListProcessor
ulistproc       372/udp    ListProcessor
legent-1        373/tcp    Legent Corporation
legent-1        373/udp    Legent Corporation
legent-2        374/tcp    Legent Corporation
legent-2        374/udp    Legent Corporation
hassle          375/tcp    Hassle
hassle          375/udp    Hassle
nip             376/tcp    Amiga Envoy Network Inquiry Proto   
nip             376/udp    Amiga Envoy Network Inquiry Proto
tnETOS          377/tcp    NEC Corporation
tnETOS          377/udp    NEC Corporation
dsETOS          378/tcp    NEC Corporation
dsETOS          378/udp    NEC Corporation
is99c           379/tcp    TIA/EIA/IS-99 modem client
is99c           379/udp    TIA/EIA/IS-99 modem client
is99s           380/tcp    TIA/EIA/IS-99 modem server
is99s           380/udp    TIA/EIA/IS-99 modem server
hp-collector    381/tcp    hp performance data collector
hp-collector    381/udp    hp performance data collector
hp-managed-node 382/tcp    hp performance data managed node
hp-managed-node 382/udp    hp performance data managed node
hp-alarm-mgr    383/tcp    hp performance data alarm manager
hp-alarm-mgr    383/udp    hp performance data alarm manager
arns            384/tcp    A Remote Network Server System
arns            384/udp    A Remote Network Server System
ibm-app         385/tcp    IBM Application
ibm-app         385/udp    IBM Application
asa             386/tcp    ASA Message Router Object Def.
asa             386/udp    ASA Message Router Object Def.
aurp            387/tcp    Appletalk Update-Based Routing Pro.
aurp            387/udp    Appletalk Update-Based Routing Pro.
unidata-ldm     388/tcp    Unidata LDM Version 4
unidata-ldm     388/udp    Unidata LDM Version 4
ldap            389/tcp    Lightweight Directory Access Protocol
ldap            389/udp    Lightweight Directory Access Protocol
uis             390/tcp    UIS
uis             390/udp    UIS
synotics-relay  391/tcp    SynOptics SNMP Relay Port
synotics-relay  391/udp    SynOptics SNMP Relay Port
synotics-broker 392/tcp    SynOptics Port Broker Port
synotics-broker 392/udp    SynOptics Port Broker Port
dis             393/tcp    Data Interpretation System
dis             393/udp    Data Interpretation System
embl-ndt        394/tcp    EMBL Nucleic Data Transfer
embl-ndt        394/udp    EMBL Nucleic Data Transfer
netcp           395/tcp    NETscout Control Protocol
netcp           395/udp    NETscout Control Protocol
netware-ip      396/tcp    Novell Netware over IP
netware-ip      396/udp    Novell Netware over IP
mptn            397/tcp    Multi Protocol Trans. Net.
mptn            397/udp    Multi Protocol Trans. Net.
kryptolan       398/tcp    Kryptolan
kryptolan       398/udp    Kryptolan
iso-tsap-c2     399/tcp    ISO Transport Class 2 Non-Control over TCP
iso-tsap-c2     399/udp    ISO Transport Class 2 Non-Control over TCP
work-sol        400/tcp    Workstation Solutions
work-sol        400/udp    Workstation Solutions
ups             401/tcp    Uninterruptible Power Supply
ups             401/udp    Uninterruptible Power Supply
genie           402/tcp    Genie Protocol
genie           402/udp    Genie Protocol
decap           403/tcp    decap
decap           403/udp    decap
nced            404/tcp    nced
nced            404/udp    nced
ncld            405/tcp    ncld
ncld            405/udp    ncld
imsp            406/tcp    Interactive Mail Support Protocol
imsp            406/udp    Interactive Mail Support Protocol
timbuktu        407/tcp    Timbuktu
timbuktu        407/udp    Timbuktu
prm-sm          408/tcp    Prospero Resource Manager Sys. Man.
prm-sm          408/udp    Prospero Resource Manager Sys. Man.
prm-nm          409/tcp    Prospero Resource Manager Node Man.
prm-nm          409/udp    Prospero Resource Manager Node Man.
decladebug      410/tcp    DECLadebug Remote Debug Protocol
decladebug      410/udp    DECLadebug Remote Debug Protocol
rmt             411/tcp    Remote MT Protocol
rmt             411/udp    Remote MT Protocol
synoptics-trap  412/tcp    Trap Convention Port
synoptics-trap  412/udp    Trap Convention Port
smsp            413/tcp    SMSP
smsp            413/udp    SMSP
infoseek        414/tcp    InfoSeek
infoseek        414/udp    InfoSeek
bnet            415/tcp    BNet
bnet            415/udp    BNet
silverplatter   416/tcp    Silverplatter
silverplatter   416/udp    Silverplatter
onmux           417/tcp    Onmux
onmux           417/udp    Onmux
hyper-g         418/tcp    Hyper-G
hyper-g         418/udp    Hyper-G
ariel1          419/tcp    Ariel
ariel1          419/udp    Ariel
smpte           420/tcp    SMPTE
smpte           420/udp    SMPTE
ariel2          421/tcp    Ariel
ariel2          421/udp    Ariel
ariel3          422/tcp    Ariel
ariel3          422/udp    Ariel
opc-job-start   423/tcp    IBM Operations Planning and Control Start
opc-job-start   423/udp    IBM Operations Planning and Control Start
opc-job-track   424/tcp    IBM Operations Planning and Control Track
opc-job-track   424/udp    IBM Operations Planning and Control Track
icad-el         425/tcp    ICAD
icad-el         425/udp    ICAD
smartsdp        426/tcp    smartsdp
smartsdp        426/udp    smartsdp
svrloc          427/tcp    Server Location
svrloc          427/udp    Server Location
ocs_cmu         428/tcp    OCS_CMU
ocs_cmu         428/udp    OCS_CMU
ocs_amu         429/tcp    OCS_AMU
ocs_amu         429/udp    OCS_AMU
utmpsd          430/tcp    UTMPSD
utmpsd          430/udp    UTMPSD
utmpcd          431/tcp    UTMPCD
utmpcd          431/udp    UTMPCD
iasd            432/tcp    IASD  
iasd            432/udp    IASD  
nnsp            433/tcp    NNSP
nnsp            433/udp    NNSP
mobileip-agent  434/tcp    MobileIP-Agent
mobileip-agent  434/udp    MobileIP-Agent
mobilip-mn      435/tcp    MobilIP-MN
mobilip-mn      435/udp    MobilIP-MN
dna-cml         436/tcp    DNA-CML   
dna-cml         436/udp    DNA-CML   
comscm          437/tcp    comscm
comscm          437/udp    comscm
dsfgw           438/tcp    dsfgw
dsfgw           438/udp    dsfgw
dasp            439/tcp    dasp      Thomas Obermair
dasp            439/udp    dasp      tommy@inlab.m.eunet.de
sgcp            440/tcp    sgcp      
sgcp            440/udp    sgcp      
decvms-sysmgt   441/tcp    decvms-sysmgt
decvms-sysmgt   441/udp    decvms-sysmgt
cvc_hostd       442/tcp    cvc_hostd
cvc_hostd       442/udp    cvc_hostd
https           443/tcp    http protocol over TLS/SSL
https           443/udp    http protocol over TLS/SSL
snpp            444/tcp    Simple Network Paging Protocol
snpp            444/udp    Simple Network Paging Protocol
microsoft-ds    445/tcp    Microsoft-DS
microsoft-ds    445/udp    Microsoft-DS
ddm-rdb         446/tcp    DDM-RDB
ddm-rdb         446/udp    DDM-RDB
ddm-dfm         447/tcp    DDM-RFM
ddm-dfm         447/udp    DDM-RFM
ddm-byte        448/tcp    DDM-BYTE
ddm-byte        448/udp    DDM-BYTE
as-servermap    449/tcp    AS Server Mapper
as-servermap    449/udp    AS Server Mapper
tserver         450/tcp    TServer
tserver         450/udp    TServer
sfs-smp-net     451/tcp    Cray Network Semaphore server
sfs-smp-net     451/udp    Cray Network Semaphore server
sfs-config	452/tcp    Cray SFS config server
sfs-config	452/udp    Cray SFS config server
creativeserver  453/tcp    CreativeServer
creativeserver  453/udp    CreativeServer
contentserver   454/tcp    ContentServer
contentserver   454/udp    ContentServer
creativepartnr  455/tcp    CreativePartnr
creativepartnr  455/udp    CreativePartnr
macon-tcp       456/tcp    macon-tcp
macon-udp       456/udp    macon-udp
scohelp         457/tcp    scohelp
scohelp         457/udp    scohelp
appleqtc        458/tcp    apple quick time
appleqtc        458/udp    apple quick time
ampr-rcmd       459/tcp    ampr-rcmd              
ampr-rcmd       459/udp    ampr-rcmd              
skronk          460/tcp    skronk
skronk          460/udp    skronk
datasurfsrv     461/tcp    DataRampSrv
datasurfsrv     461/udp    DataRampSrv
datasurfsrvsec  462/tcp    DataRampSrvSec
datasurfsrvsec  462/udp    DataRampSrvSec
alpes           463/tcp    alpes
alpes           463/udp    alpes
kpasswd         464/tcp    kpasswd
kpasswd         464/udp    kpasswd
smtps           465/tcp    smtp protocol over TLS/SSL (was ssmtp)
smtps           465/udp    smtp protocol over TLS/SSL (was ssmtp)
digital-vrc     466/tcp    digital-vrc
digital-vrc     466/udp    digital-vrc
mylex-mapd      467/tcp    mylex-mapd
mylex-mapd      467/udp    mylex-mapd
photuris        468/tcp    proturis
photuris        468/udp    proturis
rcp             469/tcp    Radio Control Protocol
rcp             469/udp    Radio Control Protocol
scx-proxy       470/tcp    scx-proxy
scx-proxy       470/udp    scx-proxy
mondex          471/tcp    Mondex
mondex          471/udp    Mondex
ljk-login       472/tcp    ljk-login
ljk-login       472/udp    ljk-login
hybrid-pop      473/tcp    hybrid-pop
hybrid-pop      473/udp    hybrid-pop
tn-tl-w1        474/tcp    tn-tl-w1
tn-tl-w2        474/udp    tn-tl-w2
tcpnethaspsrv   475/tcp    tcpnethaspsrv
tcpnethaspsrv   475/tcp    tcpnethaspsrv
tn-tl-fd1       476/tcp    tn-tl-fd1
tn-tl-fd1       476/udp    tn-tl-fd1
ss7ns           477/tcp    ss7ns
ss7ns           477/udp    ss7ns
spsc            478/tcp    spsc
spsc            478/udp    spsc
iafserver       479/tcp    iafserver
iafserver       479/udp    iafserver
iafdbase        480/tcp    iafdbase
iafdbase        480/udp    iafdbase
ph              481/tcp    Ph service
ph              481/udp    Ph service
bgs-nsi         482/tcp    bgs-nsi
bgs-nsi         482/udp    bgs-nsi
ulpnet          483/tcp    ulpnet
ulpnet          483/udp    ulpnet
integra-sme     484/tcp    Integra Software Management Environment
integra-sme     484/udp    Integra Software Management Environment
powerburst      485/tcp    Air Soft Power Burst
powerburst      485/udp    Air Soft Power Burst
avian           486/tcp    avian
avian           486/udp    avian
saft            487/tcp    saft Simple Asynchronous File Transfer
saft            487/udp    saft Simple Asynchronous File Transfer
gss-http        488/tcp    gss-http
gss-http        488/udp    gss-http
nest-protocol   489/tcp    nest-protocol
nest-protocol   489/udp    nest-protocol
micom-pfs       490/tcp    micom-pfs
micom-pfs       490/udp    micom-pfs
go-login        491/tcp    go-login
go-login        491/udp    go-login
ticf-1          492/tcp    Transport Independent Convergence for FNA
ticf-1          492/udp    Transport Independent Convergence for FNA
ticf-2          493/tcp    Transport Independent Convergence for FNA
ticf-2          493/udp    Transport Independent Convergence for FNA
pov-ray         494/tcp    POV-Ray
pov-ray         494/udp    POV-Ray
intecourier     495/tcp    intecourier
intecourier     495/udp    intecourier
pim-rp-disc     496/tcp    PIM-RP-DISC
pim-rp-disc     496/udp    PIM-RP-DISC
dantz           497/tcp    dantz
dantz           497/udp    dantz
siam            498/tcp    siam
siam            498/udp    siam
iso-ill         499/tcp    ISO ILL Protocol
iso-ill         499/udp    ISO ILL Protocol
isakmp          500/tcp    isakmp
isakmp          500/udp    isakmp
stmf            501/tcp    STMF
stmf            501/udp    STMF
asa-appl-proto  502/tcp    asa-appl-proto
asa-appl-proto  502/udp    asa-appl-proto
intrinsa        503/tcp    Intrinsa
intrinsa        503/udp    Intrinsa
citadel         504/tcp    citadel
citadel         504/udp    citadel
mailbox-lm      505/tcp    mailbox-lm
mailbox-lm      505/udp    mailbox-lm
ohimsrv         506/tcp    ohimsrv
ohimsrv         506/udp    ohimsrv
crs             507/tcp    crs
crs             507/udp    crs
xvttp           508/tcp    xvttp
xvttp           508/udp    xvttp
snare           509/tcp    snare
snare           509/udp    snare
fcp             510/tcp    FirstClass Protocol
fcp             510/udp    FirstClass Protocol
mynet           511/tcp    mynet-as
mynet           511/udp    mynet-as
exec            512/tcp    remote process execution;
#                          authentication performed using
#                          passwords and UNIX loppgin names
comsat          512/udp
biff            512/udp    used by mail system to notify users
#                          of new mail received; currently
#                          receives messages only from 
#                          processes on the same machine
login           513/tcp    remote login a la telnet;
#                          automatic authentication performed
#                          based on priviledged port numbers
#                          and distributed data bases which
#                          identify "authentication domains"
who             513/udp    maintains data bases showing who's
#                          logged in to machines on a local 
#                          net and the load average of the
#                          machine
shell           514/tcp    cmd
#                          like exec, but automatic authentication 
#                          is performed as for login server
syslog          514/udp
printer         515/tcp    spooler
printer         515/udp    spooler
videotex        516/tcp    videotex
videotex        516/udp    videotex
talk            517/tcp    like tenex link, but across
#                          machine - unfortunately, doesn't
#                          use link protocol (this is actually
#                          just a rendezvous port from which a
#                          tcp connection is established)
talk            517/udp    like tenex link, but across
#                          machine - unfortunately, doesn't
#                          use link protocol (this is actually
#                          just a rendezvous port from which a
#                          tcp connection is established)
ntalk           518/tcp
ntalk           518/udp
utime           519/tcp    unixtime
utime           519/udp    unixtime
efs             520/tcp    extended file name server
router          520/udp    local routing process (on site);
#                          uses variant of Xerox NS routing
#                          information protocol - RIP
ripng           521/tcp    ripng
ripng           521/udp    ripng
ulp             522/tcp    ULP    
ulp             522/udp    ULP    
ibm-db2         523/tcp    IBM-DB2
ibm-db2         523/tcp    IBM-DB2
ncp             524/tcp    NCP
ncp             524/udp    NCP    
timed  	        525/tcp    timeserver
timed           525/udp    timeserver
tempo	        526/tcp    newdate
tempo	        526/udp    newdate
stx             527/tcp    Stock IXChange
stx             527/udp    Stock IXChange
custix          528/tcp    Customer IXChange
custix          528/udp    Customer IXChange
irc-serv        529/tcp    IRC-SERV
irc-serv        529/tcp    IRC-SERV
courier         530/tcp    rpc
courier         530/udp    rpc
conference      531/tcp    chat
conference      531/udp    chat
netnews         532/tcp    readnews
netnews         532/udp    readnews
netwall	        533/tcp    for emergency broadcasts
netwall	        533/udp    for emergency broadcasts
mm-admin        534/tcp    MegaMedia Admin
mm-admin        534/udp    MegaMedia Admin
iiop            535/tcp    iiop
iiop            535/udp    iiop
opalis-rdv      536/tcp    opalis-rdv
opalis-rdv      536/udp    opalis-rdv
nmsp            537/tcp    Networked Media Streaming Protocol
nmsp            537/udp    Networked Media Streaming Protocol
#                          Paul Santinelli Jr. <psantinelli@narrative.com>
gdomap          538/tcp    gdomap
gdomap          538/udp    gdomap
apertus-ldp     539/tcp    Apertus Technologies Load Determination
apertus-ldp     539/udp    Apertus Technologies Load Determination
uucp	        540/tcp    uucpd		
uucp	        540/udp    uucpd		
uucp-rlogin     541/tcp    uucp-rlogin  
uucp-rlogin     541/udp    uucp-rlogin
commerce        542/tcp    commerce
commerce        542/udp    commerce
klogin          543/tcp
klogin          543/udp
kshell 	        544/tcp    krcmd
kshell 	        544/udp    krcmd
appleqtcsrvr    545/tcp    appleqtcsrvr
appleqtcsrvr    545/udp    appleqtcsrvr
dhcpv6-client   546/tcp    DHCPv6 Client
dhcpv6-client   546/udp    DHCPv6 Client
dhcpv6-server   547/tcp    DHCPv6 Server
dhcpv6-server   547/udp    DHCPv6 Server
afpovertcp      548/tcp    AFP over TCP
afpovertcp      548/udp    AFP over TCP
idfp            549/tcp    IDFP
idfp            549/udp    IDFP
new-rwho        550/tcp    new-who
new-rwho        550/udp    new-who
cybercash       551/tcp    cybercash
cybercash       551/udp    cybercash
deviceshare     552/tcp    deviceshare
deviceshare     552/udp    deviceshare
pirp            553/tcp    pirp
pirp            553/udp    pirp
rtsp            554/tcp    Real Time Stream Control Protocol
rtsp            554/udp    Real Time Stream Control Protocol
dsf             555/tcp
dsf             555/udp
remotefs        556/tcp    rfs server
remotefs        556/udp    rfs server
openvms-sysipc  557/tcp    openvms-sysipc
openvms-sysipc  557/udp    openvms-sysipc
sdnskmp         558/tcp    SDNSKMP
sdnskmp         558/udp    SDNSKMP
teedtap         559/tcp    TEEDTAP
teedtap         559/udp    TEEDTAP
rmonitor        560/tcp    rmonitord
rmonitor        560/udp    rmonitord
monitor         561/tcp
monitor         561/udp
chshell         562/tcp    chcmd
chshell         562/udp    chcmd
nntps           563/tcp    nntp protocol over TLS/SSL (was snntp)
nntps           563/udp    nntp protocol over TLS/SSL (was snntp)
9pfs            564/tcp    plan 9 file service
9pfs            564/udp    plan 9 file service
whoami          565/tcp    whoami
whoami          565/udp    whoami
streettalk      566/tcp    streettalk
streettalk      566/udp    streettalk
banyan-rpc      567/tcp    banyan-rpc
banyan-rpc      567/udp    banyan-rpc
ms-shuttle      568/tcp    microsoft shuttle
ms-shuttle      568/udp    microsoft shuttle
ms-rome         569/tcp    microsoft rome
ms-rome         569/udp    microsoft rome
meter           570/tcp    demon
meter           570/udp    demon
meter	        571/tcp    udemon
meter	        571/udp    udemon
sonar           572/tcp    sonar
sonar           572/udp    sonar
banyan-vip      573/tcp    banyan-vip
banyan-vip      573/udp    banyan-vip
ftp-agent       574/tcp    FTP Software Agent System
ftp-agent       574/udp    FTP Software Agent System
vemmi           575/tcp    VEMMI
vemmi           575/udp    VEMMI
ipcd            576/tcp    ipcd
ipcd            576/udp    ipcd
vnas            577/tcp    vnas
vnas            577/udp    vnas
ipdd            578/tcp    ipdd
ipdd            578/udp    ipdd
decbsrv		579/tcp    decbsrv
decbsrv		579/udp    decbsrv
sntp-heartbeat  580/tcp    SNTP HEARTBEAT
sntp-heartbeat  580/udp	   SNTP HEARTBEAT
bdp		581/tcp    Bundle Discovery Protocol
bdp		581/udp	   Bundle Discovery Protocol
scc-security    582/tcp    SCC Security
scc-security    582/udp	   SCC Security
philips-vc	583/tcp    Philips Video-Conferencing
philips-vc	583/udp    Philips Video-Conferencing
keyserver	584/tcp    Key Server
keyserver	584/udp	   Key Server
imap4-ssl	585/tcp    IMAP4+SSL (use 993 instead)
imap4-ssl	585/udp    IMAP4+SSL (use 993 instead)
#               Use of 585 is not recommended, use 993 instead
password-chg 	586/tcp    Password Change
password-chg	586/udp	   Password Change
submission	587/tcp    Submission
submission	587/udp    Submission
cal		588/tcp    CAL
cal		588/udp    CAL
eyelink		589/tcp    EyeLink
eyelink		589/udp	   EyeLink
tns-cml		590/tcp    TNS CML
tns-cml		590/udp    TNS CML
http-alt	591/tcp    FileMaker, Inc. - HTTP Alternate (see Port 80)
http-alt	591/udp    FileMaker, Inc. - HTTP Alternate (see Port 80)
#			   Clay Maeckel <clay_maeckel@filemaker.com>
eudora-set	592/tcp    Eudora Set
eudora-set	592/udp	   Eudora Set
http-rpc-epmap  593/tcp    HTTP RPC Ep Map
http-rpc-epmap  593/tcp    HTTP RPC Ep Map
tpip		594/tcp    TPIP
tpip		594/udp    TPIP
cab-protocol	595/tcp    CAB Protocol
cab-protocol	595/udp    CAB Protocol
smsd		596/tcp    SMSD
smsd		596/udp    SMSD
ptcnameservice	597/tcp    PTC Name Service
ptcnameservice	597/udp    PTC Name Service
sco-websrvrmg3	598/tcp    SCO Web Server Manager 3
sco-websrvrmg3	598/udp    SCO Web Server Manager 3
acp		599/tcp    Aeolon Core Protocol
acp		599/udp    Aeolon Core Protocol
ipcserver       600/tcp    Sun IPC server
ipcserver       600/udp    Sun IPC server
urm             606/tcp    Cray Unified Resource Manager
urm             606/udp    Cray Unified Resource Manager
nqs	        607/tcp    nqs
nqs	        607/udp    nqs
sift-uft        608/tcp    Sender-Initiated/Unsolicited File Transfer 
sift-uft        608/udp    Sender-Initiated/Unsolicited File Transfer
npmp-trap       609/tcp    npmp-trap
npmp-trap       609/udp    npmp-trap
npmp-local      610/tcp    npmp-local
npmp-local      610/udp    npmp-local
npmp-gui        611/tcp    npmp-gui  
npmp-gui        611/udp    npmp-gui  
hmmp-ind	612/tcp    HMMP Indication
hmmp-ind	612/udp	   HMMP Indication
hmmp-op		613/tcp    HMMP Operation
hmmp-op		613/udp	   HMMP Operation
sshell		614/tcp    SSLshell
sshell   	614/udp	   SSLshell
sco-inetmgr	615/tcp	   Internet Configuration Manager
sco-inetmgr	615/udp    Internet Configuration Manager
sco-sysmgr	616/tcp    SCO System Administration Server
sco-sysmgr	616/udp    SCO System Administration Server
sco-dtmgr	617/tcp    SCO Desktop Administration Server
sco-dtmgr	617/udp    SCO Desktop Administration Server
dei-icda	618/tcp    DEI-ICDA
dei-icda	618/udp    DEI-ICDA
digital-evm	619/tcp    Digital EVM
digital-evm	619/udp    Digital EVM
sco-websrvrmgr  620/tcp    SCO WebServer Manager
sco-websrvrmgr  620/udp    SCO WebServer Manager
escp-ip		621/tcp    ESCP
escp-ip		621/udp    ESCP
collaborator	622/tcp    Collaborator
collaborator	622/udp	   Collaborator
aux_bus_shunt	623/tcp    Aux Bus Shunt
aux_bus_shunt	623/udp    Aux Bus Shunt
cryptoadmin	624/tcp    Crypto Admin
cryptoadmin	624/udp    Crypto Admin
dec_dlm		625/tcp    DEC DLM
dec_dlm		625/udp    DEC DLM
asia		626/tcp    ASIA
asia		626/udp    ASIA
cks-tivioli	627/tcp    CKS & TIVIOLI
cks-tivioli	627/udp    CKS & TIVIOLI
qmqp		628/tcp    QMQP
qmqp		628/udp    QMQP
#               629-632    Unassigned
servstat	633/tcp    Service Status update (Sterling Software)
servstat	633/udp    Service Status update (Sterling Software)
ginad           634/tcp    ginad
ginad           634/udp    ginad
rlzdbase        635/tcp    RLZ DBase
rlzdbase        635/udp    RLZ DBase
ldaps           636/tcp    ldap protocol over TLS/SSL (was sldap)
ldaps           636/udp    ldap protocol over TLS/SSL (was sldap)
lanserver       637/tcp    lanserver
lanserver       637/udp    lanserver
#               638-665    Unassigned
mdqs            666/tcp	
mdqs            666/udp	
doom            666/tcp    doom Id Software
doom            666/udp    doom Id Software
disclose        667/tcp    campaign contribution disclosures - 
                           SDR Technologies
disclose        667/udp    campaign contribution disclosures - 
                           SDR Technologies
mecomm          668/tcp    MeComm
mecomm          668/udp    MeComm
meregister      669/tcp    MeRegister
meregister      669/udp    MeRegister
vacdsm-sws      670/tcp    VACDSM-SWS
vacdsm-sws      670/udp    VACDSM-SWS
vacdsm-app      671/tcp    VACDSM-APP
vacdsm-app      671/udp    VACDSM-APP
vpps-qua        672/tcp    VPPS-QUA
vpps-qua        672/udp    VPPS-QUA
cimplex         673/tcp    CIMPLEX
cimplex         673/udp    CIMPLEX
acap		674/tcp    ACAP
acap		674/udp	   ACAP
dctp		675/tcp    DCTP
dctp		675/udp    DCTP
vpps-via	676/tcp    VPPS Via
vpps-via	676/udp    VPPS Via
#               677-703    Unassigned
elcsd	        704/tcp    errlog copy/server daemon
elcsd	        704/udp    errlog copy/server daemon
agentx	        705/tcp    AgentX
agentx		705/udp    AgentX
#               706        Unassigned
borland-dsj	707/tcp    Borland DSJ
borland-dsj	707/udp	   Borland DSJ
#		708        Unassigned
entrust-kmsh    709/tcp    Entrust Key Management Service Handler
entrust-kmsh    709/udp    Entrust Key Management Service Handler
entrust-ash     710/tcp    Entrust Administration Service Handler
entrust-ash     710/udp    Entrust Administration Service Handler
cisco-tdp	711/tcp    Cisco TDP
cisco-tdp	711/udp    Cisco TDP
#               712-728    Unassigned
netviewdm1      729/tcp    IBM NetView DM/6000 Server/Client
netviewdm1      729/udp    IBM NetView DM/6000 Server/Client
netviewdm2      730/tcp    IBM NetView DM/6000 send/tcp
netviewdm2      730/udp    IBM NetView DM/6000 send/tcp
netviewdm3      731/tcp    IBM NetView DM/6000 receive/tcp
netviewdm3      731/udp    IBM NetView DM/6000 receive/tcp
netgw           741/tcp    netGW
netgw           741/udp    netGW
netrcs          742/tcp    Network based Rev. Cont. Sys.
netrcs          742/udp    Network based Rev. Cont. Sys.
flexlm          744/tcp    Flexible License Manager
flexlm          744/udp    Flexible License Manager
fujitsu-dev     747/tcp    Fujitsu Device Control
fujitsu-dev     747/udp    Fujitsu Device Control
ris-cm          748/tcp    Russell Info Sci Calendar Manager
ris-cm          748/udp    Russell Info Sci Calendar Manager
kerberos-adm    749/tcp    kerberos administration
kerberos-adm    749/udp    kerberos administration
rfile 	        750/tcp
loadav          750/udp
kerberos-iv     750/udp    kerberos version iv
pump	        751/tcp
pump	        751/udp
qrh	        752/tcp
qrh	        752/udp
rrh    	        753/tcp
rrh	        753/udp
tell	        754/tcp	    send
tell	        754/udp	    send
nlogin	        758/tcp
nlogin	        758/udp
con	        759/tcp
con	        759/udp
ns	        760/tcp
ns	        760/udp
rxe	        761/tcp
rxe	        761/udp
quotad	        762/tcp
quotad	        762/udp
cycleserv       763/tcp
cycleserv       763/udp
omserv	        764/tcp
omserv	        764/udp
webster	        765/tcp
webster	        765/udp
phonebook       767/tcp	   phone
phonebook       767/udp	   phone
vid	        769/tcp
vid	        769/udp
cadlock         770/tcp
cadlock         770/udp
rtip 	        771/tcp
rtip 	        771/udp
cycleserv2      772/tcp
cycleserv2      772/udp
submit	        773/tcp
notify	        773/udp
rpasswd	        774/tcp
acmaint_dbd     774/udp
entomb	        775/tcp
acmaint_transd	775/udp
wpages		776/tcp
wpages          776/udp
wpgs		780/tcp
wpgs		780/udp
concert         786/tcp    Concert
concert         786/udp    Concert
#               787-799    Unassigned
mdbs_daemon	800/tcp	
mdbs_daemon	800/udp	
device		801/tcp
device		801/udp
#               802-828    Unassigned
pkix-3-ca-ra	829/tcp    PKIX-3 CA/RA
pkix-3-ca-ra    829/tcp    PKIX-3 CA/RA
#		830-885    Unassigned
iclcnet-locate  886/tcp    ICL coNETion locate server
iclcnet-locate  886/udp    ICL coNETion locate server
iclcnet_svinfo  887/tcp    ICL coNETion server info
iclcnet_svinfo  887/udp    ICL coNETion server info
accessbuilder   888/tcp    AccessBuilder
accessbuilder   888/udp    AccessBuilder
# The following entry records an unassigned but widespread use
cddbp           888/tcp    CD Database Protocol
#
#		889-899    Unassigned
omginitialrefs  900/tcp    OMG Initial Refs
omginitialrefs  900/udp    OMG Initial Refs
#               889-910    Unassigned
xact-backup     911/tcp    xact-backup
xact-backup     911/tcp    xact-backup
#               912-988    Unassigned
ftps-data	989/tcp    ftp protocol, data, over TLS/SSL
ftps-data	989/udp    ftp protocol, data, over TLS/SSL
ftps		990/tcp    ftp protocol, control, over TLS/SSL
ftps		990/udp    ftp protocol, control, over TLS/SSL
nas		991/tcp    Netnews Administration System
nas		991/udp    Netnews Administration System
telnets		992/tcp    telnet protocol over TLS/SSL
telnets		992/udp    telnet protocol over TLS/SSL
imaps		993/tcp    imap4 protocol over TLS/SSL
imaps		993/udp    imap4 protocol over TLS/SSL
ircs		994/tcp    irc protocol over TLS/SSL
ircs		994/udp    irc protocol over TLS/SSL
pop3s           995/tcp    pop3 protocol over TLS/SSL (was spop3)
pop3s           995/udp    pop3 protocol over TLS/SSL (was spop3)
vsinet          996/tcp    vsinet
vsinet          996/udp    vsinet
maitrd		997/tcp
maitrd		997/udp
busboy		998/tcp
puparp		998/udp
garcon		999/tcp
applix		999/udp	       Applix ac
puprouter	999/tcp
puprouter	999/udp
cadlock		1000/tcp
ock		1000/udp
#               1001-1022      Unassigned
#		1008/udp   Possibly used by Sun Solaris????
                1023/tcp       Reserved
	        1023/udp       Reserved

÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷
                  ESO ES TODO, ESPERO QUE LES SEA UTIL
÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷÷


==============================================================================
==============================================================================

				Entendiendo SMB y sus componentes
				----------- --- - --- -----------
                                                            por NeonSurge, 
                                                     traducido al espa¤ol, 
                                                              por ELCOOL
Hecho publico por Rhino9 team
==============================================================================
==============================================================================

Prefacio
--------
La razon por la que decidi escribir este articulo es porque recientemente
Rhino9 team estuvo dando discursos y lecturas. Las dos preguntas que nos
llegaron más frecuentemente fueron "Que es NetBios?" y "Que son SMBs?". Bueno,
espero, que la primera ya haya sido respondida /*si te interesa saber que es
netbios, y como funciona, podes bajarte el texto en ingles desde
www.rhino9.ml.org, o leer un texto escrito por Zomba, de SIDE, en
members.xoom.com/sideteam*\ en el texto que recientemente cree
(www.x-treme.abyss.com/techvoodoo/rhino9). Este texto esta siendo escrito
para ayudar a la gente a entender SMBs. Disfrutalo, divertite, y si tenes
preguntas o comentarios, envialos a NeonSurge@abyss.com.

Que son SMBs?
--------------
Los Server Message Blocks son un tipo de "protocolo de mensaje" que los
clientes del LAN Manager (y NT) y los servidores usan para comunicarse entre
cada uno. Los SMB´s son un protocolo de alto nivel que puede ser transportado
mediente NetBEUI, NetBIOS sobre IPX, y NetBIOS sobre TCP/IP (o NBT).

Los SMBïs son usados por Windows 3.x, Win95, WintNT y OS/2. Cuando se trata
de seguridad y el compromiso de seguridad en una red NT, la unica cosa para
recordar de SMBs es que permite acceso remoto a directorios compartidos, el
registro, y otros servicios del sistema, haciendolo un protocolo mortal.

El protocolo SMB fue originalmente creado por IBM, y luego desarrollado, en
conjunto, por Microsoft e IBM. Los pedidos de red que son enviados usando
SMBïs estan codificados como estructuras de datos Network Control Blocks
(NCB). Las estructuras de datos NCB son codificadas en formato SMB para
transmitirlas a través de la red. SMB es usado por mucho software de redes de
Microsoft e IBM:

* MS-Net
* IBM PC Network
* IBM LAN Server
* MS LAN Manager
* LAN Manager for Unix
* DEC Pathworks
* MS Windows for Workgroups
* Ungermann-Bass Net/1
* NT Networks through support for LAN Manager

Los mensajes de SMB pueden categorizarse en cuatro tipos:

Session Control (control de sesion): Usado para establecer o discontinuar
conexiones Redirector con un recurso de red remoto, tal como un directorio o
una impresora. (El redirector se explica abajo).

File (archivo): Usado para accesar y manipular los recursos de archivos de
sistema en la computadora remota.

Printer (impresora): Usada por el Redirector para enviar datos de impresion a
una impresora remota, y obtener el estado de los dispositivos remotos de
impresion.

Message (mensaje): Usado por programas y componentes de sistema para enviar
mensajes unicast o broadcast.

El Redirector
-------------
El redirector es el componente que permite que una computadora cliente gane
acceso a recursos en otra computadora como si los recursos remotos fueran
locales para la computadora cliente. El Redirector se comunica con otras
computadoras utilizando el protocolo stack.

La funcion primaria del Redirector (en realidad redireccionador) es formatear
pedidos remotos para que puedan ser entendidos por la estacion remota (como
un file server) y enviarlos en su camino a traves de la red.

El Redirector usa estructura Server Message Block (SMB) como vehiculo
estandar para enviar estos pedidos. SMB es tambien un vehiculo por el cual
las estaciones devuelven respuestas a los pedidos del Redirector.

Cada SMB contiene un header (encabeamiento) que consiste en el codigo de
comando (que especifica la tarea que el Redirector quiere que la estacion
remota lleve a cabo) y varios campos de parametros (que especifican como el
comando debe ser llevado a cabo).

En suma al encabezamiento, el ultimo campo del SMB puede contener hasta 64kb
de datos para ser enviados a la estacion remota.

[Nota: SMB y NBT (NetBIOS sobre TCP/IP trabajan muy cercanamente juntos y
ambos usan los ports 137, 138, 139. Port 137 es el el nombre de NetBIOS UDP
(user datagram protocol). Port 138 es el datagrama NetBIOS UDP. Port 139 es
la sesion TCP NetBIOS. Para mas informacion sobre NetBIOS, lea el texto en el
site de Rhino9, listado abajo.]

==============================================================================
==============================================================================
Esto fue hecho como una introduccion rápida a SMB, para mas informacion:

NeonSurge
NeonSurge@abyss.com
Rhino9:The WindowsNT Security Research Team
==============================================================================
==============================================================================

$CRACKEAR... ser due¤o del mundo.$

                                Por: The_Paya

Pero no estamos aqui para explicar como bajar M$, ni como seguir los consejos
de Pinky y Cerebro, sino mas bien para Crackear... o tambien en su aspecto mas
profundo, Ingenieria Inversa.
Bueno, para empezar: Lo mas importante que debe conocer cualquier persona que
se quiera hacer llamar Cracker, debe saber ASSEMBLER (o en su defecto,
ensamblador ;) Unos buenos manuales en TXT pueden ser encontrados via la WWW,
pero nada mejor que comprar un libro y tenerlo en casita (sobre todo si no se
bancan leer mucho desde el monitor), recomiendo "Lenguaje Ensamblador y
Programacion para PC IBM", de Peter Abel, editorial Prentice-Hall. Esto es lo
más básico que alguien debe saber en ASM: Las instrucciones de Comparacion:
CMP y TEST, sus codigos en Hexadecimal (principalmente para cuando se
necesita hacer un PATCH para un programa) tambien las instrucciones que sirven
para manejar a estas instrucciones : los JUMPS ( ej.: JNZ (Saltar, JUMP, si
no es cero, if NOT ZERO) JE (Jump if Equal) JNE (Obvio) JCXZ (Saltar si el
registro CX es cero) etc.) condicionales, y el resto no son menos importantes
pero seran mejor explicados mas adelante, o si se bajan algun buen TXT sobre
ASM les sera mas facil (recomiendo el del grupo espa¤ol de VIRII 29A).
Bueno, asta aqui los conocimientos basicos... Ahora deben tener las
Herramientas necesarias para poder Crackear...

El Debugger:
îîîîîîîîîîîî

Para este tema: Sin duda alguna, el unico y mejor debugger que existe: el
SoftICE de NuMega (www.numega.com) es lo mejor que existe sobre la faz de la
tierra. Con este Debugger se puede ver hasta qué carajo esta haciendo Bill
con nuestro microprocesador, de todo. Pero principalmente, se puede ver el
momento en que un sencillo programa que pide un número de serie, compara el
número correcto con uno que le metimos nosotros de casualidad... Esto es lo
más importante: "Tracear" el programa, hasta llegar a la rutina de
des/encriptacion de un numero de serie, o inclusive de un password, etc. El
método que se usa para crackear con el SoftICE es poniendo un BreakPoint
(para los que no saben de programacion: un PuntoDeRuptura) en el momento en
que el programa ejecuta una llamada a una instruccion API, por ejemplo: el
programa llama a la API MessageBoxA para mandar un mensaje choto diciendo que
nos equivocamos de numero, entonces ponemos un BPX (Asi es la instruccion en
el SoftICE) en MessageBoxA, y en cuanto lo ejecute apareceremos dentro del
SoftICE, en el punto en que el programa llamo a esa instruccion. Tambien
podemos poner BPX antes, por ejemplo, cuando el programa lee lo que
escribimos en un cuadro de texto (las llamada API GetWindowTextA) en otra
ocasion agregare links a buenos resources sobre programacion en Win32ASM, con
los mejores BPX que se pueden usar para crackear con el SoftICE.
Je comentario al margen: Windows se me cuelga! Activar las deteccion de
fallas con la instruccion FAULTS ON en el SofICE (SI en adelante) y sabran en
que se equivocaron los ingenieros de M$.

El Desensamblador:
îîîîîîîîîîîîîîîîîî

Bueno, aqui todo un dilema: Tenemos dos, que son de lo mejorcito que existe,
y un tercero que (se decia) era excelente para DOS, ya que devolvia un codigo
en Assembler editable y relinkeable. Bueno nuestro (ahora) tres
Desensambladores son: W32Dasm (win32disassembler, en sus versiones 8.93/4),
el IDA Pro (Interactive DisAssembler Pro, en su version 3.8), y el tercer
programa: (ya anticuado pero igualmente util) el Sourcer (Después me fijo en
que version). Bueno, con estos programas se puede analizar un tipo de
proteccion de un programa, por su "listado muerto" se lo denomina asi,
porque estamos tratando de crackear un programa sin ejecutarlo, o sea está
completamente despedazado sobre nuestra mesa quirurjica. Los tipos de
crackeo se hacen buscando "Strings References" o sea referencias de texto:
por ejemplo podemos buscar cuando un programa sube a la PILA (se denomina
asi a la seccion de memoria que esta marcada por el registro de
microprocesador EBP) por medio de la instruccion PUSH, el mensaje: "El
número introducido es incorrecto!" y volver un poco atras en el codigo para
conseguir, entre otras cosas, el momento en que se produce la comparacion, el
codigo de generacion de la clave o serial, etc.

Las Utilidades Varias:
îîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîî

Estas utilidades generalmente sirven para examinar otros tipos de acciones
que realizan los programa: por ejemplo tenemos dos aplicaciones Shareware
(son particulares por ser share y traer el codigo fuente) como son el FileMon
y el RegMon, jeje como sus nombres lo indican uno monitorea todos los accesos
al disco(ya sean de lectura o escritura) y el otro monitorea todos los
accesos al registro (idem), como ya hay varios programa que presentan
protecciones para este tipo de aplicaciones, hay mas utilitarios que cumplen
las mismas funciones (para esos casos uso el WineXposeIO, para archivos, y el
WineXposeREG, para el registro).
Obviamente hay muchisimas más aplicaciones de este tipo, pero nunca habrá
tiempo de comentarlas todas.

Las Contribuciones de los Grandes Crackers:
îîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîî

Esta seccion es la más apasionante: unos genios de la division de CODERS de
uCF (united Cracking Force) han hecho la vida del cracker mas apasible y
facil... Han creado un descompresor de archivos ejecutables excelente: el
uCFProcDump, que sirve para cuando tenes un programejo está comprimido
(ejemplos varios: el WinAMP con Petite, el HomeSite (un editor de HTML
excelente) con Shrinker, y muchos más, entre ellos mi desafío: el Cuentapasos,
con el Hasiuk/Neolite) de una manera que se descomprime solo a memoria, y a
partír de ahí continúa su ejecución, si no se pudiera conseguir un serial
number, o se quisiera simplemente romper una proteccion contra los 30 dias
tipicos de evaluacion, no se podria patchear un programa comprimido,
(imaginense cambiar un byte de un archivo .ZIP ;). Esta es una utilidad que
merece ser comprada XD.
Otro programa tambien difundido por uCF es el "Bye! PE-Crypt" aún en versiones
preliminares, les ha sacado un duro dolor de cabeza a muchos crackers, que
tenían que crackear programas: no comprimidos, aun peor: ENCRIPTADOS. Es del
mismo tipo que el uCFProcDump. Y asi de buena.

Utilidades Específicas:
îîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîî

Tenemos un lindo punto aqui: hay un tipo de Debugger o Checker, para cada
entorno de programacion, por ejemplo para VisualBasic tenemos desde un
Descompilador que nos devuelve el codigo directamente a su origen, pero sólo
para las versiones 3 y 4, y una especie de debugger, tambien de los genios de
NuMega, el SmartCheck, con este programa podemos ver las funciones, los
parametros de estas funciones, y los resultados, de Visual Basic (y dicen que
de cualquier programa también) 1,2,3,4,5,6,etc. Jaja síp todas sus versiones.
Excelente para crackear programas de VB5 que te piden número de serie, ya que
para hacerlo con el SI, tardariamos años (esto es debido a que VB no es un
ejecutable real, más bien un script compilado que deja que una librería tonta
y estupida, MSVBVM50.dll, haga todo el laburo, y obviamente ralentiza la
ejecutción hasta un 70%). Con el SmartCheck, podemos ver desde el resultado
de la función DateDiff() (resta de fechas, exclusivo para crack a triales de
30 días) hasta cómo cambia los valor es de la cadena Will Gates III a su
valor de 666 por medio de las funciones Asc() y Hex(), obviamente un programa
que no debe faltar en el hd de ningun cracker.
También tenemos que comentar qué nos queda para lo demás (Visual C, Delphi,
etc.) otra joya de NuMega (ya son tres, lo parió) el BoundsChecker, que hace
lo mismo que el SmartCheck, pero con la diferencia de que es más detallado,
e interpreta de mucha mejor manera las llamadas API, devolviendo resultados
más explicitos, ojo si se hiciera esto con VB no tendriamos suficiente HD o
memoria Virtual para conseguir almacenar los resultados de este horrible
lenguaje de programacion.
Bueno, sin mas para esta seccion sobre Cracking, me despido dejandoles unos
cuantos links a excelentes paginas donde conseguir muchisima informacion
acerca de crackeo y programacion en ASM, etc.

El mejor sitio que existe sobre el tema cracking (en ingles):

www.fravia.org

Aprendan ASSEMBLER!!!!: http://iczelion.cjb.net/

Mi grupo de cracking: www.reversers.com/wkt 

Un sitio bastante actualizado con muchas Herramientas:
http://surf.to/HarvestR

Y bueno, para que tengan: 

http://zencrack.cjb.net/
http://www.angelfire.com/ca/mammon/

Y algunos buenos Foros sobre Cracking:
En español:
Spanish Reverse Engineering Forum:
http://disc.server.com/Indices/23018.htm
Cracking Visual Basic Forum (hecho por mi):
http://disc.server.com/Indices/40652.html
Mi página web:
http://ThePaya.tsx.org
htttp://come.to/ThePaya

En ingles:

Los mejores crackers cambian msgs. aqui:
http://www.InsideTheWeb.com/mbs.cgi/mb155985
Sobre Programacion en ASM:
http://asmjournal.freeservers.com/
Y el resto de los resources pueden seguirse desde cualquiera de estos sitios
web.

Mi mail:
			@|@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@|@
			@|paya_ateneo@yahoo.com|@
			@|@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@|@

******************************************************************************    
                   666Rainbow Books Series666
                           ¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦
	
        Si te interesan los Rainbow Books, podes pedirlos a Infosec (como
        hice yo), ellos te mandan un CD con estos libros, y ademas un monton
        de textos muy interesantes sobre seguridad informßtica. Te recomiendo
        te consigas algun pograma como el RoPS o el ghostscript, porque
        vienen varios textos en formato PostScript (.ps), eso si tenes
        windows. En fin, los podes pedir a esta direccion, te los mandan
        gratarola, los mas lindo, es que es dinero del estado de USA. InfoSec
        es una entidad gubernamental, incluso cuando te llegue vas a leer que
        la estampilla dice U.S. OFFICIAL MAIL, PENALTY FOR PRIVATE USE U$S
        300. Asi que, si tenes ganas de joderlos o te interesan realmente
        estos libros, pedilos, te va a llegar en entre 4 a 8 semanas (como
        dicen ellos, a mi tardo 3 meses). Sino, pedime a mi el que quieras.
        Trae otros textos y libros. En muchos casos muy tecnicos. Si hay
        alguien interesado en traducirlos al castellano para ponerlos en la
        e-zine, bienvenido sea (aunque tenes q estar muy al pedo).

Esta es la direccion, si sos un phreak (necesitamos colaboradores phreakz)
pegales un tubazo:

INFOSEC Awareness Division 
ATTN: Y13 
Fort George G. Meade, MD 20755-6000 

Tel: +1 301 688-6874

o

INFOSEC Awareness Division 
ATTN: IACC 
Fort George G. Meade, MD 20755-6000 

Para los que no saben que son los Rainbow Books:
son libros editados por el gobierno de los Estados Unidos, para
administradores de sistemas, estßn todos en ingles. Algunos ejemplos:

Green Book. CSC-STD-002-85. Department of Defense, DOD (departamento de
defensa), guia para el manejo de passwords.

Teal Green Book. NCSC-TG-004. Glosario de terminos de seguridad informatica.

Bue.. no tengo ganas de poner mas, pero te imaginaras que son...

¦¦¦¦EOF¦¦¦¦

******************************************************************************
HOT LINKS

Les paso unas links copadas, seguramente, la mayoria que andan boludeando
siempre, o realmente les interesa esto, las conocen. Pero, siempre
sirven para un newbie. Si tienen links (GROSSSSAS) que no esten aca,
diganmelas por favor.

www.rootshell.com
p.ulh.as
neworder.box.sk-------->Buscador
astalabvista.box.sk----->Idem
www.anonymizer.com
www.insecure.org
www.sinnerz.com
www.ntsecurity.net
www.rhino9.ml.org
www.ntbugtraq.com
www.geek-girls.com/bugtraq
www.linux.org
	         .ar
www.kernel.org
www.hackers.com
members.xoom.com/bash
raregazz.acapulco.uagro.mx
www.delorie.com/djgpp/------>compilador C
www.webcrunchers.com/tdd
www.hideaway.net
www.l0pht.com
www.cultdeadcow.com
www.calderasystems.com
www.caughq.org
www.antionline
www.alw.nih.gov/Security/security.htm
www.cyberarmy.com
www.devcentral.iftech.com/learning/tutorials
www.gorospe.com
www.dnswiz.com
java.sun.com
filepile.com
www.flashback.se/arkiv
netsecurity.miningco.com
www.hacktic.nl
www.jjf.org
hispahack.ccc.de
members.xoom.com/NPT2
www.genocide2600.com/~tattooman/archives.htm
http://www2.clinet.fi/~msihvo/files/----->really sick mother fuckers!!! 
http://www.intac.com/~santon/html/text.html
http://www.bikkel.com/~proxy/
set.net.eu.org
www.real.com
www.defcon.com
www.unitedcouncil.org
www.technotronic.com
www.toxyn.org
http://www.netforward.com/cryogen/?mrsandman------->29A spanish zine of VIRII 

ºººShitty end of phileººº

Back To reality Fella D00de!
