                             ==Phrack Inc.==

             Volumen 0x0b, Numero 0x39, Archivo #0x0b de 0x12

|=--------=[ ACERCAMIENTOS HOLISTICOS A DETECCION DE ATAQUES ]=----------=|
|=-----------------------------------------------------------------------=|
|=-----------------------------=[ sasha ]=-------------------------------=|


  "The art of writing a beautiful fugue lies precisely in [the] ability to
   manufacture several different lines, each one of which gives the illusion of
   having been written for its own beauty, and yet which when taken together
   form a whole which does not seem forced in any way.  Now, this dichotomy
   between hearing a fugue as a whole, and hearing its component voices, is a
   particular example of a very general dichotomy, which applies to many kinds
   of structures built up from lower levels.

   A similar analysis could be made of dozens of Escher pictures, which rely
   heavily upon the recognition of certain basic forms, which are then put
   together in nonstandard ways;  and by the time the observer sees the
   paradox on a high level, it is too late - he can't go back and change his
   mind about how to interpret the lower-level objects."

     - Douglas R. Hofstadter [Hofstadter, 1979].

  "Oddly enough, one of the things that got me started was a joke, the title of
   a book by Douglas Adams - Dirk Gently's Holistic Detective Agency.  And I
   thought, that's an interesting phrase - what would it mean to solve a crime
   holistically?  It would mean that you'd have to 'solve' not just the crime,
   but the whole world in which the crime took place."

     - Alan Moore [Moore, 2000].


----|  1.  Introduccion


Este articulo esta vinculado con acercamientos varios al problema de deteccion
de ataques.

Especificamente, estamos interesados en ambientes empresariales cuya debilidad
en metodos de monitoreo tradicional de seguridad se convierten en evidencia.

Metodos holisticos son propuestos como una solucion parcial a algunos de los
defectos en acercamientos reduccionistas tradicionales.

La literatura investigada existente sera revisada, una arquitectura empresarial
de monitoreo de seguridad que emplea un acercamiento holistico es descripta,
y algunas predicciones estimando el futuro del monitoreo de seguridad son
hechas en la seccion concluyente.


--[ 2. Espacio del Problema


Las redes empresariales modernas generan una vasta cantidad de data ambiental
en tiempo real relacionada al estado de la seguridad, estado del sistema,
estado de la red, estado de aplicacion, y demas. Las tecnologias de gestion de
redes y las artitecturas han evolucionado en el tiempo para resolver problemas
inherentes en procesar grandes cantidades de datos de evento: correlacion de
evento, reduccion de evento, y analisis de causa de hurgar son todos empleados.
Las tecnologias de monitoreo de seguridad y arquitecturas sin embargo, no han
madurado al mismo alcance. Muchas, si no todas, las tecnicas de monitoreo de
seguridad se focalizan en reportar eventos de bajo nivel (tales como ataques
observados) con el mayor detalle posible. Ese acercamiento es util en un 
ambiente chico pero falla en un ambiente empresarial por las siguientes
razones:

*      La informacion contextual circundando la deteccion de eventos no podra
       ser disponible debido a la velocidad de cambio en la red y la posible
       separacion geografica de generadores de eventos y consolas de gestion.
       
*      La proporcion "signal-to-noise" (se~al-al-ruido) es mucho mayor en un
       ambiente empresarial debido al gran numero de generadores de eventos.
       
*      La gente llevando a cabo el monitoreo puede no tener el privilegio o
       mandato para conectar dos maquinas para investigar posibles incidentes,
       por lo que deben responder puramente en el evento de datos disponibles
       para ellos.
       
Las actuales tecnologias de monitoreo de seguridad son dificiles de escalar
por las razones mencionadas y son por lo tanto dificiles de desplegar y usar
en un ambiente empresarial.

Los acercamientos tradicionales a la deteccion de ataques se focalizan
exclusivamente en analisis basados en reduccionismo. Este articulo aboga por
un acercamiento holistico que puede funcionar en conjuncion con los metodos
tradicionales de reduccionismo y agregar valor adicional.
Estos terminos son ahora descriptos aqui.


----|  3.  Reduccionismo y Holismo


Las tecnologias tradicionales de monitoreo de seguridad como las redes y
host basados en IDS (Intrusion Detection Systems - Sistema de Deteccion de
Intrusos) y chequeadores de integridad basados en host, operan en un una
base de reduccionismo. El acercamiento reduccionista esta basado en la
creencia de que un todo puede ser largamente entendido examinando sus
partes constituyentes; p.e. es posible deducir la existencia de un ataque
si una observacion especifica puede ser hecha. Tales herramientas intentan
detectar cambio(s) no autorizados o coincidir actividades actuales contra
conocidos indicadores de uso indebido.

Junto con el acercamiento reduccionista esta el acercamiento holistico.
Holismo esta basado en la creencia de que un todo es mejor que la suma de sus 
partes; p.e. es posible deducir la existencia de un ataque si un set de 
observaciones (que estan quizas superficialmente sin conexion) pueden ser 
combinados a una estructura que representa conocimiento de los metodos que los
ataques emplean a un alto nivel.

Otra forma de describir esta distincion es como la siguiente: razon de metodos
reduccionistas por induccion - su razon desde observaciones particulares
para generar supuestas verdades. Los metodos holisticos hacen lo contrario -
empiezan con conocimiento general y pronostican un set especifico de 
observaciones. En realidad, la solucion de problemas complejos es mejor
lograda por largas cuerdas de mezcladas inferencias inductivas y deductivas
que tejen hacia atras y hacia adelante entre observaciones y modelos internos.


----|  4.  Epifonema y el Problema de la Conexion Cadena


La siguiente cita es de [Hofstadter, 1979] -

  "Quiero relatar una historia acerca de un sistema complejo. Estaba hablando
   un dia con dos programadores de sistemas para la computadora que estaba 
   usando. Ellos mencionaron que el sistema operativo parecia capaz de manejar 
   arriba de mas de treinta y cinco usuarios con gran comfort, pero a los 35 
   usuarios o por ahi, el tiempo de respuesta terminaba en un repentino golpe, 
   volviendose tan lento que podrias mejor desloguearte e irte a casa y
   esperar hasta despues. En broma, dije, "Bueno eso es simple de arreglar, -
   solo encuentren el lugar en el sistema operativo donde esta guardado el
   numero '35', y cambienlo a '60'!".  Todos rieron.  El punto es, por
   supuesto, que no hay tal lugar.  Entonces, de donde viene el numero
   critico - 35 usuarios - ?.  La respuesta es: es una visible consecuencia
   de la organizacion total del sistema - un 'Epifenomemo'.

   Similarmente, podras preguntar acerca de un velocista, "Donde esta el '9,3'
   archivado, eso lo habilita a correr 100 yardas en 9.3 segundos?".
   Obviamente, no esta archivado en ningun lado. Su tiempo es un resultado de
   como el esta construido, que es su tiempo de reaccion, un millon de
   factores estan interactuando cuando el corre. El tiempo es totalmente
   reproducible, pero no esta archivado en nignuna parte de su cuerpo.
   Esta desparramado alrededor entre todas las celulas de su cuerpo y solo
   se manifiesta asimismo en el acto de velocidad mismo."
   
Los dos anteriores ejemplos ilustran la clase de pensamiento que da ascenso
a las soluciones holisticas. Si consideramos que un evento que ocurre en una
arquitectura de monitoreo de seguridad puede con frecuencia solo adquirir
significancia cuando fue visto en el contexto de otra actividad, entonces
podemos teorizar que es posible detectar la presencia de un ataque buscando 
por el epifenomemo que ocurre como el por-producto de ataques. Este
acercamiento ha sido tomado del problema de conexion cadena.

Para explicar el problema conexion cadena es necesario primero introducir
un poco de terminologia. Cuando un individuo (o un programa) se conecta
a una computadora, y desde ahi conecta a otra computadora, y otra, eso esta
referido a "conexion cadena".

La habilidad de detectar una conexion cadena es ventajosa - ya que es el
tradicional mecanismo usado por atacantes para intentar ofuscar su
ubicacion "real" (p.e. inicial).

En [Stainford-Chen, 1995] un sistema es descripto como que puede localizar una
conexion cadena monitoreando el contenido de las conexiones.

Esto es alcanzado formando una firma para la data en una conexion de red.
La firma es una peque~a cantidad que no permite completamente la
reconstruccion de la data, pero permite comparacion con firmas de otras
conexiones para determinar con razonable confidencia si la conexion
subyacente es la misma o no.

La tecnologia especifica desarrollada para llevar a cabo esta tarea es llamada
'local thumbprinting' ('localizacion y deteccion local'). Eso conlleva formar
combinaciones lineales de las frecuencias con las que ocurren diferentes
caracteres en la data ejemplificada en una red. Las combinaciones lineales
optimas son elegidas usando un metodo estadistico llamado principio de
analisis de componentes que parece funcionar exitosamente cuando se le da un
minuto y medio de razonable conexion activa de red.

El thumbprinting se basa en el hecho de que el contenido de una conexion
extendida es invariante en todos los puntos de la cadena (una vez que el
protocolo detalla son abstraidas fuera). Aunque, si el sistema puede computar
thumbprints del contenido de cada conexion, estas thumbprints pueden ser
comparadas para establecer si dos conexiones tienen el mismo contenido.

Una debilidad en este metodo es que disfrazando el contenido de una conexion
extendida (como encriptandola de forma diferente en cada link de la cadena)
puede embaucar la tecnologia.

En [Zhang et al., 2000] el problema de conexion cadena es alcanzado empleando
metodos que no se basan en el contenido de los paquetes - influenciando las
distintas propiedades del trafico interactivo de la red (menor tama~o de
paquete y mayor periodos idle para trafico interactivo que para trafico
generado por maquina) para desarrollar un algoritmo.

Estos ejemplos muestran que es posible detectar ataques en un modo que no
recae en la deteccion de tecnicas de ataque indivual.


----|  5.  Deteccion de Intrusos basada en estrategia de ataque


Otra ventaja de los metodos holisticos que funcionan en una capa "mayor" de
inferencia que metodos reduccionistas es en el area de analisis de
estrategia de ataques.

En [Huang et al., 2000], un framework (trabajo de frame) IDS es descripto
como que puede hacer "analisis de intencion". Los analisis de intencion
toman la forma de "Si A ocurre, entonces B ocurre, podemos predecir que
C va a ocurrir".

El mecanismo de implementacion sugerido en este texto es emplear un arbol
de meta con el nodo root como ultima meta de un ataque. Menor nivel de nodos
representa alternativas o sub-metas ordenadas en alcanzar el mayor nodo / meta.
Leaves (nodos finales) son sub-metas que pueden ser sustanciadas usando
eventos que pueden ser identificados en el ambiente utilizando monitoreo.

La suma de un aspecto temporal al modelo activa el modelo de "predecir"
probables pasos futuros en un ataque como un atacante intenta escalar
logicamente mas alto en el arbol de metas.

Este ejemplo muestra los valores significantes extra que pueden ser porvistos
"manteniendose atras" y analizando data de eventos en una capa mas alta.
La tendencia reduccionista es de mantenerse adelante y mirar dentro de la
actividad en detalle; la tendencia holistica es mantenerse hacia atras y mirar
a la actividad solo en el contexto de otra actividad.

Por supuesto, un modelo holistico sigue contando con data reunida del ambiente
utilizando tecnicas reduccionistas, y esto es discutido a lo largo con otras
cuestiones en la siguiente seccion.


----|  6.  Un Modelo de Ejemplo para un Sistema Empresarial de Monitoreo de
	   Seguridad
	   
Emplear un acercamiento holistico para deteccion de ataques es especialmente
util en ambientes empresariales. En esos ambientes, el gran numero de
generadores de eventos pueden reportar un largo cumulo de data que la tarea
de detectar ataques con el dataset puede ser solo realmente alcanzada
programaticamente; ahi es donde los metodos holisticos pueden agregar valor.

Los "generadores de eventos" mencionados antes pueden ser cualquier componente
dentro de la infraestructura IT que genera informacion respecto del
estado de algunos aspectos de la infraestructura. La forma y funcion de los
generadores de eventos es irrelevante a esta discusion, aunque ellos puedan
querer probablemente incluir host e IDS basado en red. Pruebas RMON, firewalls,
routers, host, y demas. Cada generador de eventos empleara un mecanismo de
reparticion de eventos como SNMP, syslog, archivos log ASCII, etc. En este
articulo abstractaremos fuera el mecanismo de delivery usado para transportar
eventos previos a procesar.

Yo propongo el siguiente modelo.

La data de los generadores de eventos puede ser usada para estimar un
conocimiento de estructura que isomorficamente describe un numero de
metodologias de ataque comunes. Piensa en el set de pasos ordenados que
es transportado fuera cuando se esta atacando un sistema; esta es una
metodologia. Hay un gran numero de formas en la que cada paso en un
ataque puede ser transportado afuera, pero la relacion entre los pasos
generalmente continua estatica en terminos de la metodologia subyacente.

Un isomorfismo es una informacion conservando transformacion. Se aplica
cuando dos estructuras pueden ser mapeadas hacia cada una en un modo que
para cada parte de una estructura haya una parte correspondiente en la
otra estructura, donde "correspondiente" significa que las dos partes
juegan roles similares en sus respectivas estructuras.

Un set de estructuras que mapean isomorficamente las metodologias de
ataque comunes pueden por lo tanto ser constantemente comparadas a una
estructura que esta siendo constantemente poblada por datos de eventos
desde el ambiente monitoreado.

El proceso uilizado para determinar cuando un ataque es detectado puede
usar un acercamiento de "soft-decision". Un proceso de soft-decision
puede reportar evidencia parcial cuando una cantidad predeterminada de
una estructura de conocimiento es poblada. Un proceso de soft-decision
puede tambien mostrar a un nivel de confidencia en el resultado a
cualquier hora dada, p.e. acumula e integra (eventos) de datos y
reporta conclusiones parciales y el nivel asociado de (des)acertacion
cuando los nuevos datos lleguen.

La ventaja en este acercamiento es que un atacante puede a menudo esconder
u ofuscar componentes de su ataque exploitando debilidades en tecnologias
especificas de deteccion de ataques o simplemente siendo cauteloso
(recuerda - seguimos contando con los eventos reduccionistas reuniendo
tecnologias "debajo"). No obstante, el peso de los datos recolectados dentro
del ambiente puede ser usado para indicar la presencia de un ataque en una
mayor, mas abstracta capa, en la cual aparentemente cambios no relacionados
o eventos que ocurren dentro del ambiente pueden ser mostrados para ser
relacionados usando conocimiento codificado de la secuencia de eventos que
compromenten diferentes tipos de ataques (metodologias).

Adicionalmente, debilidad en la habilidad de detectores de evento individual
para hacer una decision precisa acerca de actividad (lee [Ptacek 2000])
volviendose menos da~ino. En lugar de contar con la determinacion absoluta de
la existencia de un ataque, un detector de eventos puede contribuir con 
informacion acerca de lo que piensa que _podria_ haber visto, y dejar
la determinacion de ataque a un mayor nivel.

La estructura de ataques de ataques que emplean agentes automatizados como
en [Jitsu et al., 2000], o agentes distribuidos como en [Stewart, 2000],
probablemente sean las mas simples de codificar como sus tecnicas de
empleamiento basadas en reglas internas programadas.


----|  7.  Comentarios Concluyentes


Las dificultades conllevadas en llevar a cabo monitoreo de seguridad de
ambientes empresariales ha conducido a la reciente demanda de servicios
de monitoreo de seguridad sin codigo. Compa~ias tales como Guardent
(www.guardent.com), Counterpane (www.counterpane.com), y la Internet
Security Systems (www.issx.com) todas ofrecen servicios de seguridad
dirigidas. Estas compa~ias son tecnicas empleadas que estan basadas
en parte en un acercamiento holistico, por ejemplo - los descriptos
en [Counterpane 2001].

Los componentes individuales de un ataque, tales como un generador de
eventos individual podria detectar, no son "libres de contexto".
La idea reduccionista de que cada componente dentro de un ataque contribuye
a la integridad del ataque en una manera que es independiente de los
otros componentes, debe se rechazada. El concepto holistico es que un
ataque no puede ser considreado para ser construido desde las funciones 
de contexto libre de sus componentes (un acercamiento declarativo);
mejor dicho, es considerado como los componentes interactuan (un
acercamiento procedural).

Desde la perspectiva de un atacante, pronto no sera suficiente con
ofuscar contra la deteccion por tecnologias especificas. Ataques
que intentan protegerse asi mismos contra deteccion por acercamientos
especificos para la deteccion de intrusion (por ejemplo - modulando
shellcode para escapar a la deteccion mediante firmas especificas),
y/o contra deteccion por productos especificos, sera menos efectiva.
La siguiente generacion de tecnologias de monitoreo de seguridad y deteccion
de intrusion empleara una estrategia basada en metodos holisticos en la cual
la forma subyacente y estructura de ataques es codificada y puede
subsecuentemente ser reconocida.


----|  8.  Referencias 


   [Counterpane, 2000]  Counterpane Internet Security, Socrates and Sentry.
                        http://www.counterpane.com/integrated.html

    [Hofstadter, 1979]  Douglas R. Hofstadter, "Godel, Escher, Bach: an Eternal
                        Golden Braid", 20th-Anniversary Edition, Penguin Books,
                        2000.

  [Huang et al., 1998]  Ming-Yuh Huang and Thomas M. Wicks, "A Large-scale
                        Distributed Intrusion Detection Framework Based on
                        Attack Strategy Analysis", Proc. 1st International
                        Workshop on the Recent Advances in Intrusion Detection,
                        Louvain-la-Neuve, Belgium, September 14-16, 1998.

  [Jitsu et al., 2000]  Jitsu-Disk, Simple Nomad, Irib, "Project Area52",
                        Phrack Magazine, Volume 10, Issue 56, File 6 of 16,
                        May 2000.

         [Moore, 2000]  http://independent-sun-01.whoc.theplanet.co.uk/enjoymen
                        t/Books/Interviews/2000-07/alanmoore210700.shtml

 [Ptacek et al., 2000]  Thomas H. Ptacek and Timothy N. Newsham, "Insertion,
                        Evasion, and Denial of Service: Eluding Network
                        Intrusion", January 1998.
                        http://www.securityfocus.com/data/library/ids.ps

[Staniford-Chen, 1995]  Stuart Staniford-Chen, "Distributed Tracing of
                        Intruders", Masters Thesis, University of California,
                        Davis, 1995.

       [Stewart, 2000]  Andrew J. Stewart, "Distributed Metastasis: A
                        Computer Network Penetration Methodology", September,
                        1999.  http://www.securityfocus.com/data/library/distri
                        buted_metastasis.pdf

  [Zhang et al., 2000]  Yin Zhang and Vern Paxson, "Detecting Stepping Stones",
                        Proc. 9th USENIX Security Symposium, Denver, Colorado,
                        August 2000.


|=[ EOF ]=---------------------------------------------------------------=|


 Traducido por Active Matrix - ActiveMatrix@technologist.com
 Para RareGaZz - http://raregazz.cjb.net
 Argentina, 2002
 El articulo aqui traducido, mantiene los derechos de autor.


